rf^lä^e /!.

A

•

Hort der Melli-Beese Grundschule Dresden

Pädagogisches Konzept

1. Hort in der Ganztagsschule
Von einer guten Schule wird heute mehr erwartet, als ein Ort der Wissensvermittlung zu sein. Sie

wird als Lebens- und Erfahrungsort verstanden, in dem fachliches und soziales Lernen miteinander
verbunden wird und die grundlegenden Kulturtechniken und Schlüsselqualifikationen vermittelt
werden. Die Melli-Beese-Grundschule soll ein Bildungs- und Lebensort werden, an dem Lernen Spaß
macht und die Kinder mit Freude eigenverantwortlich lernen können. Unsere Ziele sind die
Vermittlung von grundlegendem Wissen, die Entwicklung und Ausbildung von Methoden-, Lern-, und
Sozialkompetenz sowie die Orientierung auf humanistische Werte.
Um diesem hohen Anspruch gerecht werden zu können, erscheint es notwendig, die Zeit, die Kinder
in der Schule verbringen zu verlängern und ihnen weitere Erlebens- und Erfahrungsräume
anzubieten, in denen sie sich im bekannten sozialen Kontext bewegen können und dabei Neues
entdecken. Der Hort versteht sich als Bestandteil der Schule, in dem die Bildungsziele der Schule
unterstützt werden und in sehr starkem Maße auf die Impulse der Kinder eingegangen werden kann.
Als pädagogische, familien- und schulergänzende Einrichtung fördert der Hort die Entwicklung der
Kinder zu selbständig denkenden, aktiven und kooperativen Persönlichkeiten. Wir sehen die Kinder
als neugierige Individuen und geben ihren Vorstellungen, Erfahrungen, Interessen, Gefühlen, Fragen
und Anregungen ausreichend Raum.

1.1

Pädagogischer Ansatz

Das Vertrauen in die Fähigkeiten, Ressourcen und Kräfte der Kinder und damit die Überzeugung zur
Mitverantwortung und Mitbestimmung der Kinder bilden die Grundlage der Arbeit im Hort.
Im Peter Petersens Jena-Plan wird durch die Bildung jahrgangsübergreifender Stammgruppen ein
Wandel im Bereich der sozialen Beziehungen angeregt. Auf diese Weise wird das soziale Miteinander

unterstützt, in denen sich Kinder gegenseitig helfen bzw. helfen lassen. Diesem pädagogischen
Ansatz werden wir in der Schule und im Hort gerecht werden. In den Lernzeiten am Vormittag, in

denen die direkte Wissensvermittlung stattfindet, werden die Kinderaltershomogen unterrichtet.
Im Mittelpunkt steht das Kind mit seinen Bedürfnissen, Wünschen und Vorstellungen, mit seinem
Recht so zu sein wie es ist. Im Hort ist das Miteinander persönlicher als es die Schule im Alltag leisten

kann. Die Kinder erfahren unmittelbaren Zuspruch bei Sorgen oder Ängsten, Trost bei Misserfolgen
und Hilfe in problematischen Situationen. Sie werden nicht allein gelassen und bekommen von uns
Geborgenheit und Sicherheit. DieGrundlage der gemeinsamen Arbeit von Schule und Hort bildet die
Wertschätzung der Kinder und Eltern in Kommunikation und Interaktion.
Unser Hort ist für die Kinder, ein Lern- und Lebensort, ein Ort des Wohl- und Geborgenfühlens, in

dem nach der Anspannung in der Schule eine Zeit der Erholung angeboten wird. Die Kinder können
ihren Bewegungsdrang ausleben und haben ausreichend Zeit für freies Spiel. Sie können selber
entscheiden, was sie mit wem tun wollen und werden dabei von den Pädagogen begleitet.
Schule und Hort bilden eine Einheit. In der Ganztagsschule werden sich Lernen und Freizeit in

ausgewogenen Zyklen über den Tag verteilen. Aus diesem Grund gehört der Hort unmittelbar zum
Alltag der Schule. Die organisatorische Trennung soll von den Kindern nicht wahrgenommen werden
können (vgl. ausführlicher Punkt)
Der Hort der Melli-Beese-Grundschule arbeitet mit integrierten sozialpädagogischen Ansätzen.

Neben der Schaffung eines positiven Lern- und Lebensklimas, um die Lust am kognitiven wie sozialem
Lernen zu stärken, ist es uns wichtig, gruppendynamische Belange aktiv zu gestalten sowie Probleme
aufzuspüren und gemeinsam zu bearbeiten. Ein offenes Miteinander in allen Bereichen und ein
Klima, das vom verantwortungsvollen Umgang geprägt ist, soll zur Zufriedenheit der Kinder, Eltern
und Erzieher beitragen.

Im Bereich der Prävention (Schulung des sozialen Umgangs / Konflikttraining) werden wir in
Abstimmung mit der Schule auf eines der vom Landespräventionsrat evaluierten Projekte (z.B.
„Faustlos"des Heidelberger Präventionszentrums) zurückgreifen und die Voraussetzungen schaffen,
um diese Methode an der Schule zu etablieren.

Der Hort arbeitet nach den gesetzlichen Grundlagen des GG, SGB XIII und dem Sächsischen KitaGesetz und bezieht sich auf die Intensionen des Sächsischen Bildungsplanes.

1.2

Integration und Wertschätzung

Mit dem Hort wollen wir einen Ort der Fröhlichkeit, des Miteinanderlebens und Miteinanderlernens

schaffen. Jedes Kind soll sich in seiner Person und Eigenart angenommen und geborgen fühlen. Es
soll die Erfahrung machen, ein wichtiger und liebenswürdiger Mensch zu sein. Wir wollen unsere
Kinder gefühlvoll und wirklichkeitsnah auf das Leben vorbereiten.
Gemeinsames Spielen, Leben und Lernen von Kindern aus unterschiedlichen Kulturen, Kindern mit
verschiedenen Begabungen und Eigenschaften wecken Verständnis, Toleranz, Partnerschaft und
Teamgeist. Eventuell auftretende Probleme aus soziokulturellen und sozioökonomischen
Spannungslagen sollen in gleichberechtigtem Miteinander aufgebrochen werden.

In der Kommunikation bringen wir zum Ausdruck, dass die Kinder uns wertvoll sind und wir stärken
im Zusammenleben ihre Selbst-Wertschätzung indem sie in ihrem Handeln Unterstützung finden und
ihre Ideen ernst genommen werden.

1.3

Kinder mit besonderem Förderbedarf

Für behinderte Kinder sehen sich die Erzieher als Helfer und Begleiter bei der Bewältigung der
unterschiedlichen Lebenssituationen. Wir bieten ihnen die Möglichkeit zur selbstgestalteten und

eigenverantwortlichen Betätigung und sie erlangen die Kompetenz, sich ihr Territorium zu
erschließen und die Möglichkeiten der Freizeitgestaltung selbständig zu nutzen.

Die Schulung und Aktivierung der Wahrnehmungsarten erfolgt in enger Zusammenarbeit mit
Therapeuten, so dass die Kinder maximale Entwicklgngschancen bekommen und sie auch bei
Lernförderung zur geistigen Entwicklung integrativ gefördert werden.

2. Methodik und Didaktik der Hortarbeit

Kind-sein heißt, sich entwickeln dürfen und Erfahrungen machen. Beides zusammen bedeutet lernen.

Dabei ist es wichtig die Balance zwischen Erziehung und Eigenleben zu halten. Der Hort schafft
bewusst Räume für das kindliche Eigenleben, freies Spielen und offene Gruppenerlebnisse. Mit
seinen unterschiedlichen Lebens- und Erfahrungsbereichen aus denen sich die Kinder bedienen
können, wird unser Hort zum Förderer kindlicher Entwicklung.

2.1

Kreativität

Die Welt ist bunt und vielseitig. Da Kinder neugierig sind und Neues entdecken wollen, schaffen sie
ihre eigenen „Kunstwerke". Im Hort sollen die folgenden Dinge ausprobiert werden können:
Malen und Zeichnen
Formen und Bauen

Schneiden, Falten und Reißen

Singen und Tanzen
Hören und Musizieren

Schreiben und Lesen

Erfinden und Ausdenken

Die Kinder beginnen, die Dinge genau wahrzunehmen und die vielfältigen Möglichkeiten der
verschiedenen Materialien und Werkzeuge herauszufinden.
Die Materialien für die kreative Arbeit stehen den Kindern frei zur Verfügung und können von ihnen
nach ihren Bedürfnissen verwendet werden. Gemeinsam mit den Kindern wird der Fundus an

Materialien immer weiter ausgebaut. Neben den „klassischen" Materialien sollen auch Reste aus
Produktionen (Druckereien, Tonwerkstätten, Stoffe etc.), zerlegbare Geräte und mechanische
Bauteile zur Grundausstattung des Materialfundus gehören. Für den Bereich der Kreativität ist eine

enge Zusammenarbeit mit den anderen Kindertageseinrichtungen unerlässlich

2.2

Spiel

DasSpiel prägt die Lebens- und Erfahrungswelten der Kinder. Es ist eine Erlebnisform, um
Unbekanntes zu erkennen, auszuprobieren und gegebenenfalls einordnen zu können. Es fördert die
Konzentration, übt die feine Struktur aller Sinne und bringt Zusammenhänge zutage. Spielen hilft,
erste Einblicke in wissenschaftliche Bereiche zu bekommen, fördert und vertieft soziale Kontakte,
und vor allem lässt es die Sprache lebendig werden.
Den Kindern stehen verschiedene Formen des Spiels offen, z.B.:
Gestaltungsspiele
Rollenspiele

Konstruktionsspiele

Brettspiele
Kreisspiele

Medien -/ Computerspiele
In besonderem Maße wollen wir den Kindern Raum bieten, eigene Rollenspiele zu entwerfen und in
Ruhe auch über einen lange Zeit zu akzeptieren. Die Kinder machen dabei neue Erfahrungen und
stärken ihre sozialen Fähigkeiten.

2.3

Bewegung

Das Leben im Hort ist auf die sinnlich-ästhetischen, motorischen und sozialen Bedürfnisse der Kinder

abgestimmt. Lebensräume sind Bewegungsräume, in denen sich die Kinder mit ihrer Umwelt

auseinandersetzen. Durch Bewegung erleben sie sich selbst und andere. Bewegung wird als Ausdruck
sozialer Bedürfnisse erfahrbar.

Unsere Räume bieten vielfältigen Bewegungsmöglichkeiten: neben den offenen Gruppenräumen gibt
es Ecken zum Rückzug, zum Verstecken und zum In-sich-Hineinhorchen.

Viel Bewegung gibt mehr Sicherheit - die Bewegung im Freien stärkt den Kreislauf, die
Konzentrationsfähigkeit, beugt Haltungsschäden vor und trainiert die Koordination.

Unsere Außenräume wie Schulhof, Spielplatz mit Kletterlandschaften und Anlagen der Umgebung

werden regelmäßig für die freien Spielaktivitäten und als Erkundungsraum mit einbezogen, damit
sich die Kinder ungehindert erproben können. Einen besonderen Vorteil bietet die in unmittelbarer
Nähe gelegene Dresdner Heide. Mit Ausflügen und Spielangeboten im Wald wird dem
Bewegungsdrang der Kinder eine Betätigungsmöglichkeit gegeben, die in kürzester Zeit erreichbar
ist.

2.4

Ruhe

Stille ist freiwillig und wird nicht angeordnet. Erwachsene sind die Begleiter, deren Aufgabe es ist,
den Kindern zu helfen, Ruhe für sich selbst zu finden. Entdeckte Stille ist wichtig in einer Welt voller
Unruhe, Entfremdung, Angst, Unsicherheit. Sie zeigt Wege, Frieden und innere Stärke zu finden oder
der Natur zu lauschen.

Organisatorisch bildet das Mittagsband von 12:00 bis 14:00 Uhr den Ruhepol im Alltagsgeschehen.
Die Kinder erhalten im Mittagsband die Möglichkeit aus mindestens zwei Angeboten zu wählen.
Dabei wird immer ein Ruheangebot dabei sein, damit Kinder mit dem Bedürfnis nach einem
Rhythmuswechsel einen sicheren Ort zur Entspannung zu finden.
Verschiedene Methoden könnten sein:

stille Spiele mit Steinen

stille Übungen mit Pflanzen (Blüten und Blätter keimen +wachsen)
Sinne wecken (Hören, Riechen, Schmecken, Fühlen)

Gegenseitige Handmassagen

Mandalas (Kreisbilder in Stille schaffen)
Lauschen lernen (stiller Umgang mit Klängen, Musik)
Diese Inseln der Ruhe können den Kindern helfen, Konflikte besser zu lösen, der Hektik des Alltags zu
entrinnen und zu sich selbst zu finden.

Im Mittagsband ist zudem ausreichend Platz zum Vorlesen und Hören in ruhiger Atmosphäre.

2.5

Technik

Die Pilotin Melli Beese ist die Namensgeberin unserer Schule. Sie hat in schwierigen politischen und

privaten Umständen immer mit großem Interesse und hohem Engagement an der Weiterentwicklung
technischer Lösungen geforscht und gearbeitet.
Fürunsere Schule und den Hort bedeutet dies, dass uns die Begeisterung für Technik bei den Kindern
sehr am Herzen liegt. Da technische Prozesse meist im Hintergrund laufen und von Kindern - und oft
auch von Erwachsenen - nicht mehr entschlüsselt werden können, wollen wir im Hort den Kindern als

Entdecker und Erfinder ermöglichen, Geräte in ihrer Funktion zu erforschen und mit einfachen

naturwissenschaftlichen Experimenten ein Grundverständnis für Technik zu entwickeln.

Diesen Bereichwerden wir in Kooperation mit der Berufsfachschule desTÜV Rheinland umsetzen.

2.6

Medien

Kinder sind von Medien omnipräsent umgeben. Sie kennen Bücher und Fernsehen, haben die ersten
Begegnungen mit dem Internet hinter sich, waren bereits das eine oder andere Mal im Kino und
bekommen im Grundschulalter ihr erstes Handy. Im Hort werden die verschiedenen Medien keine
übergeordnete Rolle spielen, wohl aber werden wir sehr genau in der Richtung agieren, die
Medienerlebnisse der Kinder zu reflektieren und ihnen bei der Entdeckung verschiedener Medien
Unterstützung zu geben.

Voraussetzung für einen kompetenten Umgang mit Medien ist ein aktives, kreatives,

selbstbestimmtes und nicht zuletzt auch genussfähiges Kind. Deshalb wollen wir Bedingungen
schaffen, die die Entwicklung solcher Fähigkeiten und Fertigkeiten zulassen und das Vertrauen der
Kinder in ihre eigenen Entscheidungen stärken. Wir möchten die Möglichkeit eröffnen, mit Medien
verantwortlich und selbstbestimmt umzugehen.
Für uns besteht der Weg zur Medienkompetenz in der bewussten Reflexion und ersten Produktion
von Medien. Aus Geschichten werden Bilder. Ebenso können aus Bildern Geschichten entstehen. Aus

gehörten CDs entspringen Ideen für eigene Hörgeschichten - dies können Interviews, Tonaufnahmen
oder Lesungen der Kinder sein. Mit einfachen Mitteln kann die Bewegung von Bildern simuliert
werden und mit Trick-Boxx und Computer entstehen aus Figuren und Zeichnungen einfache und
kurze Filme.

Der Computer liefert Informationen aus dem Internet und bietet spannende Spielmöglichkeiten,
gleichzeitig kann er Kinder süchtig machen und mit Informationen und Bildern konfrontieren, die sie
in ihrer sozialen Entwicklung beeinträchtigen können.
Im Rahmen der alltäglichen Arbeit werden wir uns im Hort mit den medialen Erlebnissen der Kinder

auseinandersetzen und in Projekten und thematischen Wochen eine altersgerechte Heranführung
an Medieninhalte und Medienproduktion anstreben.

2.7

Natur

DieVerbindung zwischen Mensch und Natur wird durch viel Zeit im Freien gestärkt. Wir werden mit

den Kindern viel Zeit im Außengelände und in der Dresdner Heide verbringen und mit ihnen
gemeinsam das Wachsen und die Veränderungen im Kreislauf der Natur beobachten. Dadurch wird
die Umwelt nicht als etwas Abstraktes erlebt, sondern stellt sich für die Kinder als Ort des

Entdeckens, Begreifens und Erfühlens dar. Die Wahrnehmung natürlicher Vorgänge begünstigt die
Herausbildung einer intensiven emotionalen Bindung zur Natur.

Über das Erleben der Veränderungen in der Natur stellen sich den Kindern Fragen, bei deren
Beantwortung ihr Wissen über die Welt im Kleinen und Großen wächst. Sie fragen nach Farben, nach
Spuren und Geräuschen, sie erleben das Gedeihen und das Sterben als natürliche Bestandteile des
Lebens. Im Wald und auf der Wiese lernen die Kinder Pflanzen und Tiere kennen und werden

verstehen, dass sie selbst ein Teil der Natur sind. In diesem Zusammenhang erschließt sich die
Schönheit der heimatlichen Landschaft und der Schutz der Umwelt bekommt für die Kinder eine

erfahrbare Bedeutung.

Neben den regelmäßigen Waldbesuchen am Nachmittag werden wir eine Woche in den

Sommerferien als „Grüne Woche" gestalten, in der die komplette Betreuung im Freien stattfinden
kann.

2.8

Ernährung

Der Schultag in der Melli-Beese-Grundschule beginnt mit einem gemeinsamen Frühstück ab 8:00

Uhr. Mit diesem gemeinsamen Ritual möchten wir mit den Kindern in den Tag starten. Bereits in der
Frühbetreuung kann die Kinderküche zur Vorbereitung des Frühstücks genutzt werden.
Für die Kinder stehen über den Tag Getränke (Tee und Wasser) zur Verfügung. In der Schule
bekommen sie mittags ein schonend zubereitetes Essen.
Am Nachmittag gibt es vor der dritten Lernzeit ab 14:00 Uhr eine kleine Obst-Vesper, die während
des Mittagsbandes vorbereitet wird. Gemeinsam mit den Kindern werden wir planen, aufweiche
Weise ein Vesper am Nachmittag für wie die Kinder in der Spätbetreuung bereitet werden kann.

Im Rahmen von Projekten werden wir uns im Hort mit gesunder Ernährung beschäftigen und wollen
mit dem Entdecken von Produktion und Verarbeitung von Lebensmitteln eine Wertschätzung der
Nahrungsmittel erreichen. Für den Bedarf am Nachmittag organisieren die Schüler die Einkäufe selbst
und auch die Zubereitung in der Küche soll von Erwachsenen lediglich begleitet werden.
Beim Einkauf werden wir regionale Produkte bevorzugen und unnötigen Abfall vermeiden.

3. Organisation

3.1

Standort und soziales Umfeld

Die Melli-Beese-Grundschule der TÜV Rheinland Schulen Dresden befindet sich in ruhiger Lage am
Rande der Dresdner Neustadt im ehemaligen Gebäude der Sächsischen Landesbibliothek und bietet
ein großzügiges Außengelände in unmittelbarer Nähe der Dresdner Heide.
Neben der Berufsfachschule der TÜV Rheinland Schulen wird im Gebäude eine

Kindertageseinrichtung mit über 300 Plätzen im Frühjahr 2013 neu eröffnet. Mit Unterstützung der
Projektes „Anschwung-für frühe Chancen" wollen wir in Kooperation mit dem Träger der
Kindertageseinrichtung eine Konzeption für ein Bildungshaus in der Dresdner Neustadt erarbeiten
und mit den umliegenden Bildungseinrichtungen eng kooperieren.
Die Schule ist fußläufig aus dem Stadtteil Dresdner Neustadt zu erreichen und wird von der Buslinie

64 an der Haltestelle Marienallee im 10-Minuten-Takt bedient. Nach Fertigstellung der

Waldschlösschenbrücke ist auch Stadtteil Johannstadt in direkter Verbindung zu erreichen..
In der Nachbarschaft der Schule befinden sich die Offiziersschule des Heeres und die Dresdner

Regionalstelle der Landesdirektion Sachsen, sowie ein Seniorenheim.

3.2

Tagesablauf

Im Rahmen des Frühhortes werden die Kinder in der Zeit von 06:00 Uhr bis zum planmäßigen
Unterrichtsbeginn durch die Erzieher betreut. Sie haben die Möglichkeit, sich in entspannter und

gemütlicher Atmosphäre auf den Schultag einzustimmen, das Frühstück in unserer Kinderküche
vorzubereiten, Anregungen und Hinweise zur Tagesvorbereitung von der Erzieherin zu erhalten und

mit anderen Kindern in Kontakt zu sein (freies Spiel, Gespräche). Der Übergang zur Schule erfolgt um
08:00 Uhr mit dem gemeinsamen Frühstück aller Kinder.
Das Mittagsband von 12:00 bis 14:00 Uhr ist eine lange Pause, in der die Kinder eine Abwechslung zu
den Kurszeiten angeboten bekommen. Zunächst wird gemeinsam das Mittagessen eingenommen.

Danach finden verschiedene Beschäftigungsformen statt, aus denen sich die Kinder etwas Passendes

auswählen dürfen. Den Kindern der ersten Jahrgangstufe wird eine „Traumzeit" eingeräumt, in der
sie sich entspannen können, während sie etwas vorgelesen bekommen oder bei Bedarf auch
schlafen. Die Pause kann alternativ auch zur aktiven Erholung an der frischen Luft genutzt werden.
Das dritte Angebot heißt „Krimskrams*" und beinhaltet das Basteln mit Naturmaterialien oder aus

verwertbarem Müll. Ein kleiner Garten, der in dieser Zeit gepflegt und gestaltet werden kann, rundet
das Angebot ab.

Am Nachmittag ist der Hort an zwei Tagen in der Woche regelmäßig für die Planung und
Durchführung der GTA-Lernzeiten zuständig. Die Inhalte werden mit dem Lehrpersonal festgelegt
und jeweils in die Epochenthemen abgestimmt.
Nach 15:30 Uhr erfolgt die Betreuung im Wesentlichen in der Form des spielerischen Lernens. Wenn
Lernen Spaß macht und die Kinder es nicht unmittelbar als solches wahrnehmen, ist der Effekt am

größten. Daher ist unser Bestreben, diese Angebote an die Neigungen und Interessen der Kinder
anzupassen und den Spaß am Entdecken und Entwickeln zu fördern. Durch Minikurse und Projekte
können die Kinder im Hort unterschiedlichste praktische Erfahrungen (physikalisch, biologisch etc.) in
Verbindung mit Naturwissenschaften machen. Durch ein reichhaltiges Angebot an Büchern haben sie
zusätzlich die Gelegenheit, sich nach eigenem Interesse Wissen anzueignen bzw. vorhandenes
Wissen zu festigen und Sachverhalte zu hinterfragen. Wichtig ist uns, die Kinder in ihrem
Forscherdrang zu unterstützen und Fragen bzw. Themen, die sie aufwerfen, in Hortaktivitäten
aufzugreifen.

3.3

Ferienbetreuung

Für die Betreuung in den Ferien und an schulfreien Tagen erfolgt eine gesonderte, verbindliche

Anmeldung. Die Kinder erhalten eine Übersicht mit allen geplanten Ferienerlebnissen. Diese wird
nach der angemeldeten Kinderzahl gestaltet und die Urlaubs- und Personalplanung daran angepasst.
Die Öffnungszeiten des Hortes in den Ferien richten sich nach dem bestehenden Bedarf, in der Regel
von 6.30 Uhr bis 17.00 Uhr. In den sächsischen Schulferien gibt es außer in den Weihnachtsferien
keine Schließzeiten.

Der Schwerpunkt liegt auf einer aktiven und erlebnisorientierten Feriengestaltung. In den großen
Ferien wird es jeweils wöchentlich ein speziell ausgewähltes Thema geben, um das herum sich die
konkreten Aktivitäten gruppieren:
- Exkursionen

- Wanderungen in der Umgebung
- Besichtigungen von Sehenswürdigkeiten
- Museums-, Schwimmbad- und Kinobesuche

- Kreativangebote
- Sport und Spiel

In einer vorherigen Umfrage werden die Wünsche der Kinder zur Feriengestaltung erfasst und nach
Möglichkeit umgesetzt. Auch ist es uns besonders wichtig, täglich die aktuellen Themen und Anliegen
der Kinder aufzugreifen und gemeinsam für eine gelungene Umsetzung zu sorgen.
Da die Ferienbetreuung gemeinschaftlich für alle Altersklassen des Hortes organisiert wird, haben die
Kinder die Chance, sich in anderen sozialen Gruppen zu erleben und neue Kontakte zu knüpfen.

10

3.4

Vernetzung im Sozialraum

Der Hort strebt eine enge Kooperation mit den anderen Bildungseinrichtungen im Haus an. Überdas
Programm „Anschwung - Für neue Chancen" ist eine Prozessbegleitung der Gründungsphase fest
geplant. DasZiel der Kooperation ist die Entwicklung und Umsetzung des Konzepts für ein
BILDUNGSHAUS DRESDEN, in dem Kinderkrippe, Kindergarten, Grundschule, Hort und
Berufsfachschule zusammentreffen und sich in dem gemeinsamen Streben nach erfolgreichen und
kindgerechten Bildungsangeboten Synergien bei der praktischen Umsetzung der Ideen ergeben
werden.

Dazu zählen beispielsweise die gemeinsame Nutzung von Räumen und Flächen, die Abstimmung von

Betreuungszeiten und -kapazitäten und die Gestaltung der Übergänge von Kindergarten zur Schule.
DieSchule wird einen guten Kontakt zum außerschulischen Leben im Sozialraum Dresdner Neustadt
aufbauen und pflegen. Die Angebote freier und öffentlicher Träger werden bei Bedarf in die Arbeit
eingebunden. Zudem werden ausgewählte Orte als außerschulische Lernräume dienen:
beispielsweise soll ein regelmäßiges Besuchsritual in einer Altenpflegeeinrichtung mit kleinen
Programmen aufgebaut werden.

Unser Anliegen deckt sich dabei mit den Akteuren der Bildungskonferenz Neustadt, die eine Öffnung
der Schule für den Stadtteil anstreben. Eine enge Verzahnung wird damit zum Anliegen beider Seiten.

Gleichzeitig möchten wir mit dieser Öffnungauch die sozial-räumliche Eigenwelt der Kinder
unterstützen (vgl. Böhnisch 1992).

11

3.5

Aufnahme

Mit der Gründung der Melli-Beese-Schule beginnt auch der Hort mit seiner Arbeit. Im ersten Jahr

wird eine Klasse eingeschult und die Kinderdieser Klasse dann auch in die Hortbetreuung integriert.
Ab dem zweiten Jahr können nach Bedarf bis zu zwei Klassen mit jeweils maximal 22 Kindern
eingeschult werden. Die maximale Größe des Hortes ist erreicht, wenn alle Klassen der Grundschule
zweizügig besetzt sind. Dann werden bis zu 176 Kinder im Hort betreut.
Es können Kinder betreut werden, die in der Melli-Beese-Grundschule eingeschult sind. Gastkinder
sind in Ausnahmefällen und bei Bedarf zu entscheiden.

3.6

Räumlichkeiten

Für die Hortzeit steht pro Klasse das jeweilige Unterrichtszimmer sowie am Nachmittag ein
Mehrzweckraum und das grünes Klassenzimmer zur Verfügung. Die Klassenräume sind zwischen 58

und 74m2 groß und bieten ideale Voraussetzungen für unterschiedliche pädagogische Methoden und
gleichzeitig Bewegungsfreiheit. Alle Räume sind kindgerecht ausgestattet und bieten genügend
Möglichkeiten für die eigene Gestaltung durch die Kinder selbst sowie durch Eltern und Pädagogen.
Im Mehrzweckraum wird eine Kinderküche eingerichtet, in der es für Kinder möglich sein wird,

Speisen zu bereiten und beispielsweise das gemeinsame Frühstück vorzubereiten. Bei Bedarf wird es
den Kindern von Beginn an möglich sein, Medientechnik zu nutzen, wo für die Berufsfachschule die
Technik zur Verfügung stellt und die Kinder im Rahmen einer abgegrenzten Arbeit (z.B. Trickfilm oder
Lernspiele) diese auch nutzen können.
In den nächsten Jahren kommen weitere Mehrzweckräume dazu. Diese Räume werden für die

Aufgaben im Hort und in der Schule gemeinsam genutzt.

Im Außenbereich ist ein Freigelände mit einer Fläche von 600 qm zur Nutzung durch Schule und Hort

vorgesehen. Ein Teil des Außengeländes und damit der Spielgeräte werden von
Kindertageseinrichtung, Hort und Schule gemeinsam genutzt. Es wird einen überdachten ruhigen
Bereich geben, in den sich die Kinder bei Bedarf zurückziehen können. Dasgrüne Klassenzimmer wird
ein von Schule und Hort nutzbarer Bereich in der Dresdner Heide sein.

12

3.7

Öffnungszeiten / Schließzeiten

Die Melli-Beese-Grundschule wird mit dem Hort wochentags von 06:00 bis 18:00 Uhr eine Betreuung

anbieten. Zu den Hortaufgaben gehören die Frühbetreuung von 06:00 Uhr bis08:00Uhr, das
Mittagsband von 12:00 Uhr bis 14:00 Uhr, mittwochs und donnerstags ein Nachmittagsangebot von
14:00 bis 15:30 Uhr und die Spätbetreuung von 15:30 bis 18:00 Uhr.

4. Erzieherteam

4.1

Selbstverständnis

Das Bildungs- und Erziehungsziel und die Methodik und Pädagogik des Hortes stellen hohe
Anforderungen an die persönliche, fachliche und soziale Kompetenz der Erzieher. Sie sind die
Bezugspersonen der Kinder und deren Eltern und prägen mit ihrer Persönlichkeit entscheidend die
Hortgemeinschaft und auch die Zusammenarbeit mit der Grundschule.

Zur Fachlichkeit der Erziehergehört die Reflexion darüber, dass die Institution, in der sie arbeiten,

der Förderung von Kindern dient und die Öffnung unserer Institution mit den pädagogischen
Angeboten unter den Stichworten Lebensweltbezug und Sozialraumorientierung ein fachliches Gebot
darstellt. Die wichtigste Aufgabe der Erzieher ist die Begleitung und Unterstützung bei der
ganzheitlichen und freien Entfaltung des Kindes in seiner Freizeit. Die Erzieher sollen loben,
bestätigen, motivieren und die Entwicklung des Selbstbewusstseins des Kindes fördern. Sie müssen
aber auch Grenzen aufzeigen, mit den Kindern Regeln und Normen aufstellen und bei deren
Einhaltung unterstützen. Esgehört zum fachlichen Handeln von Erzieherinnen, intensiv und
differenziert mit einzelnen oder wenigen Kindern zu arbeiten, während ein Großteil der Gruppe
selbstgewählten Aktivitäten nachgeht.
Die Erzieher sollen deshalb neben dem Nachweis des erforderlichen Abschlusses als staatlich

anerkannter Erzieher auch Erfahrung in der Umsetzung reformpädagogischer Methoden haben bzw.
bereit sein, sich diese anzueignen. Vom Träger werden zur Schaffung einer hohen fachlichen
Kompetenz regelmäßige Fortbildungen und der Zugang zu Fachliteratur gewährleistet.

13

4.2

Teamarbeit

Das Erzieherteam arbeitet eng mit dem Lehrerteam der Schule zusammen. Die Hortangebote werden
mit den jeweiligen Themen der Schule abgestimmt. In der langfristigen Planung werden die Themen

für die Epochen (Zeiten zwischen den Ferien) festgelegt und von der Schule die Umsetzung der
Lehrplaninhalte in den Wochen geplant. Der Hort nimmt auf die Epochenthemen Bezug und plant
nachfolgend seine inhaltlichen Angebote.
Um die engen Absprachen zwischen Hort und Schule zu gewährleisten wird es einmal pro Woche ein

Treffen zur Besprechung der aktuellen Arbeitssituation geben. Bei diesen Treffen werden die
Ereignisse der Woche reflektiert und bei Bedarf Maßnahmen für die nächsten Tage festgelegt.
Die Elterngespräche zum Halbjahresende werden gemeinsam geführt, damit die Kinder und Eltern
eine Rückmeldung zur Lernsituation aus beiden Richtungen bekommen. Auch die Ziele für das

darauffolgende Halbjahr werden auf diese Weise gemeinsam besprochen und festgelegt und können
von allen Beteiligten unterzeichnet werden.

Die pädagogische Planung im Hort wird auf regelmäßigen Treffen weiter geführt. Dies gilt im
besonderen Maße für die Gründungsphase in den ersten vier Jahren.

Die Dienstpläne des Hortes werden mit der Schule abgestimmt.

Das Hort-Team wird im Nachmittagsbereich die Schüler der Berufsfachschule für besondere
Aufgaben bei Exkursionen und aufwendigen Vorhaben heranziehen.
Ziel ist es vor allem, die uns anvertrauten Kinder gleichermaßen individuell zu fördern und

gemeinsam mit Schule und Eltern die Entwicklung jedes Einzelnen zu unterstützen, einschränkende
Faktoren rechtzeitig zu erkennen und an Lösungsmöglichkeiten zu arbeiten.

4.3

Fortbildung

Die Erzieherwerden regelmäßig an Fortbildungen zur pädagogischen Qualifikation teilnehmen. Dabei
werden Angebote freier Träger ebenso genutzt wie die Fortbildungsangebote der Landeshauptstadt

Dresden. Mindestens einmal jährlich wird ein Seminar zu Teamentwicklung angeboten, das von
einem erfahrenen Mediator durchgeführt wird.
Mit den Fortbildungen werden die pädagogischen Ziele unserer Einrichtung in der Umsetzung

greifbar und die Erzieher haben die Möglichkeit, aktuelle Praxis im pädagogischen Handeln in
Ergänzung zum Alltag in der Einrichtung zu erfahren und zu reflektieren.

14

5. Elternarbeit

Schule und Hort wollen durch die partnerschaftliche Zusammenarbeit mit den Eltern Verantwortung
für die „gemeinsamen" Kinder übernehmen.
Den Kindern die bestmöglichen Entwicklungschancen zu geben, lässt sich nur durch
partnerschaftliches Zusammenwirken aller am Erziehungsprozess Beteiligten erreichen. Mit dem
Schuleintritt und der Aufnahme in den Hort werden die familiären Erfahrungen der Kinder ergänzt
und erweitert.

Deshalb sind die Eltern eine wichtige Säule in Schule und Hort. Mitbestimmung und Mitgestaltung
sind ausdrücklich erwünscht. Die Eltern bringen ihre Ideen und ihr Arbeitskraft bei der Gestaltung der
Nachmittage, der Kurse, des Sports, der Spiele, bei der Durchführung von Kinderfesten und bei der
Ausgestaltung des Gebäudes und des Außengeländes ein.
Die jährlichen gemeinsamen Feste, wie z. B. das Sommerfest werden wesentlich von den Eltern sowie

den Kindern mitgestaltet. Eltern bringen durch ihr Engagement besondere soziale Kompetenz und
auf Grund ihrer beruflichen Tätigkeiten vielfältige fachliche Kompetenz ein. So entsteht eine
breitgefächerte Palette an Möglichkeiten der Elternarbeit, die entscheidend zur Bereicherung des
Hortlebens beiträgt.

15

6. TÜV Rheinland als gemeinnütziger Träger

Der Träger der Hort-Einrichtung wird die Gemeinnützige Gesellschaft TÜV Rheinland Bildungswerk
mbHsein. Sie gehört zur weltweit tätigenTÜV Rheinland Group und ist eine 100%ige Tochter der
TÜV Rheinland Akademie, die für innovative Bildung und Managementberatung steht. Nach dem
Motto „Mit Vorsprung in die Zukunft" vermittelt sie Unternehmern und Arbeitnehmern,

Berufsanfängern und Profis ein breites Spektrum moderner Bildungs- und Business-Strategien. Über
die Bildung von Kindern und jungen Menschen an den Privatschulen hinaus, realisiert das
Bildungswerk Projekte zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit von kleinen und mittelständischen
Unternehmen sowie zur Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern.

Die TÜV-Privatschulen bis heute

Die Gemeinnützige GesellschaftTÜV Rheinland Biidungswerk mbH bildet seit ihrerGründung im Jahr
1995 junge Leute an staatlich genehmigten und anerkannten Ersatzschulen aus. In den vergangenen

Jahren haben mehr als 3.000 gut ausgebildete Fachkräfte die TÜV Rheinland Privatschulen nach einer
fundierten Ausbildung mit einem staatlich anerkannten Berufsabschluss und ersten praktischen
Erfahrungen in der Tasche verlassen.

Seit der Gründung der ersten Schulen 1995 in Sachsen ist die Zahl der TÜV Rheinland Privatschulen,
wie auch der Fachrichtungen und Schüler stetig gewachsen. Heute bietet dasTÜV Rheinland
Bildungswerk über 1.000 jungen Leuten an zehn Standorten eine interessante berufliche Perspektive
in den Branchen Tourismus und Wellness, Informatik und Technik, Gestaltung, Gesundheitswesen,
Sport, sowie Wirtschaft. Das Prinzip kleiner, überschaubarer Schulen wird trotz Wachstum
beibehalten.

Nach der sehr erfolgreichen Arbeit in der beruflichen Ausbildung weitet die Gemeinnützige

Gesellschaft TÜV Rheinland Bildungswerk ihrSpektrum momentan auf den allgemeinbildenden
Bereich (Fachoberschule in Dresden seit 2005, Mittelschule in Leipzig seit 2008, Neiße-Grundschule
in Görlitz seit 2009) aus.

Führung im TÜV Rheinland
Zentraler Aspekt unseres Führungsverständnisses ist es, Mitarbeiter zu eigenverantwortlichem

Handeln zu ermutigen. Dabei sind diese Grundsätze kein Selbstzweck, sondern orientieren sich an
den Bedürfnissen unserer Kunden. Die Basis dazu bilden: verantwortliches und konsequentes

Führungshandeln, Faimess und Offenheit gegenüber Mitarbeitern, wie Veränderungen sowie
motivierende und inspirierende Mitarbeiterführung. Einer der bedeutendsten Faktoren im
Miteinander zwischen Führungskräften und Mitarbeitern ist das Gefühl, wertschätzend und fair
behandelt zu werden. Das gilt beidseitig. Exzellente Führung nimmt diese Werte auf und ergänzt sie
um die Fähigkeit, Neuem unvoreingenommen entgegenzutreten. „Tough on the issue, soft on the
person"-das heißt, Ziele, Erwartungen und Standards hartnäckig verfolgen, aber humanen Umgang

mit den Mitarbeitern pflegen Anderen unvoreingenommen zuhören, konstruktiv kommentieren
Offen sein für Ideen, Anregungen und Kritik n Mitarbeitern wertschätzend begegnen Positiv und
16

vorurteilsfrei agieren Korrekt und fair handeln Entscheidungen erläutern - Sinn deutlich machen
Zukunftsorientiert denken und handeln

Führung will Mitarbeiter bewegen, Ziele zu erreichen. Exzellente Führung bedient sich dabei
besonders der Ermutigung und der Inspiration von Mitarbeitern, damit diese ihre Potenziale

bestmöglicheinbringen können, um unsere anspruchsvollen Ziele zu erreichen. Mitarbeiterals
Individuen wahrnehmen und „wachsen lassen" Probleme mit Lösungen verbinden Lob und

Anerkennung vermitteln Kreativität und Begeisterung wecken Fordern und fördern Freude an der
Arbeit vermitteln Konstruktiv Kritik üben Teamgeist fördern Sich selbst motivieren

Die GemeinnützigeGesellschaftTÜV Rheinland Bildungswerk mbH ist nach DIN-ISO 29990-2010
zertifiziert und setzt in Ihrer täglichen Arbeit das Qualitätsmanagement um.

In der Anlage finden Sie bitte das Leitbild des TÜV Rheinland sowie Konzernpolitik zu Werten und
Verantwortung, ein Organigramm der Gemeinnützigen Gesellschaft TÜV Rheinland Bildungswerk
mbH sowie den Prüfbericht des Jahres 2011.

17

Literatur

BÖHNISCH, Lothar: Sozialpädagogik des Kinder- und Jugendalters, Weinheim und München, 1992
FAUST-SIEHL/Garlichs/ Ramseger/ Schwarz/ Warm, Die Zukunft beginnt in der Grundschule, 1996

GRUBER, K., Ibisch, A. & Krieg, E.: Das Bild des Kindes. Grundlagen der Reggio-Pädagogik, 1993

KULTURBÜRO Dresden (Hrsg.): Protokoll zur „Bildungskonferenz Neustadt" am Mittwoch, dem
26.01.2011 im Kulturrathaus

PETERSEN, Peter: Der kleine Jena-Plan, Weinheim und Basel, 2007

WEICHERT, W.: Zusammen - Behinderte und Nichtbehinderte Menschen, Heft 10,1996

Diese Konzeption stellt die Arbeitsgrundlage für die Mitarbeiter unserer Horteinrichtung dar.
Gemeinsam mit den Eltern und dem Träger werden wir die Zielstellungen und Aufgaben, die sich
daraus ergeben, im täglichen Leben umsetzen und somit das Hortleben im Sinne der uns
anvertrauten Kinder bedarfsgerecht und in hoher Qualität gestalten.
Die Ergebnisse einer ständigen Evaluierung unserer Arbeit sowie Anregungen und Wünsche der
Kinder und Eltern werden auch zukünftig Grundlage für eine kontinuierliche Weiterentwicklung und
Fortschreibung der Konzeption sein.

18

