Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.4

Datum:

"U Ä» »

Die Oberbürgermeisterin

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Soziale Stadt - Aktuelle Vorhaben
AF2242/13

Sehr geehrter Herr Bergmann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1.) „Wofür werden die 100.000 Euro eingesetzt, die im Haushalt 2013/14 durch den

interfraktionellen Änderungsantrag zusätzlich als Eigenmittel für das Programm
Soziale Stadt eingestellt wurden?"

Die im Haushalt 2013/2014 zusätzlich bereit gestellten 100.000 Euro wurden zur Deckung
der nicht förderfähigen Kosten des 3. und 4. Bauabschnittes der Straßenbaumaßnahme
Senftenberger Straße/Georg-Palitzsch-Straße für das Gebiet „Soziale Stadt" Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben gebunden. Die Gesamtbaumaßnahme wurde mit dem 1. und 2.
Bauschnitt 2012 begonnen. Im Zuge der Realisierung des 2. Bauabschnittes auf der Senf

tenberger Straße war ein wesentlich umfangreicherer grundhafter Ausbau der Fahrbahn er
forderlich als ursprünglich geplant. Dies bedeutete für den 3. und 4. Bauabschnitt einen hö

heren Anteil beitragsfähiger Kosten nach dem Sächsischen Kommunalabgabengesetz, der
nicht förderfähig ist. Um die begonnene Gesamtmaßnahme abschließen zu können, wurden
für das Jahr 2013 und 2014 jeweils 50.000 Euro Eigenmittel für diese Straßenbaumaßnahme
eingeordnet.

2.) „Welche Projekte sollen in den beiden Programmgebieten der Sozialen Stadt in
Prohlis und Gorbitz noch dieses Jahr begonnen beziehungsweise umgesetzt wer
den? Welche Projekte sollen noch 2014 angefangen oder realisiert werden?"

Im Gebiet „Soziale Stadt" Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben sollen im Wesentlichen
2013/2014 folgende Vorhaben realisiert bzw. begonnen werden:

1. Durchführung der beiden Quartiersmanagements in Prohlis und Wohngebiet Am
Koitschgraben einschließlich Betreibung Stadtteilbüro, Verwaltung Verfügungsfonds und
Imagearbeit,

2. 3. und 4. Bauabschnitt Senftenberger Straße/Niedersedlitzer Straße,

Seite 2 von 5

3. Weiterführung Planung Ersatzneubau Kinder- und Jugendhaus „Pixel", Elsterwerdaer
Straße und Abbruch des asbestbelasteten Bestandsgebäudes, Einholung der förder
rechtlichen Genehmigung von der Sächsischen Aufbaubank zum Ersatzneubau,

4. fortschreibende Planung zur Sanierung/Umbau „Bürgerhaus Prohlis", Gamigstraße (zwei
tes Gebäude Palitzschhof) nach Erfüllung der Voraussetzungen unter Frage 3,
5. Erarbeitung der beschlussreifen Fassung der Fortschreibung des „Integrierten Hand

lungskonzeptes" nach umfassender Beteiligung der Ämter, Träger öffentlicher Belange,
Einrichtungen und Akteure im Fördergebiet, Beschlussfassung durch den Stadtrat ge-.
plant 2014.

Im Stadtteil Gorbitz sollen mit Hilfe von Fördermitteln aus dem Programm „Soziale Stadt
- Investitionen im Quartier" im Wesentlichen 2013/2014 folgende Vorhaben realisiert bzw.
fortgeführt werden:
1. Fortführung des Quartiersmanagements einschließlich Betreibung Stadtteilbüro, Verwal
tung Verfügungsfonds und Imagearbeit,
2. Fertigstellung letzter Bauabschnitt Amalie-Dietrich-Platz einschließlich 1. Bauabschnitt
Höhenpromenade (bis Höhe Leutewitzer Ring 19) voraussichtlich Juli 2013,

3. Realisierung 2. Bauabschnitt Höhenpromenade (bis Höhe Leutewitzer Ring 33),
4. energetische Sanierung der Laborschule, Gebäudeteil Espenstraße 3.

Die Maßnahmen 2 und 3 können aufgrund von kurzfristig zur Verfügung stehenden Förder
mittelresten realisiert werden.

Darüber hinaus wurde ein neues Fördergebiet „GrünRaum Südwest" im Programm Stadt
umbau Ost, Programmteil Aufwertung, beantragt. Dieses Fördergebiet umfasst Bereiche der

Stadtteile Gorbitz, Cotta und Löbtau (vgl. Beschluss vom 18. April 2012, V1527/12). Im
Rahmen dieses Antrages wurde der Fördermittelbedarf für die Fortführung der barrierefreien
Gestaltung der Höhenpromenade einschließlich Umgestaltung des Merianplatzes angezeigt.
Die grundsätzliche Bewilligung dieses avisierten Fördergebietes steht noch aus und wird erst
zum Ende des III. Quartals erwartet. Bei einer positiven Entscheidung durch den Förder
mittelgeber wird eine Stadtratsvorlage zur Beschlussfassung des Fördergebietskonzeptes.
erarbeitet.

3.) „Wie ist in Prohlis der Stand beim Projekt Ortsteilzentrum Pallitzschhof? Wie ist
der Stand bei der geplanten Sanierung der 128. Mittelschule beziehungsweise bei
dem Projekt der Gestaltung der Freiflächen an dieser Schule?"

„Bürgerhaus Prohlis", Gamigstraße 26:
Durch den Stadtrat wurden im Haushalt 2013/2014 250.000 Euro für den Erwerb des Ge

bäudes Gamigstraße 26 und die Vorplanung zur Sanierung beschlossen. Sie sind im Haus
halt des Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften beim Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen eingestellt. Durch das Liegenschaftsamt erfolgten 2013 bereits

erste Verhandlungen mit dem Eigentümer Veolia GmbH zum Immobilienerwerb. Vom Eigen
tümer wurde grundsätzlich Offenheit zum Verkauf signalisiert, zum Kaufpreis gibt es jedoch
noch keine Aussage. Die Vorplanung kann erst beauftragt werden, wenn die Kaufverhand
lungen abgeschlossen sind und fest steht, wie viel von den 250.000 Euro noch verfügbar da
für sind.

Seite 3 von 5

Das Vorhaben wird durch die Fach-AG, bestehend aus Vertretern des Regiebetriebes Zent
rale Technische Dienstleistungen, des Liegenschaftsamtes, des Stadtplanungsamtes, des
Amtes für Kultur und Denkmalschutz, des Ortsamtes Prohlis und der Quartiersmanagerin
Prohlis, begleitet. Insbesondere ist parallel zu den laufenden Verkaufsverhandlungen in den
nächsten Monaten in der Fach-AG zu klären, welche Organisationseinheit die erforderliche
Vorlage zur Sicherung der inhaltlichen Betreibung (Personal- und Sachkosten) sowie der lau
fenden Unterhaltungskosten für ein Gebäude „Gemeinwesenarbeit" in den Stadtrat einbringt.
Weitere Planungen über die Vorplanung hinaus können erst nach Vorliegen der Sicherung
der Kosten für Unterhaltung und Betreibung erfolgen.

128. Mittelschule, Rudojf-Bergander-Ring 3:

Von Seiten des Schulträgers ist keine Sanierung der 128. Mittelschule geplant. Im Haushalt

2013/2014 sowie in der Finanzplanung sind dafür keine Finanzmittel beim Schulverwaltungs

amt veranschlagt. Über die Werterhaltung wird die Instandsetzung der Fenster fortgesetzt.
Weitere Maßnahmen an der Freifläche bzw. eine Neugestaltung sind ebenfalls durch den

Schulträger nicht vorgesehen. Vom Schulverwaltungsamt ist zur Deckung des Schulplatz
bedarfes eine Dreizügigkeit dieserSchule zukünftig vorgesehen (momentan zweizügig). Im
Entwurf der Fortschreibungsfassung zum „Integrierten Handlungskonzept Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben" istdeshalb die weitere energetische Sanierung der 128. Mittel
schule (Dach, Fassade, Sanitäranlagen) Inhalt des Maßnahmenkonzeptes. Die Gestaltung
der Freiflächen im Rahmen des Programms „Soziale Stadt", verbunden mit einer möglichen
Teilentsiegelung, wird im vorgenannten Entwurf im Zusammenhang mit den Nutzungen
durch das Jugendhaus „PEP" vorgeschlagen.

4.) „Wie ist ist in Gorbitz der Stand der geplanten Maßnahmen an der „Schule der Ge
nerationen?"

Die „Schule der Generationen" umfasst die Laborschule und das sog. Werkhaus. Der Ge
bäudeteil derLaborschule soll in diesem Jahrenergetisch saniert werden (vgl. Antwort zu
Frage 2). Diesbezüglich ist geplant, das Dach und die Fassade einschließlich der Fenster
und Außentüren zu erneuern und Sonnenschutzanlagen zu installieren. In den Gebäudeteil

des Werkhauses soll eine Kindertagesstätte eingerichtet werden. Hierzu finden gegenwärtig
Abstimmungen zwischen dem Eigenbetrieb Kita und dem Omse e. V. statt.

5.) „Können von den Mitteln, die im Haushalt zusätzlich für die energetische Quar
tierssanierung eingestelltwurden, auch Mittel für die Projekte in den Gebieten der
Sozialen Stadt eingesetzt werden? Ist dies ggf. schon geplant, und wenn ja wo?"

Gemäß Stadtratsbeschluss wurden dem Stadtplanungsamt für die Jahre 2013/2014 jeweils

250.000 Euro für Maßnahmen der energetischen Sanierung zur Verfügung gestellt, in
Summe: 500.000 Euro. Von diesem bereit gestellten Budget wurden 140.000.Euro für das
Haushaltsjahr 2013 für die kurzfristige Akquirierung von Fördermittelresten aus dem Pro
gramm der „Sozialen Stadt" in Anspruch genommen. Mit diesen Finanzmitteln wird die

energetische Sanierung der Laborschule in diesem Jahr realisiert. Eine entsprechende Vor
lage (V2286/13) soll demnächst im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschlos
sen werden.

Der restliche Betrag i. H. v. 360.000 Euro war für die dringend notwendige energetische Sa
nierung der Kaserne West/Festspielhaus Hellerau vorgesehen. Diesem Vorschlag wurde
nicht gefolgt. Nunmehr wird geprüft, ob diese Mittel für die weitere Akquise von gegebenen
falls in diesem Jahr wieder zur Verfügung stehenden Fördermittelresten genutzt werden
könnten.

Seite 4 von 5

Hierbei wird zunächst geprüft, inwieweit die energetische Sanierung der 128. Mittelschule in
Prohlis sinnvoll angefangen werden könnte. Es bedarf zunächst der Abstimmung mit dem
Schulverwaltungsamt.

6.) „Wie, mit welchen finanziellen und personellen Ressourcen und bis wann ist das

Quartiersmanagement in den beiden Fördergebieten abgesichert? Wie ist die Aus
stattung der jeweiligen Verfügungsfonds und wie viele Mittel stehen davon für
nicht-investive Projekte zur Verfügung?"

Gebiet Soziale Stadt Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben:
Auf Grund der Größe des Gesamtfördergebietes, seiner Heterogenität, bezogen auf die
Teilbereiche und die Erreichbarkeit der Stadtteilbüros, sind je ein Quartiersmanagement für
Prohlis und das Wohngebiet Am Koitschgraben tätig. Diese Strukturen haben sich in der
Praxis als bürgernahe Einrichtungen vor Ort bewährt. Beide Quartiersmanagements sind
prioritärere Bestandteile des Entwurfes der derzeitig in Erarbeitung befindlichen Fortschrei
bungsfassung des „Integrierten Handlungskonzeptes". Die Durchführung ist im Haushalt
2013/2014 vollständig über Fördermittel der „Sozialen Stadt" finanziell abgesichert. Für die
Folgejahre sind gleichbleibende Ausgaben im Planansatz vorgesehen. Der Verfügungsfonds
„Soziale Stadt" ist aufgeteilt in die beiden Teilbereiche. Jedem Quartiersmanagementbereich
stehen insgesamt 10.000 Euro zur Verfügung. Davon wurden und werden rund 5.000 Euro
für kleinere investive Projekte aus den Städtebaufördermitteln SSP finanziert. Da nicht investive Maßnahmen nach geltender Verwaltungsvorschrift zur Städtebaulichen Erneuerung im
Freistaat Sachsen (VwV StBauE) nicht förderfähig sind, werden rund 5.000 Euro dafür aus
städtischen Eigenmitteln bereit gestellt.
Gebiet Soziale Stadt Gorbitz:

Um das Quartiermanagement Gorbitz als eine nicht verzichtbare Kontaktstelle im Gebiet wei
terhin finanziell absichern zu können, bedarf es weiterer Fördermittel aus dem Programm der
„Sozialen Stadt". Die Durchführung ist im Haushalt 2013 vollständig finanziell abgesichert.
Für die Folgejahre sind gleichbleibende Ausgaben im Planansatz vorgesehen. Ein entspre

chender Fördermittelantrag wurde gestellt. Die Zusagesteht jedoch noch aus. Über den Ver
fügungsfonds „Soziale Stadt" stehen insgesamt 10.000 Euro zur Verfügung. Davon wurden
und werden rund 5.000 Euro für kleinere investive Projekte aus den Städtebaufördermitteln
SSP finanziert. Da nicht investive Maßnahmen nach geltender Verwaltungsvorschrift zur
Städtebaulichen Erneuerung im Freistaat Sachsen (VwV StBauE) nicht förderfähig sind,
werden rund 5.000 Euro dafür aus städtischen Eigenmitteln bereit gestellt.

7.) „Gibt es bezüglich der Johannstadt neue Möglichkeiten für die Aufnahme in ein
Städtebauförderprogramm?"

Nein, leider zeichnet sich gegenwärtig keine neue Möglichkeit ab. Der Förderantrag zum

Programm „Aktive Stadt- und Ortsteilzentren" wurde seitens des Fördermittelgebers zweimal
abgelehnt.

Neuanträge im Rahmen des Förderprogrammes „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier"
sind gegenwärtig nicht möglich.

Seite 5 von 5

Im Programm Stadtumbau Ost, Programmteil Aufwertung, wurden die Prioritäten zugunsten
der Antragstellungen für die Gebiete „Westlicher Innenstadtrand" (Schlüsselprojekte: Revita
lisierung Kraftwerk Mitte sowie Sanierung/Erweiterung Schwimmsportkomplex Freiberger
Platz) sowie „GrünRaum Südwest" (Fortsetzung Umgestaltung Höhenpromenade Gorbitz,
Realisierung Weißeritzgrünzug sowie, der Verbesserung der Freiraumversorgung im Bereich
Cotta durch die Entwicklung eines Grünzuges, den „Cottaer Bogen", in Form eines öffentlich
erschlossenen Grünbereiches im Verlauf des Gorbitzbaches, Weidigtbaches und der
Weißeritz) gesetzt. Die Bewilligung des Antrages für den „GrünRaum Südwest" ist noch offen
und vor dem Hintergrund des sehr hohen Fördermittelbedarfes für den „Westlichen Innen
stadtrand" und dem zur Verfügung stehenden Fördermittelbudget für Sachsen ungewiss.
Aufgrund dieser Tatsachen ist der Erfolg weiterer Anträge mit sehr großer Wahrscheinlichkeit
nicht gegeben.

Die Johannstadt wird jedoch aufgrund des dringenden Handlungsbedarfes weiterhin im Fo
kus der Stadterneuerung bleiben. Infolgedessen werden Möglichkeiten für eine eventuelle
Förderung im Rahmen der zukünftigen EFRE-Förderperiode, avisiert ab 2014, geprüft. Dies
bezüglich stehen die Rahmenbedingungen bzw. Aufnahmekriterien für ein Fördergebiet noch
nicht fest. Hierzu bedarf es zunächst der Vorgaben seitens des Freistaates, um entspre
chende Suchkriterien für die Landeshauptstadt Dresden ableiten zu können.
Mit freundlichen Grüßen

M

