Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2345/13
Datum: 19. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet zwischen Sohlander Straße und Neukircher Straße einen Bebauungsplan
nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan
Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1973/12 vom 21. März 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungs- plan aufgestellt werden, um Baurecht für den P+R-Platz Bühlau gemäß Stadtratsbeschluss vom 21. März 2013
(V1973/12) zu schaffen.
Der Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember
1996, rechtswirksam seit 10. Dezember 1998) stellt für den Geltungsbereich „Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil“ dar. Parkplatznutzungen sind unter Beachtung aller fachlichen
Belange in dieser Bauflächenkategorie möglich. Der beabsichtigte P+R-Platz ist aufgrund
mangelnder Größe und aufgrund der Darstellungssystematik des Flächennutzungsplanes
(keine separate Darstellung von Parkplätzen, Zuordnung der Stellplätze zur maßgeblichen
Nutzung) nicht darstellungsrelevant, d. h. eine separate Darstellung dieser Nutzung wird
nicht erfolgen.
...

3/6

Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes können im Sinne des § 8
Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt werden.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung konsultiert.
Örtliche Situation
Der circa 0,88 ha große Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegt im Stadtteil DresdenBühlau, circa 50 m bis 150 m von der Straßenbahn- und Bushaltestelle Grundstraße entfernt.
Das Gelände wird im Nordosten von der Neukircher Straße und im Westen von der Grundstraße begrenzt. Nördlich schließen sich die Wohn- und Geschäftshäuser der Grundstraße
an. Südlich wird das Gebiet durch Kleingärten und die Wohnbebauung der Sohlander Straße
begrenzt.
Das Gelände fällt von der Neukircher Straße zur Grundstraße hin um circa 3 m bis 5 m ab.
Der überwiegende Teil des Geltungsbereiches stellt sich als Grünfläche mit vereinzeltem
Gehölzbestand dar. Angrenzend an die Neukircher Straße ist ein Teilbereich als Schotterfläche ausgebildet. Diese Fläche wird von der Freiwilligen Feuerwehr Bühlau (Neukircher Straße 1) zum Abstellen der Pkw beim Einsatz und teilweise als Übungsfläche genutzt.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Festsetzung von Verkehrsflächen für den P+R-Platz, gegebenenfalls für Stellplätze der
Feuerwehr und für Zufahrten,
Beachtung der Belange für die Offenlegung des Loschwitzbaches.

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25.09.2003 erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05.04.06 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und
Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte
Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber
die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht
stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können
geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung
nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse
und Anforderungen bilden.

...

4/6

Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se
keine Genderrelevanz.

...

5/6
Übersichtsplan

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Helma Orosz

