ftlldLAt 4. 3.

GEMEINSAME ZIELE

Unser Leitbild

www.tuv.com

A

TÜVRheinland®
Genau. Richtig.

Präambel

Wir engagieren uns kompetent für unsere Kunden.

DieTÜV Rheinland Group ist ein international

zeigen wir ihnen, wie wichtig sie für uns sind. Wir
stellen unsere Kunden zufrieden und geben ihnen die
Gewissheit, in uns stets einen zuverlässigen und kompe
tenten Partner zu haben. Gute Dienstleistung, Kunden
zufriedenheit und wirtschaftlicher Erfolg sind unsere

Durch unser Verhalten und unsere Kommunikation

führender Dienstleistungskonzern. Seit 1872 ent
wickeln wir sichere und nachhaltige Lösungen im
Spannungsfeld von Mensch, Umwelt und Technik.
Unabhängig, neutral und kompetent bauen wir
engagiert mit an einer Zukunft, die den Anforderun
gen von Menschen und Umwelt nachhaltig gerecht
wird. In sich verändernden Märkten agieren wir
künden- und erfolgsorientiert und erhöhen kontinu
ierlich unsere Attraktivität für Kunden, Partner und

Ziele. Selbstkritisch beobachten wir, ob unser Verhalten

menschen-, umweit- und marktgerecht ist. Der Umgang
mit den Anderen und die tägliche Dienstleistung sind
immer mit dem Gedanken verbunden, Menschen für

uns zu gewinnen.

Mitarbeiter.

Das Vertrauen der Öffentlichkeit in unsere Arbeit ist eine

Wir, die TÜV Rheinland Group, zeigen mit den folgen
den Leitthesen auf, wie wir diesen Anspruch umsetzen
und leben.

Wirsind der Überzeugung, dassgesellschaftliche und
industrielle Entwicklung ohne technischen Fortschritt
nicht möglich sind. Technische Innovationen, Produkte
und Anlagen bedürfen des sicheren und verantwor
tungsvollen Einsatzes, den wir neutral und engagiert
zum Nutzen von Kunden und Gesellschaft prüfen und
zertifizieren. Als unabhängiger Dritter beziehen wir uns
dabei auf relevante Leistungsmaßstäbe und Standards,
an deren Entwicklung wir aktiv mitwirken.

wichtige Voraussetzung für unseren Unternehmens
erfolg und basiert auf der Integrität unserer Mitarbeiter,
ihrer Verlässlichkeit, Gewissenhaftigkeit und Glaubwür
digkeit. Neutralität, Unbestechlichkeit, Transparenz und
Offenheit sind uns daher Werte, deren Einhaltung wir
erwarten und einfordern.

Gesellschaftliche und industrielle Entwicklung ist

ohne Umweltbeeinflussung nicht möglich. Ökologische
Verantwortung im Umgang mit Luft, Boden, Wasser und
Energie ist für uns selbstverständlich.

Wir haben eine von Verantwortung getragene Unterneh
mensphilosophie. Wir definieren, kommunizieren und
leben unsere gemeinsamen Vorstellungen und Werte.

Unser Selbstverständnis und unsere globale Präsenz
verpflichten uns, über das Geforderte und Notwendige
hinaus gesellschaftliche Verantwortung zu übernehmen.
Wir bejahen nachdrücklich die zehn Prinzipien des
Global Compact der Vereinten Nationen und setzen

Wir wissen um den Sinn unserer Arbeit und identifizie

diese sukzessive um.

ren uns mit unseren Produkten. Sicherheit und Qualität

sind unsere Produkte, Dienstleistung ist unser Geschäft.
Verantwortungsbewusster Erfolg ist unser Ansporn.

Wir wollen weltweit ein verantwortungsbewusstes
Unternehmen im Umgang mit Kunden, Mitarbeitern
und Umwelt sein.

Mitarbeiter und Führung

Wir minimieren die Risiken der Technik zum Schutz von

Mensch und Umwelt. Dies ist unser Satzungsauftrag.
Unsere Mitarbeiter sind der wichtigste Erfolgsfaktor

Wir zertifizieren Sicherheit und Qualität. Dies ist unsere

der TÜV Rheinland Group. Sieüberzeugen durch

Kemkompetenz. Ihre ständige Weiterentwicklung und
Anwendung bildet die Basis für unseren Erfolg.

Engagement, fachliche Kompetenz, Neutralität und
Leistung.

Wir entwickeln und liefern Lösungen für konkrete
Durch gegenseitiges Vertrauen schaffen wir eine
offene Unternehmenskultur, in der Kritikvermögen
gestärkt und Konfliktbereitschaft erwartet wird. Wir

pflegen und fördern eine zielführende und schnelle
Kommunikation.

Kundenbedürfnisse. Neuer Bedarf wird von uns durch

vorausschauendes Erkennen und den intensiven Dialog
mit allen Marktteilnehmern frühzeitig identifiziert. Die
reibungslose und schnelle Umsetzung innovativer
Konzepte in wertsteigernde Lösungen stärkt unsere
Position im Wettbewerb.

Wir orientieren uns an gemeinsam vereinbarten,
herausfordernden Zielen. Leistungsorientierung und
Eigeninitiative werden anerkannt und gefördert.

Technik und Sicherheit

Unsere Führungskräfte motivieren durch Engagement

Wir vertreten verantwortungsbewusst gestaltete

und Überzeugung. Sie fördern eigenverantwortliches

Technik und setzen Sicherheitsmaßstäbe für die

Handeln und innovative Ideen. Sie verhalten sich als

Zukunft.

Vorbild für ihre Mitarbeiter. In konstruktiven Mitarbei

tergesprächen werden Stärken und Verbesserungsnot
wendigkeiten offen und mit dem Ziel diskutiert, eine
optimale Personalentwicklung für jeden einzelnen

gefordert, den Umgang mit ihr sicher zu gestalten,
Gefahren so weit wie möglich auszuschließen und auf

Mitarbeiter sicherzustellen.

Risiken hinzuweisen.

Wir arbeiten teamorientiert auch über Bereichs- und

Diesen hohen Anspruch zu erfüllen ist unsere Aufgabe.
Wir wachsen mit den Anforderungen unserer Kunden
und Märkte durch Beobachtung und Begleitung techni
scher Konzepte, durch aktive Gestaltung von Lösungsan
sätzen und Prüfverfahren sowie durch ständige Qualifi

Gesellschaftsgrenzen hinweg zusammen. Durch unsere
Fähigkeit, intern flexibel und kundenorientiert zu
handeln, schaffen wir die Voraussetzung für Erfolg im
externen Markt und sichern damit unsere Arbeitsplätze.

Fortschritt ist ohne Technik nicht denkbar. Wir sind

zierung unserer Mitarbeiter.
Dienstleistungen und Produkte

Überzeugende Qualität kennzeichnet unsere Dienst
leistungen und Produkte. Dadurch schaffen und
sichern wir Wettbewerbsvorteile.

Unsere Fähigkeit als Vordenker in Sicherheitsfragen
entwickeln wir ständig weiter, damit technischer und
gesellschaftlicher Fortschritt mit geringem Risiko
möglich sind.

Kunden und Märkte

Wirtschaftlicher Erfolg und Zukunftssicherung

Der Kunde sichert unsere Existenz. Wir müssen ihn

Marktorientiertes Denken und wirtschaftliches

durch die Qualität unserer Leistung überzeugen,
damit wir am Markt erfolgreich sein können.

TÜV Rheinland Group.

Handeln sichern Stärke und Unabhängigkeit der

und räumliche Nähe stets präsent. Zeitersparnis und
guter Service überzeugen unsere Kunden und stärken

Erfolgsorientiertes Denken sowie Kunden- und Marktori
entierung bestimmen unser Handeln. Das Angebot
wettbewerbsfähiger und rentabler Dienstleistungen
verlangt nach ständiger Verbesserung unserer Produkte
und Kostenstrukturen. Durch geschäftsübergreifende
Zusammenarbeit nutzen wir Synergiepotentiale und
gestalten erfolgreich den einheitlichen Marktauftritt
unseres Unternehmens. Wirtschaftlicher Erfolg ist
unbedingte Voraussetzung zur Verfolgung unseres
Untemehmensauftrags. Nur so können wir unsere
Arbeitsplätze im In- und Ausland sichern und unsere
Position als ein international führender Dienstleistungs

ihre positiven Einstellungen zur Marke TÜVRheinland.

konzern erhalten und ausbauen.

Wir kennen unsere Kunden, deren Probleme und

Wünsche. Durch Zuverlässigkeit, gegenseitige Achtung
und Vertrauen erreichen wir langfristige und wirtschaft
lich gesunde Kundenbeziehungen. Dadurch vermitteln
wir auch künftigen Kunden die Gewissheit einer
attraktiven Partnerschaft. Im Wettbewerb zeichnen wir

uns als effizienter, kompetenter und serviceorientierter
Dienstleister durch kundengerechte Lösungen aus.
Wir sind beim Kunden durch vertriebliche Aktivitäten

Sie bilden die Grundlage für Wachstum in der Zukunft.
Als internationaler Dienstleistungskonzern kennen wir

Umwelt

unsere Märkte, beobachten kontinuierlich deren

Entwicklung und reagieren frühzeitig und flexibel auf
sich abzeichnende Veränderungen und Marktchancen.
Den lokalen Herausforderungen werden wir durch

Übernahme gesellschaftlicher Verantwortung vor Ort
gerecht: Durch gezieltes Engagement schaffen wir
Entwicklungsmöglichkeiten auch in weniger entwickel
ten Regionen und fördern die Wettbewerbsfähigkeit
unsere Kunden sowie die Arbeitsbedingungen unserer
Mitarbeiter.

Wir demonstrieren durch unsere Arbeit, dass Um

weltschutz, Technik und Wirtschaftlichkeit nachhal

tig miteinander vereinbar sind. Dies gilt für unsere
Dienstleistungen ebenso wie für unser eigenes
Verhalten.

Der Schutz der Umwelt ist uns wichtig und bestimmt
auch unser Handeln. Wir verstehen Umweltschutz als

ständige und umfassende Aufgabe und Herausforderung.
Unser Beitrag besteht in der Begleitung einer richtungs
weisenden Entwicklung der Technik und ihrer konse

quenten Kontrolle unter dem Gesichtspunkt einer
schonenden Nutzung und Erhaltung natürlicher
Ressourcen.

Öffentlichkeit

Offenheit, Kompetenz, Präsenz und Neutralität als
unabhängiger Dritter bestimmen unser Handeln und
prägen unser öffentliches Bild.

Jeder Mitarbeiter der TÜV Rheinland Group repräsen
tiert den Konzern und dessen Kultur in der Öffentlich

keit. Durch gesellschaftspolitisch verantwortliches
Handeln erlangen wir Akzeptanz und Anerkennung. Wir
sind uns unserer Verantwortung als neutrale Institution

bei der Meinungsbildungin der Öffentlichkeitbewusst.
Daher gestalten wir unsere Kommunikation offen,
neutral, kompetent und umfassend.
Kunden, Mitarbeiter und Partner sollen erkennen, was

die TÜV Rheinland Group charakterisiert und von
Mitbewerbern unterscheidet. Unser Unternehmensleit

bild ist Anspruch und Verpflichtung zugleich.

Dezember 2003, aktualisiert im März 2007

ItlbAA*
Prof. Dr.-Ing. habil. Bruno O. Braun
Vorstandsvorsitzender

