Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2339/13
Datum: 20. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Übertrag konsumtiver Budgetüberträge vom Haushaltsjahr 2012 nach 2013
Beschlussvorschlag:
1. Im Ergebnishaushalt werden konsumtive Budgetreste in Höhe von 12.988.771 EUR gemäß Anlage 1 nach 2013 übertragen und nachrichtlich unter der Jahresabschlussbilanz
2012 ausgewiesen.
1. Die im Jahr 2012 im Ergebnishaushalt nicht in Anspruch genommenen Mittel werden der
Rücklage aus Überschüssen des ordentlichen Ergebnisses zugeführt und stehen damit
im Jahr 2013 zur Deckung zur Verfügung. Die Verwendung der zugeführten Mittel für die
konsumtiven Budgetüberträge wird bestätigt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
siehe Anlage 1
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Grundsätzlich waren mit dem Jahresabschluss 2012 bei Vorlage gesetzlicher Voraussetzungen Rückstellungen beziehungsweise Passive Rechnungsabgrenzungsposten zu bilden.
Dies betraf Aufwendungen für noch ausstehende Verpflichtungen/Risiken/Verträge und Ähnliches, zum Beispiel
- bei denen die Leistung durch Dritte im Jahr 2012 erbracht wurde,
- die Rechnung per Stichtag noch nicht vorlag,
- die Pflicht zur Leistung sich aus anderen begründenden Unterlagen in 2012 ergibt, die
Zahlung aber noch nicht vorgenommen wurde und damit die Auszahlung noch ausstand.
In diesen Fällen waren mit dem Jahresabschluss 2012 Rückstellungen aufwandswirksam zu
Lasten der Ämterbudgets 2012 zu bilden.

...

3/4

Für Vorgänge bei denen in 2012 ein realisierbarer zweckgebundener Ertrag/Einzahlung gebucht wurde, die dafür vorgesehene zweckgebundene Ausgabe aber noch ausstand, waren
passive Rechnungsabgrenzungsposten zu bilden. Dies gilt insbesondere für im Jahr 2012
eingegangene Spenden, Fördermittel und sonstige zweckgebundene Erträge aus sonstigen
vertraglichen Verpflichtungen/Projekten.
Der überwiegende Teil der zum Übertrag vorgeschlagenen konsumtiven Budgetreste resultiert aus noch nicht abgeschlossenen Instandhaltungsmaßnahmen im Stadtplanungsamt.
Dabei handelt es sich um die Eigenmittelanteile für die energetische Sanierung von Schulen.
Darüber hinaus handelt es sich insbesondere um Eigenmittelanteile für noch nicht abgeschlossene Instandhaltungsmaßnahmen im Straßen- und Tiefbauamt.
Der Übertrag von konsumtiven Budgetresten ist im § 21 Abs. 2 und 3 SächsKomHVODoppik geregelt: „Ansätze für Aufwendungen und Auszahlungen eines Budgets können ganz
oder teilweise für übertragbar erklärt werden. Sie bleiben zwei Jahre nach Schluss des
Haushaltsjahres verfügbar. Sind Erträge oder Einzahlungen auf Grund rechtlicher Verpflichtungen zweckgebunden, bleiben die Ermächtigungen zur Leistung der entsprechenden Aufwendungen bis zur Erfüllung des Zwecks und die Ermächtigungen zur Leistung der entsprechenden Auszahlungen bis zur Fälligkeit der letzten Zahlung verfügbar.“
Anders als im kameralen Rechnungswesen wird dabei jedoch nicht das abgeschlossene
Haushaltsjahr 2012 belastet, sondern die übertragenen Ermächtigungen erhöhen die entsprechenden Positionen im Haushaltsplan des folgenden Jahres, also die Ermächtigungen
im Jahr 2013. Sie werden im fortgeschriebenen Ansatz des Jahres 2013 und ansonsten
nachrichtlich unter der Jahresabschlussbilanz 2012 ausgewiesen.
Die Übertragung von Ermächtigungen für Aufwendungen verändert somit bei Inanspruchnahme das geplante Ergebnis des Jahres 2013 gegenüber der Veranschlagung im Haushaltsplan. Sie führen im Jahr 2013 ebenfalls zu einem höheren Abfluss an liquiden Mitteln.
Konsumtive Budgetüberträge sind daher nur in begründeten Einzelfall möglich.
Der Übertrag setzt voraus, dass die Deckung der Aufwendungen und Auszahlungen im Jahr
2013 aus der gebildeten Rücklage des ordentlichen Ergebnisses 2012 erfolgen kann, sowie
im Rahmen des innerhalb der Liquiditätsplanung zur Verfügung stehenden Finanzierungsmittelbestandes sichergestellt ist.
Da im Ergebnishaushalt keine Zweckbindung kraft Gesetz besteht, ist eine Bestätigung
durch den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften erforderlich.

Vorläufige Haushaltsergebnisse 2012
Die erwirtschafteten vorläufigen Gesamtergebnisse des Ergebnishaushaltes und des Finanzhaushaltes aus laufender Verwaltungstätigkeit 2012 sind im Vergleich zur Planung in
folgender Tabelle zusammengefasst dargestellt:

...

4/4

Plan 2012
1

2

Fortgeschriebener
Ergebnis 2012
Plan 2012
3
4
EUR

Abweichung
Spalten 4 ./. 3
5

Ergebnishaushalt
Ordentl.Erträge
Ordentl. Aufwendungen

Ordentliches Ergebnis
Auß erordentl. Erträge
Auß erordentl. Aufwendungen
Sonderergebnis
Gesamtergebnis

1.160.297.690
-1.151.812.400

1.226.512.531
-1.213.371.231

1.186.962.224
-1.167.841.038

-39.550.307
45.530.193

8.485.290

13.141.300

19.121.186

5.979.886

0
0
0
8.485.290

1.318.699
-572.345
746.354
13.887.654

109.913.980
-30.411.440
79.502.540
98.623.726

108.595.281
-29.839.095
78.756.186
84.736.072

17.269.000

25.371.363

74.014.280

48.642.917

Finanzhaushalt
Saldo aus laufender
Verwaltungstätigkeit

Aus der Übersicht ist ersichtlich, dass im Jahr 2012 ein Überschuss im ordentlichen Ergebnis
in Höhe von 19.121.186 EUR erwirtschaftet wurde und dieser mit dem Jahresabschluss
2012 der Rücklage aus dem ordentlichen Ergebnis zugeführt wird. Darin enthalten sind die
im Jahr 2012 im Ergebnishaushalt nicht in Anspruch genommenen Mittel, welche als Deckung für die Übertragung der konsumtiven Budgetreste nach 2013 in Höhe von insgesamt
12.988.771 EUR zur Verfügung stehen. Somit ist der Übertrag anteilig aus dem Überschuss
2012 gedeckt. Die mit der Übertragung im Jahr 2013 verbundenen Auszahlungen sind Bestandteil des Zahlungsmittelüberschusses aus laufender Verwaltungstätigkeit im Jahr 2012
und stehen damit im Finanzierungsmittelbestand zur Verfügung.
Die zum Übertrag empfohlenen konsumtiven Budgetreste von 2012 nach 2013 sind in der
Anlage 1 zur Vorlage dargestellt. Die zum Übertrag nicht befürworteten Budgetreste sind
ebenfalls Bestandteil der Anlage 1. In diesen Fällen handelt es sich insbesondere um im
Jahr 2012 nicht in Anspruch genommene Mittel, welche jedoch vor dem Hintergrund der
haushaltswirtschaftlichen Sperre im Jahr 2012 die Voraussetzungen des § 21 Abs. 2 und 3
SächsKomHVO-Doppik im Sinne eines zweckgebundenen Übertrages nicht erfüllen und lediglich der Budgetaufstockung im Jahr 2013 dienen sollen. Darüber hinaus wurden beantragte Budgetreste nicht befürwortet, wo das Amtsbudget ein Defizit im Jahr 2012 im Abrechnungsbudget des ordentlichen Ergebnisses auswies und keine Zweckbindung per Gesetz
oder Beschluss besteht

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

konsumtive Budgetüberträge vom Haushaltsjahr 2012 nach 2013
Übersicht konsumtive Budgetüberträge (Zusammenfassung)

