Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2337/13
Datum: 19. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Veränderung im Ergebnishaushalt 2013/2014 des Straßen- und Tiefbauamtes - Verwendung
von Fördermitteln im Rahmen der "Verordnung Sofortprogramm Straße" zur Beseitigung von
Winterschäden 2012/2013
Beschlussvorschlag:
Die Auszahlung in Höhe der für das Jahr 2013 bewilligten zweckgebundenen Fördermittel
zur Beseitigung der Winterschäden auf kommunalen Straßen der Gebietskörperschaft gemäß der „Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
über die Beseitigung von Schäden des Winters 2012/2013 an Straßen (Verordnung Sofortprogramm Straße)“ vom 26. April 2013 wird dem STA gemäß Anlage 1 zu 100 Prozent zur
Verfügung gestellt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilergebnishaushalt 13, Produktbereich 54
siehe Anlage 1
siehe Anlage 1
2 347 393,40 Euro/2013
2 934 241,75 Euro/2013

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Freistaat Sachsen reicht auf der Grundlage der „Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über die Beseitigung von Schäden des Winters
2012/2013 an Straßen (Verordnung Sofortprogramm Straße)“ vom 26. April 2013 Fördermittel zur Beseitigung von Winterschäden im Straßen- und Wegenetz des Freistaates Sachsen
an kommunale Baulastträger aus.
Diese Fördermittel werden bei vollständig zweckentsprechender Nutzung zur Projektförderung als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Höhe von 75 Prozent der Ausgaben für Winterschadensbeseitigungsmaßnahmen gewährt.

...

3/3

Abweichend vom Beschluss V1898/12 Punkt - V.22a werden 100 Prozent der Fördermittel
dem Budget des STA bereitgestellt, da nur bei vollständig zweckentsprechendem Einsatz
der Mittel die Winterschadensbeseitigung (gemäß Zuwendungsvoraussetzungen) nachweislich durchgeführt und abgerechnet werden kann.
Grundlage für die Höhe der Zuweisung aus dem aktuell vorliegenden Festsetzungsbescheid
vom 29. April 2013 bildet dabei die Netzlänge gemäß dem Straßenbestandsverzeichnis zum
Stand 1. Januar 2013.
Daraus resultierend ergibt sich für die Landeshauptstadt Dresden mit einer Netzlänge von
insgesamt 1470,2 Kilometern - Stand zum 1. Januar 2013 - ein Zuwendungsbetrag in Höhe
von 2 347 393,40 Euro. Die Aufteilung der Fördermittel erfolgt nach der Straßenlänge auf die
jeweilige Straßenkategorien mit
1219,0 km Gemeindestraßen
82,9 km Kreisstraßen
64,8 km Staatsstraßen
103,5 km Bundesstraßen
im Sachkonto 42210000 - Unterhaltung des sonstigen unbeweglichen und beweglichen Infrastrukturvermögens.
Die nach Umsetzung der Vorlage für die Beseitigung von Winterschäden zur Verfügung stehenden Mittel betragen insgesamt 2 934 241,75 Euro. Der Eigenanteil in Höhe von 25 Prozent beträgt somit 586 848,35 Euro. Dieser wird aus dem planmäßigen Budget 2013/2014
des Straßen- und Tiefbauamtes bereitgestellt.
Die Maßnahmen zur Winterschadensbeseitigung wurden bauseitig zum Stichtag 13. Mai
2013 bereits zu 23,5 Prozent realisiert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Aufteilung der Fördermittel nach Netzlänge der jeweiligen Straßenkategorie
Festsetzungsbescheid vom 29. April 2013

Helma Orosz

