Anfrage Nr.: AF2267/13
Datum: 17. Juni 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Finanzielle Auswirkungen von Entscheidungen der Bundesregierung auf die
Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:

Fragen:

1. Die Finanzierung des außerschulischen Hortmittagessens und der Schulsozialarbeit im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets der Bundesregierung
soll mit dem Jahr 2013 enden.
Welche finanziellen Auswirkungen hätte dies für die Landeshauptstadt Dresden bei einer Fortführung des Angebots über das Jahr 2013 hinaus, sollte sich
der Bund nicht an den Kosten beteiligen?
2. Welche Auswirkungen hat die Kürzung der Städtebauförderung durch den
Bund seit 2011 von jährlich 610 Mio. Euro auf 455 Mio. Euro für dei Landeshauptstadt Dresden? Welche Projekte konnten durch die geringere Mittelbereitstellung durch den Freistaat Sachsen nicht realisiert werden?
3. Welche Auswirkungen hat die Kürzung des Programms Soziale Stadt seit
2011 in Dresden? Welche geplanten Projekte konnten dadurch nicht realisiert
werden? Ich bitte um Darstellung.

Jens Hoffsommer

