Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/043/2013)
am Montag, 17. Juni 2013,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
Petra Nikolov
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Anna Catarina Mueller
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke

bis zum Beschluss TOP 2.2. anwesend

Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Oliver Mehl
Patrick Schreiber

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel

ab TOP 2.2. anwesend, Vertretung für Herrn
Johannes Lichdi
bis TOP 4 anwesend, Vertretung für Herrn Lutz
Barthel

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Hofmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Valentin Lippmann

entschuldigt

Verwaltung:
Herr Lange

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Gäste:
Herr Schulze

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Schriftführer/-in:
Frau Lack

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 42. Ortsbeiratssitzung am
13.05.2013

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger
Straße/Neustädter Hafen
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum (Teil-)Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Kenntnisnahme des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
4. Kenntnisnahme der Begründung zum BebauungsplanVorentwurf
5. Kenntnisnahme des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V2290/13
beratend

2.2

Klima- und Denkmalschutzziele umsetzen! Unverzügliche Nachpflanzung der Allee Bautzner Straße im Zuge der Sanierung der
Straßenbahngleise

A0724/13
beratend

2.3

Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für EPetitionen auf der Stadt-Website

A0722/13
beratend

2.4

Errichtung von Informationstafeln zur Dokumentation der Geschichte und des Baus der Dresdner Waldschlößchenbrücke

A0734/13
beratend

2.5

Aufwertung des Rosengartens in der Dresdner Neustadt - Pflegezustand verbessern, Schäden beseitigen, Sitzgelegenheiten umgehend reparieren

A0733/13
beratend

3

Beschluss über Namensvorschläge für eine neu zu benennende
Straße im Bereich des Ortsamtes Neustadt

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur 43. Sitzung. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 12 von 15 Ortsbeiräten anwesend, sodass
die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist.
Herr Barth gibt folgende Änderung zur Tagesordnung bekannt:
TOP 2.1. V2290/13 Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen wird abgesetzt.
Auf Antrag von Frau Horst werden TOP 2.4 und 2.5 vorgezogen und nach TOP 1 behandelt.
Dieser Antrag wird einstimmig gebilligt.
Für die Protokollunterzeichnung werden Frau Horst und Herr Grundmann vorgeschlagen.

4/9
1

Kontrolle der Niederschrift zur 42. Ortsbeiratssitzung am 13.05.2013

Die Niederschrift der 42. Sitzung am 13.05.2013 wurde von Frau Wacker und Herrn Hille unterschrieben. Einwendungen liegen nicht vor.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger
Straße/Neustädter Hafen
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum (Teil-)Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Kenntnisnahme des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
4. Kenntnisnahme der Begründung zum BebauungsplanVorentwurf
5. Kenntnisnahme des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V2290/13
beratend

Vertagung
2.4

Errichtung von Informationstafeln zur Dokumentation der Geschichte und des Baus der Dresdner Waldschlößchenbrücke

A0734/13
beratend

Frau Horst stellt die Inhalte des Antrags vor. Herr Barth informiert über die Stellungnahme
der Verwaltung, in der auf die nicht eingestellten Mittel und auf die Gefahr von Vandalismus
hingewiesen wird.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Die Sinnhaftigkeit einer solchen Informationstafel wird teilweise in Frage gestellt. Eine
geschichtliche Bedeutung habe die Brücke für Dresden noch nicht erlangt.
- Es wird darüber diskutiert, ob es angemessen sei, den Bau der Brücke, der ein Sinnbild für einen Streit in der Verwaltung und Politik sei, mit einer solchen Tafel erneut so
in den Fokus zu rücken.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 7 Enthaltung 1

Beschlussempfehlung A0734/13 OBR Neu 17.06.2013
Der Ortsbeirat Neustadt lehnt den Antrag mehrheitlich ab.
2.5

Aufwertung des Rosengartens in der Dresdner Neustadt Pflegezustand verbessern, Schäden beseitigen, Sitzgelegenheiten umgehend reparieren

A0733/13
beratend

Frau Horst stellt den Antrag kurz vor. Herr Barth sagt, dass die Reparatur der Bänke bereits
ausgelöst sei.
Herr Joneleit fragt, ob die Finanzierung nun mit Mitteln zur Beseitigung von Flutschäden
erfolgen könne. Herr Lange sagt, dass dies nicht möglich sei, da die Bänke bereits vor der
Flut demontiert wurden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 5

Beschlussempfehlung A0733/13 OBR Neu 17.06.2013
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.

5/9
2.2

Klima- und Denkmalschutzziele umsetzen! Unverzügliche
Nachpflanzung der Allee Bautzner Straße im Zuge der Sanierung der Straßenbahngleise

A0724/13
beratend

Herr Mehl tritt der Sitzung, in Vertretung von Herrn Lichdi, bei. Es sind jetzt 13 Ortsbeiräte
anwesend.
Herr Schulze stellt den Antrag vor, der die Nachpflanzung von 51 Bäumen in vorhandenen
Baumscheiben auf der Bautzner Straße anstrebt. Aus Sicht des GB 7 werde diesem Antrag
zugestimmt, informiert Herr Barth.
Herr Lange sagt, dass die Nachpflanzung terminlich nicht fassbar sei und man vom Fortschritt der jetzigen Straßenbaumaßnahme abhängig sei.
Frau Horst stellt den Ergänzungsantrag, den Beschlussvorschlag um den Punkt „gleichzeitige Sanierung der Fußwege“ zu ergänzen, über den nach der Diskussion abgestimmt wird.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Es wird zu den Baumaßnahmen im Gehwegbereich im Rahmen der unterschiedlichen Sanierungsabschnitte der Bautzner Straße diskutiert. Herr Lange erläutert,
dass im Bereich des momentan grundhaften Ausbaus (Hoyerswerdaer Straße bis
Martin-Luther-Straße) die Fußwege mit instandgesetzt und Bäume nachgepflanzt
werden. Im zweiten Bauabschnitt bis Waldschlößchenbrücke findet keine Sanierung der Fußwege statt. Mit einer teilweise interimsweise Nachpflanzung, bis zu
Realisierung eines möglichen grundhaften Ausbau in diesem Bereich, könne man
jedoch mitgehen, so Herr Lange. Man werde aber nicht alle 51 Bäume nachpflanzen können.
Auf Antrag der FDP- Fraktion wird folgendem Ergänzungsantrag mehrheitlich zugestimmt.
Abstimmung über den Ergänzungsantrag: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltungen 4
Der Beschlussvorschlag wird um einen neuen Pkt. 3 zu ergänzt:
„3. Gleichzeitig sind die Fußwege in diesen Bereichen beidseitig zu sanieren.“
Der Pkt. 3 des Antrags wird zu Pkt. 4.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Beschlussempfehlung A0724/13 OBR Neu 17.06.2013
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt dem Antrag in ergänzender Form einstimmig zu.
2.3

Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für EPetitionen auf der Stadt-Website

A0722/13
beratend

Frau Thoelke verlässt die Sitzung. Es sind jetzt 12 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Schulze stellt den Antrag vor, der den bürgerfreundlichen und unbürokratischen Zugang
zu einer E-Petitionsplattform auf der Internetseite der Stadt vorsieht. Der Antrag sieht weiterhin vor, dass Petitionen, die von einer festzulegenden Zahl von Bürgern und Bürgerinnen
innerhalb einer festzulegenden Frist unterstützt werden, wie Anträge aus der Mitte des Stadtrates zu behandeln sind. Herr Barth informiert hierzu, dass dieser Punkt von der Verwaltung
als bedenklich angesehen werde, da hierbei Abgrenzungsprobleme mit anderen, in der Gemeindeordnung vorgesehenen Instrumenten der Bürgerbeteiligung, wie Einwohnerantrag und
Bürgerbegehren, entstehen könnten. Dieser Punkt müsse zur Umsetzung rechtlich sauber
definiert werden.
Zum Antrag gibt es keine Diskussion. Mehrere Ortsbeiräte erklären ihre Zustimmung zur Einrichtung einer Plattform für E-Petitionen.

6/9

Frau Nikolov stellt den Antrag auf punktweise Abstimmung über den Antrag.
Abstimmung über punktweise Abstimmung:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 6
Über den Antrag wird wie folgt punktweise abgestimmt:
Abstimmung Pkt. 1:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Abstimmung Pkt. 2:

Zustimmung
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 1

Abstimmung Pkt. 3:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Beschlussempfehlung A0722/13 OBR Neu 17.06.2013
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt dem Antrag nach punktweiser Abstimmung zu.

3

Beschluss über Namensvorschläge für eine neu zu benennende Straße im Bereich des Ortsamtes Neustadt

Die Ortsbeiräte haben sich in einer Vorabsprache auf einen Vorschlag geeinigt, der nun zur
Abstimmung gebracht wird.
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt über folgenden gemeinsamen Antrag der Fraktionen Bündnis
90/Die Grünen, CDU, FDP, Freie Bürger, Herrn Dr. Schulte-Wissermann, Die Linke und SPD
ab:
Der Ortsbeirat Dresden-Neustadt empfiehlt, die neu zu benennende Straße im Quartier Fabrice in „Toni-Sender-Straße“ zu benennen.
Darüber hinaus schlägt der Ortsbeirat bei künftigen Neubenennungen von Straßen im Ortsamtsgebiet die folgenden Namen vor:
-

Julie-Salinger-Straße

-

Otto-Rostoski-Straße (z. B. in der Nähe der Ärztekammer)

-

Marta-Fraenkel-Straße (z. B. in der Nähe der Ärztekammer)

-

Jehmlichstraße (z. B. in der Nähe der Petrikirche)

-

O.F.-Weitling-Straße (z. B. HafenCity)

-

Eva-Büttner-Straße.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Beschluss OBR Neu 17.06.2013
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt dem Vorschlag einstimmig zu.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Eine Liste zum Eintragen, in welcher Form die Ortsbeiräte die Informationsvorlage V2224/13
zur nächsten Sitzung erhalten möchten, wird herumgereicht.
Auswertung der BRN 2013:

7/9

Herr Barth informiert über die ersten Einschätzungen des Ordnungsamtes und der Polizei
zum Verlauf der BRN 2013. Allgemein wurde ein positives Fazit gezogen. Das Glasflaschenverbot und die Einlasskontrollen haben sich bewährt. Erstmalig mussten am Samstag die
Zugänge, auf Grund der Vielzahl an Besuchern, zeitweise komplett gesperrt werden. Es gab
dieses Jahr einen deutlichen Rückgang an Verkehrsordnungswidrigkeiten. Probleme im Zusammenhang mit nicht eingehaltenen Genehmigungsauflagen konnten geklärt werden, sodass es zu keiner Zwangsberäumung kam. Die Polizei war mit 500 bis 550 Einsatzkräften,
über den Tag verteilt, vor Ort. 28 Straftaten, darunter 12 Diebstahlsanzeigen und 7 Anzeigen
wegen Verstößen gegen das Betäubungsmittelgesetz, wurden aufgenommen. 3 Personen
wurden zur Ausnüchterung in Gewahrsam genommen.
Frau Wacker berichtet aus der Sicht der Schwafelrunde, dass es ein sehr friedliches und
sehr volles Fest war, mit geschätzten 150.000 Besuchern, und dankt der Stadt für die Unterstützung. Es werde eine Nachbereitungsrunde geben in der u. a. auch das Problem mit einigen Glasflaschen angesprochen werden wird. Das Pfandbechersystem konnte dieses Jahr
leider noch nicht eingeführt werden, da die nötige Bestellmenge, auch auf Grund des Problems der Vorfinanzierung, nicht erreicht wurde. Man werde versuchen, für das kommende
Jahr noch mehr Betreiber für dieses System zu begeistern.
Schwerpunkte der Diskussion/Anregungen:
- Die Einführung des Pfandbechersystems, eine Dezibel-Begrenzung und ein Verbot für
laute Musik vor 12 Uhr werden für das kommende Jahr als sehr wünschenswert angesehen.
- Einige Betreiber haben Getränke in Glasflaschen, trotz Verbot, verkauft.
- Dank wird an die Mitarbeiter der Stadtreinigung ausgesprochen, die das Festgelände
in den Morgenstunden sehr gründlich gereinigt haben.
- Die Anzahl an Großveranstaltern habe zugenommen. Dieser Entwicklung sollte man
zukünftig nach Möglichkeit entgegenwirken.
- Herr Dr. Schulte-Wissermann weist darauf hin, dass ein Pfandbechersystem wahrscheinlich eher die großen Veranstalter stärken würde.
- Herr Barth informiert auf Nachfrage, dass es für Veranstalter, die sich nicht an die Auflagen gehalten haben, im Nachhinein zu Bußgeldern kommen werde. Es wurde aber
mit allen Betroffenen zum Fest darüber gesprochen.
- Die dem Festgelände angrenzenden Gebiete waren vollkommen zugeparkt, auch
sämtliche Absenkungen, sagt Herr Hille. Herr Schreiber regt an, wie schon seit vielen
Jahren diskutiert, Poller an den Absenkungen zu errichten um diesem Problem vorzubeugen.
- Herr Barth sagt, dass zum Fest noch viele Plätze im Parkhaus Bautzner Straße frei
waren.
- Es sollte in den kommenden Jahren vermehrt öffentlich darauf hingewiesen werden,
dass mit einem Anwohnerparkausweis auf gebührenpflichtigen Parkplätzen zum Fest
gebührenfrei geparkt werden darf.
Herr Schreiber verlässt die Sitzung. Es sind jetzt 11 Ortsbeiräte anwesend.

Informationen des Vorsitzenden/Beantwortung von Anfragen:
In Beantwortung der Anfrage von Herrn Lippmann aus der 42. Sitzung zur Arbeit der besonderen Einsatzgruppe des GVD wird den Ortsbeiräten das Antwortschreiben von Frau
Gerschner übergeben.
Zu den Hinweisen von Frau Mueller, quartalsweise Reinigungszyklen im Industriegelände in
der Straßenreinigungsgebührensatzung mit aufzunehmen, wird den Ortsbeiräten ein Schreiben des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ausgehändigt.

8/9
Zur Kita Hauptstraße informiert Herr Barth, dass die Baumaßnahmen Abbruch Hauptstraße
26a begonnen haben. Zur Zeit laufen weiter Beratungen mit dem Hochbauamt zur Umsetzung der geplanten Zeitschiene. Über Ergebnisse werde der Ortsbeirat informiert.
In Beantwortung der Anfrage von Herrn Lippmann aus der 38. Sitzung zum Bibliothekenstandort Neustadt wird den Ortsbeiräten das Antwortschreiben des GB 2 ausgeteilt.
In Beantwortung der Anfragen von Frau Mueller aus der 42. Sitzung zur Darstellung öffentlicher Wege im Themenstadtplan und zum Sachstand Trinkbrunnen „Bunte Ecke“ werden die
Antwortschreiben des Vermessungsamtes und des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
ausgehändigt. Frau Mueller bittet nochmals um Umsetzung, öffentliche Wege im Themenstadtplan nummerisch zu kennzeichnen. Dieses Anliegen wird nochmals an das Vermessungsamt weitergeleitet.
Den Ortsbeiräten werden die Anliegerinformationen zu den Straßenbaumaßnahmen „Köpckestraße zwischen Palaisplatz und Carolaplatz“ und „Ausbau Heinrichstraße, Bauabschnitt
4.2“ ausgehändigt.
Zur Anregung von Frau Nikolov aus der 42. Sitzung, die Rosenbüsche an der Bautzner Straße an der Ausfahrt kleine Bautzner Straße zu verschneiden informiert Herr Barth, dass dies
erfolgt sei.
Den Ortsbeiräten wird zur Information die Pressemitteilung zur Neugestaltung der Kiefernstraße ausgehändigt.

Anfragen und Hinweise der Ortsbeiräte:
Auf die Anfrage von Herrn Joneleit zur Verzögerung des Baubeginns der Turnhalle an der
Dreikönigsschule sagt Herr Barth, dass der Widerspruch eines Anwohners zum Turnhallenbau, welcher im Rahmen des einstweiligen Rechtschutzes abgewiesen wurde, den geplanten
Beginn unmöglich machte. Werde diese Entscheidung nicht akzeptiert, käme es zum Verfahren, was einen weiteren Verzug bedeuten würde. Die Verzögerung bringe einige Planungen
durcheinander. An dieser Baumaßnahme hänge auch die alte baufällige Turnhalle an der
Dreikönigsschule, die eigentlich schnellstmöglich zu einer Mensa umgebaut werden soll. Die
neue Turnhalle mit dem Stadtplatz sollte auch der Auftakt für die Gestaltung des Scheuneumfeldes werden. Diese beiden Maßnahmen müsse man nun voneinander abkoppeln. Wahrscheinlich werde man im Herbst mit dem Bau der öffentlichen Toilette an der Scheune beginnen.
Herrn Joneleit fragt zum Beginn der Sanierungsarbeiten am Martin-Luther-Platz. Es sollte
vermieden werden, dass dies gleichzeitig mit der Sanierung des Kirchturms erfolge. Herr
Barth sagt, dass im Herbst nach Fertigstellung der Bautzner Straße voraussichtlich erste
Vorbereitungsarbeiten erfolgen werden, sodass man im Frühjahr mit den Hauptarbeiten beginnen könne.
Die Gestaltung des Urinals an der „Bunte Ecke“ wird durch Herrn Joneleit in Frage gestellt.
Herr Barth sagt, dass die Toilette trotz der Möglichkeit von Einblicken gut genutzt wird, dass
sei auch zur BRN gut zu beobachten gewesen.
Herr Mehl fragt nach den Auswirkungen der Verschiebung des Turnhallenbaus an der Dreikönigsschule auf den Schulnetzplan, da man Hallenzeiten in anderen Schulen nun über 2014
hinaus nutzen müsse. Außerdem stellt er in diesem Zusammenhang konkrete Fragen zu den
Auswirkungen auf das Vorhaben, sollte der Klage gegen die Baugenehmigung stattgeben
werden. Herr Mehl übergibt Herrn Barth diese Anfragen ausformuliert.

Herr Mehl spricht eine Antwort der Straßenverkehrsbehörde zum Thema Schülerverkehr im
oberen Hecht an, in der mitgeteilt wurde, dass der Ampelbau im Zuge der Umgestaltung des

9/9
Kreuzungsbereiches Stauffenbergallee/Rudolf-Leonhard-Straße erfolgen werde. Da dies zeitlich nicht einzuordnen sei und noch Jahrzehnte dauern könne, sei diese Antwort sehr unbefriedigend, so Herr Mehl.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Benita Horst
OBR-Mitglied

Thomas Grundmann
OBR-Mitglied

