LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2021/12
Datum:

17. Juni 2013

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(UK/055/2013)
über:
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 gemäß
Anlage 1 zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende Grundlage für die Aktivitäten
der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im Bereich Energie und Klimaschutz
bis zum Jahr 2030.
In dem zur Gremienbefassung ausgereichten Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und Zusammenfassung vom 05.02.2013) sind die in
Anlage 1 aufgeführten redaktionellen Änderungen vorzunehmen.
(Abstimmung Ergänzung: Ja 11 / Nein 0 / Enthaltung 0)
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der Energieeinsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren Energien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen.
Die einzelnen Maßnahmen sind sowie notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorzulegen.
(Abstimmung Ergänzung: Ja 9 / Nein 0 / Enthaltung 2)
3. Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
ausgewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das MonitoringProgramm ist nachvollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Awards ®
zu vergleichen. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31.12 2013 zur Entscheidung
vorzulegen.
(Abstimmung Neufassung: Ja 11 / Nein 0 / Enthaltung 0)

...

-2-

4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschlusspunkte 2
und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei, Stadtplanungsamt,
Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern, städtischen Betrieben und
Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften) einzurichten.
Die Stadtratsfraktionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Arbeit der Facharbeitsgruppe unterrichtet.
(Abstimmung Ergänzung: Ja 11 / Nein 0 / Enthaltung 0)
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzuleitenden Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen Über Formen
und Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31.12.2013 dem
Stadtrat zu berichten.
(Abstimmung Ergänzung: Ja 8 / Nein 1 / Enthaltung 2)
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwischen Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energieund Klimaschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum
31.12.2013 zum Ergebnis zu berichten.
(Abstimmung Ergänzung: Ja 11 / Nein 0 / Enthaltung 0)
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement
einzurichten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der
Energieeinsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung städtischer Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31.12.2013 ein
erster Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.
(Abstimmung Ergänzung: Ja 11 / Nein 0 / Enthaltung 0)

Abstimmung:

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Anlage

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 / Nein 0 / Enthaltung 1

