Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/038/2013)
am Montag, 17. Juni 2013,

19:00 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Rainer Pittner
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste FDP
Katrin Säckel
Mitglied Liste Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Stellvertretende Mitglieder
Holger Liskowsky
Martin Löschner

Vertretung für Herrn Dr. Steffen Sickert
Vertretung für Herrn Heinrich-Ewald Lüers

Abwesend:

Mitglied Liste NPD
Mathias Reich

entschuldigt

Verwaltung:
Herr Teismann
Herr Socher
Herr Herm
Frau Fritschek

Sachgebietsleiter, Stadtplanungsamt
Abteilungsleiter Stadtökologie, Umweltamt
Sachgebietsleiter Vorbereitende Bauleitplanung,
Stadtplanungsamt
Sachbearbeiterin Landschaftsplan, Stadtplanungsamt

3/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

1.1

Ergänzungssatzung Nr. 440, Dresden-Klotzsche Nr. 1, GeschwisterScholl-Straße

V2325/13
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfes zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Ergänzungssatzung
1.2

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen
Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
1.3

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

1.4

Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für E-Petitionen auf A0722/13
der Stadt-Website
beratend

2

Informationen des Ortsamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

4

Im Nachgang (am 09.07.2013) wurde die Vorlage Prioritätenprogramm
zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz per Mail ausgereicht
und zur Kenntnis genommen

V1286/11
beratend

V2224/13
zur Information

4/11
öffentlich
Herr Ecke, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates, die Vertreter der vorstellenden Ämter sowie die anwesenden Gäste.
Die Anmeldung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind zu Beginn der Sitzung 9 Ortsbeiräte
anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt werden kann. Frau Säckel erscheint
ca. 20 Minuten nach Sitzungsbeginn. Herr Reich fehlt entschuldigt.
Einwände zur Tagesordnung werden nicht vorgebracht.
Herr Ecke empfiehlt die TOP 1.2 und 1.3 anzuhören und dann gemeinsam zu diskutieren.
Dem wird zugestimmt.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

1.1

Ergänzungssatzung Nr. 440, Dresden-Klotzsche Nr. 1, GeschwisterScholl-Straße

V2325/13
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfes zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Ergänzungssatzung
Herr Teismann stellt die Vorlage zum Aufstellungsbeschluss und die öffentliche Auslegung
der Ergänzungsatzung vor. Er erklärt den Geltungsbereich. Derzeit besteht auf den Grundstücken kein Baurecht und sie sollen per Satzung in den baulichen Innenbereich einbezogen
werden. Somit wird es zulässig nach § 34 Baugesetzbuch, Einfügungsgebot, zu bauen. Die
Festsetzungen beziehen sich lediglich auf die Grundfläche der Gebäude (140 m²) und der
zulässigen Nebenanlagen. Festgesetzt sind weiterhin die Baugrenzen. Diese dienen der
Klarstellung und resultieren aus der vorhandenen Umgebung. Im Flächennutzungsplan wird
die Fläche als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt. Die Festsetzung über die
finanzielle Beteiligung am notwendigen naturschutzrechtlichen Ausgleich bezieht sich auf die
tendenziell bebaubaren Flächen und entspricht der jeweiligen Größe. Die Summe ergibt sich
aus den konkreten Maßnahmen in den Gemarkungen Mobschatz und Gorbitz, für die es bereits eine Kostenschätzung gibt. Eine Prüfung erfolgt derzeit, ob ein Ausgleich auch vor Ort
möglich ist in Form einer Entsiegelung des Garagenhofes. Dazu sind noch Klärungen mit
dem Eigentümer und den rechtlichen Möglichkeiten notwendig.
- Herr Apel fragt an, ob es sich um Privatgrundstücke handelt und ob von Seiten der Eigentümer ein Interesse an der Entwicklung besteht. Weiterhin interessiert ihn, was aus den vorhandenen Garagen wird und ob eine Wohnbebauung in der Lärmschutzzone des Flughafens zulässig ist. - Einige kleinere Flächen sind städtisch und ansonsten Privateigentum.
Den Garagenhof betreffend wurde signalisiert, dass man bauwillig ist. Durch die Einbeziehung der Flächen in den Innenbereich wird eine Bebauung im Lärmschutzbereich möglich.
Für einen angemessenen Lärmschutz sind die Bauherren selbst verantwortlich.
Herr Ecke ergänzt, dass nach § 34 Baugesetzbuch auch Wohnhäuser in den Siedlungsbeschränkungsbereich gebaut werden können.
-Frau Wendt fragt an, ob es möglich ist, eine 2. Baureihe zuzulassen und empfiehlt, die Ausgleichsmaßnahmen im Umfeld zu finden. Weiterhin interessiert sie, wie hoch die
naturschutzrechtlichen Ausgleichszahlungen sein werden und wann sie fällig sind. - Auf
Grund der Einbeziehung in den Innenbereich gilt die Prägung der Umgebung und somit ist
eine 2. Baureihe unzulässig. Als Beispiel für die Ausgleichszahlung kann man ein Grund-

5/11
stück von ca. 500 m² annehmen und erhält ein Baufeld von ca. 300 m² x 9,60 Euro/ m² = ca.
3.000 Euro. Der Beitrag wird erhoben, sobald die Satzung in Kraft getreten ist. Somit ist der
Eigentümer zahlungspflichtig.
-Frau Roitsch fragt an, ob die in der Begründung angesprochenen Erschließungsbeiträge im
Straßen- und Gehwegbereich nur die neu zu bebauenden Grundstücke betrifft. - Bei einem
grundhaften Ausbau betrifft das alle Grundstücke, welche sich in der Erschließungsmaßnahme befinden.
Herr Ecke stellt fest, dass eine allgemeine Zustimmung zur Ergänzungssatzung besteht. In
der Beschlussempfehlung wird die Stellungnahme des Ortsbeirates aufgenommen, dass der
Satzung unter der Maßgabe zugestimmt wird, dass nochmals geprüft wird, ob Ausgleichsund Ersatzmaßnahmen im Ortsamtsbereich durchgeführt werden können.
1.2

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in
den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Herr Herm berichtet über den allgemeinen Teil für das gesamte Stadtgebiet. Der Flächennutzungsplan ist ein langfristiger Plan. Aufgabe des Flächennutzungsplanes ist die Darstellung
der Art der Bodennutzung in der Weise, dass die verschiedenen Nutzungsansprüche, die auf
der gesamten Stadt liegen, in gerechter und geeigneter Weise zu einem funktionsfähigen und
konfliktarmen Mosaik zusammengefügt werden. Nur die großräumigen Nutzungskonzentrationen und die Wechselbeziehungen zwischen diesen Nutzungen sind von Bedeutung. Dadurch sind die Aussagen zu Nutzungen im Flächennutzungsplan nur in grober Form enthalten und keine Details. Der zeitliche Planungshorizont liegt bei ca. 15 Jahren. Da derzeit die
Prognosen, was die Bevölkerung betrifft, nur bis 2025 verfügbar sind, sprechen wir von einem
kürzeren Zeitraum. Sobald neue Zahlen vorliegen, wird sich der Flächennutzungsplan in seinem Planungshorizont anpassen.
In der räumlichen Planung steht der Flächennutzungsplan auf der gesamtstädtischen Ebene.
Er hat die Vorgaben aus der Landesentwicklung und Raumordnung aufzunehmen und ist für
die Bebauungspläne Grundlage, ohne Details vorzuschreiben. Bauvorhaben sind nicht direkt
aus dem Flächennutzungsplan abzuleiten.
Es gibt verschiedene Gründe für die Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes. Einerseits
handelt es sich dabei um die Eingemeindungen seit dem letzten Flächennutzungsplan, den
Planungshorizont und den bereits neuen Regionalplan als auch um die Fachplanungen, wie
z. B. den Hochwasserschutz.
Die frühzeitige Beteiligung fand 2009 statt und seit Ende 2009 wird der Entwurf erarbeitet in
Auswertung der Stellungnahmen und unter Aufnahme aller seit dem neu oder veränderten
einzubeziehenden fachlichen Grundlagen und rechtlichen Vorgaben. Zur Zeit befinden wir
uns in der Vorstellung der Vorlage in den Gremien. Der beschließende Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau soll im Herbst darüber beschließen. Dann beginnt das Beteiligungsverfahren aller Gremien, wo zur inhaltlichen Stellungnahme aufgefordert wird. Im Moment sind
wir in der Phase, dass die Vorlage bestätigt werden soll. In Auswertung der frühzeitigen Beteiligung 2009 sind 800 Stellungnahmen eingegangen. Daraus sind 2300 einzelne Hinweise
und Anregungen herausgefiltert worden. Die Abwägung aus der frühzeitigen Beteiligung ist
Bestandteil der Vorlage.
Die Darstellungsgröße beträgt mindestens 2 ha, lediglich bei Grünflächen wird ab 1 ha dargestellt. Weiterhin gibt es einen schriftlichen Teil mit der Begründung. In diesem Teil wird der
Inhalt erläutert und erklärt. Die Beipläne sind fachliche Erläuterungen und z. T. weiterführende Pläne, wie z. B. die Verkehrsplanung. Weiterhin ist ein Umweltbericht dabei, bedingt durch

6/11
eine Änderung des Baugesetzbuches vor 5 Jahren. Er basiert momentan noch auf dem Vorentwurf und wird entsprechend der eingehenden Änderungen und Korrekturen noch einmal
überarbeitet. Die Umweltprüfung enthält keine Inhalte die nicht ohnehin im Rahmen der Flächennutzungsplanung zu betrachten sind. Alle Schutzgüter sind systematisch aufgegliedert.
Die Bevölkerungsprognose bezieht noch nicht die neusten Ergebnisse aus der Zensusberechnung von 2011 ein. Die Einwohnerzahl wird sich um ca. 30.000 erhöhen. Sobald die aktuelle Prognose vorliegt, wird sie eingearbeitet. Es erfolgte eine Gegenüberstellung der aus
der Bevölkerungs- und Haushaltsprognose zu erwartenden Nachfrage zum Flächenpotenzial.
Es besteht ein hoher Deckungsgrad, so dass genügend Ausweichflächen vorhanden sind.
Es gibt keine wesentlichen Änderungen zwischen Vorentwurf und Entwurf des Flächennutzungsplanes. In Klotzsche sind Änderungen in der Darstellung erfolgt am Bahnhof Klotzsche, wo bereits Planungskonzepte für eine andere Nutzung vorliegen, aber die Darstellung
noch als Bahnfläche erfolgt, weil die Flächen noch nicht freigestellt sind. Eine andere Darstellung erfolgt auch im Bereich des Hellergebietes. Aus der Grünflächendarstellung wird eine
Darstellung Wald- und Flurgehölze. Im Dorfkern Wilschdorf wird die Wohnbaufläche in
Mischbaufläche (Wohnen und Gewerbe gleichrangig) geändert.
Frau Fritschek trägt alle spezifischen Punkte, die den Ortsamtsbereich Klotzsche betreffen,
vor. Klotzsche ist drittgrößtes Ortsamt mit ca. 8 % der Stadtfläche. 2012 gab es 20.010 Einwohner. Klotzsche ist ein wichtiger Schwerpunkt der gewerblichen Entwicklung mit einem
hohen Potenzial, das noch entwickelt werden kann. Klotzsche hat 5 Wohngebiete mit Erhaltungssatzung und hochwertige Landschaftsräume, die für Naturschutz- und Landschaftpflege
sehr wichtig sind. Im Folgenden stellt Frau Fritschek 8 Schwerpunkte in Klotzsche vor, bei
denen es entweder Änderungen zum Vorentwurf gab oder Diskussionen in der frühzeitigen
Beteiligung.
-Das Ortsteilzentrum an der Königsbrücker Landstraße wird erweitert in die Karl-Marx-Straße
hinein und in seinem Bestand gesichert.
-Im nördlichen Bereich des Airportparks Rähnitz wird die gewerbliche in eine landwirtschaftliche Darstellung geändert aufgrund von festgesetzten Ausgleichsmaßnahmen im Bebauungsplan. Ansonsten wird großflächig Gewerbe dargestellt um die Ansiedlung von großen
Direktinvestitionen zu ermöglichen.
-Der Dorfkern Rähnitz, dargestellt als Wohnbaufläche, wird mit einer Abstandsfläche zur Gewerbefläche dargestellt um einen verträglichen Nachbarschutz zu erzielen.
-An der Grenzstraße befindet sich der Nordpark mit einem wichtigen gewerblichen Potenzial.
Die abgeschlossene Offenlegung des Ruhlandgrabens erfordert eine Aktualisierung in der
Darstellung.
-Im Bereich Flughafen und Flughafenumfeld gibt es eine Reihe von kleineren Veränderungen
aufgrund des Planfeststellungsverfahrens zum Verkehrsflughafen Dresden. Die Grenzen
wurden korrigiert. An der Rähnitzer Straße gibt es eine Reduzierung der gewerblichen Flächen aufgrund von Hindernissen bei der Erschließung, angrenzender Wohnbebauung und
Entwässerungsproblemen.
-An der Leeraue in Wilschdorf ist eine Entwicklung als Wohnbaufläche aufgrund der erhöhten
Fluglärmbelastung im südlichen Bereich nicht mehr möglich. Der bestehende Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 385 bleibt bestehen. Von Seiten des Ortsbeirates gab es die
Anregung, eine weitere straßenbegleitende Bebauung an der Leeraue zuzulassen. Diese
Anregung erscheint noch nicht im Flächennutzungsplan, da die Planung noch nicht abgeschlossen ist.
-Das größte Wohnbauflächenpotenzial befindet sich an der Travemünder Straße. Die Entwicklung von 400 Wohneinheiten ist möglich. Planungskonzeptionen sind vorhanden und die
Fläche wird als Wohnbaufläche mit geringer Dichte dargestellt.
-Im Bereich Dörnichtweg befindet sich ein weiteres Wohnbauflächenpotenzial. In diesem Bereich sind ca. 170 Wohneinheiten möglich. Die Darstellung erfolgt auch hier als Wohnbaufläche mit geringer Dichte.
-Im Bereich Zum Kraftwerk befinden sich größere Bereiche für die Entwicklung der Elbeflugzeugwerke. Es wird eine Darstellung für Flächen als Wald geben, der wichtige Funktionen für
Immissions- und Lärmschutz erfüllen soll.

7/11
Frau Fritschek geht auf die Abweichungen zwischen Landschaft- und Flächennutzungsplan
ein. Es wurde geprüft, wo in der Planungsauflage Differenzen bestehen, diese Differenzen
wurden im Begründungsteil der teilräumlichen Begründung im Kapitel 10 mit aufgenommen.
In der Regel handelt es sich um die größeren Potenziale, welche im Landschaftsplan mit dem
Ziel der Flächenerhaltung dargestellt sind.
Vertagung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

1.3

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April
2013

V1286/11
beratend

Herr Socher erklärt die rechtliche Grundlage, Aufgabe und das Verhältnis zur Bauleitplanung.
Alle Belange des Natur- und Umweltschutzes, der Kulturlandschaft und des Klimaschutzes
sollen im Landschaftsplan einfließen. Er stellt die inhaltliche und räumliche Konzeption zur
Verwirklichung der Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege vor.
Für den Flächennutzungsplan bedeutet dies, dass alle Fachpläne, wie der Landschaftsplan,
Bevölkerungsprognosen, Gewerbeflächenkonzept und Verkehrsentwicklungsplan in ihn einfließen. Der Flächennutzungsplan sagt aus, wie die Stadt grundsätzlich gestalten will. Fachpläne sind nicht nach außen wirksam. Der Landschaftsplan ist aber bei der Abwägung zu
berücksichtigen und Abweichungen sind zu begründen.
Beim Aufbau des Landschaftsplanes hat sich das Umweltamt an eine Empfehlung des Freistaates Sachsen für die kommunale Landschaftsplanung gehalten. Das strategische Leitbild
bedeutet, dass verschiedensten Ansprüchen gerecht werden soll, aber möglichst verdichtet
und mit grünen Zwischenräumen unterschiedlichster Nutzung. Zielvorstellung ist es, eine Bedeutung für die nächsten 50 - 60 Jahre zu erlangen.
Das Entwicklungs- und Maßnahmekonzept ist für die nächsten 10 - 15 Jahre konzipiert. Es
werden Maßnahmetypen dargestellt aber keine konkreten Einzelvorhaben.
Schwerpunkte in Klotzsche sind:
- der Biotopverbund in der Nähe der Autobahn. Das Gebiet östlich der Autobahn ist das
letzte Gebiet, wo es noch Rebhühner gibt und ist somit besonders schützenswert und
zu erhalten.
- die Entsiegelungsflächen.
- historische Waldinseln, welche erhalten bzw. ausgedehnt werden sollen evtl. mittels
Ausgleichsmaßnahmen.
- schmale Waldstreifen neben B-Plan-Gebieten.
Für ganz Dresden wurde eine Erhebung über gefährdete Flächen gemacht. Auch im Ortsamtsbereich, nördlich von Wilschdorf im Einzugsgebiet der Bartlake, gibt es eine gefährdete
Fläche. Dort sollen in Absprache mit den Eigentümern strukturanreichernde Maßnahmen
erfolgen, um das Abschwämmen bzw. Abwehen zu vermindern. Dabei soll die landwirtschaftliche Nutzung berücksichtigt werden.
Diskussion zu TOP 1.2 und 1.3:
-Herr Pittner fragt an, was Luftleitbahnen sind. - Auf großen Wiesen- bzw. Ackerflächen bildet
sich nachts Kaltluft. Wenn eine Fläche vorhanden ist, wo diese Kaltluft fließen kann, spricht
man von Kaltluftbahnen. Im Norden von Dresden ist das räumliche Gefälle für diese Kaltluftbahnen nur sehr gering vorhanden und hat somit keine große Bedeutung.
-Herr Ecke weist darauf hin, dass der Landschaftsplan ein Fachplan mit besonderem Gewicht
ist, weil die Ziele im Flächennutzungsplan zu übernehmen und Abweichungen zu begründen
sind. Weiterhin weist er darauf hin, dass im Vergleich zum geltenden Flächennutzungsplanes
im Vorentwurf wesentliche Flächen herausgenommen wurden. Dabei handelt es sich um insgesamt 284 ha Bauflächen, davon 230 ha Wohnbauflächen. Herr Ecke zeigt auf, dass der
Ortsbeirat z. B. zugestimmt hat, die ansässigen Gewerbetreibenden am Augustusweg zu
belassen. Im Flächennutzungsplan sind die Gewerbeflächen als Wald dargestellt. Er emp-

8/11
fiehlt die Bildung einer Arbeitsgruppe, da es sich um sehr umfangreiche Vorlagen handelt und
eine reine Kenntnisnahme nicht zu empfehlen ist.
-Herr Socher weist darauf hin, dass es jetzt darum geht, die Vorlagen in die Öffentlichkeit zu
bringen. Es geht nicht um die inhaltliche Durchdringung. Anfang nächsten Jahres, zur Offenlage, besteht dann die Möglichkeit der inhaltlichen Stellungnahme.
-Herr Ecke fragt, ob aufgrund der Veränderungen in der Prognose im Entwurf darauf reagiert
wurde und ob die vorgehaltenen Flächen für die nächsten 10 - 15 Jahre ausreichend sind? Herr Herm erklärt, dass die Prognosen von 2025 zu Grunde gelegt werden. Die Eigenheimflächen sind ausreichend und für die Mehrfamilienhausentwicklungsflächen wurde empfohlen,
einen größeren Puffer einzubauen. Rechnerische Reserven konnten ausgeschöpft werden.
-Frau Wendt bestätigt, dass es notwendig ist, sich die entsprechende Zeit zu nehmen und
eine Arbeitsgruppe zu bilden. Es muss genau geprüft werden, was an Wohnbauflächen zurückgenommen wurde und warum. Wir haben ein Problem und müssen darauf achten, dass
genügend Wohnbauflächen im Dresdner Norden vorgehalten werden.
-Herr Weck-Heimann stimmt zu, die Vorlagen erst einer genauen Prüfung zu unterziehen und
die Entscheidung zu verschieben.
-Herr Löschner fragt nach der Umweltprüfung. - Frau Fritschek erklärt, dass in der Umweltprüfung die Auswirkungen auf die Umwelt berücksichtigt werden. Es gibt unterschiedliche
Wertigkeiten aber eine direkte Priorität wird nicht festgelegt. Die Umweltprüfung soll den Flächennutzungsplan widerspiegeln. Sofern muss sie nach den Änderungen im Flächennutzungsplan ebenso aktualisiert werden.
-Frau Roitsch fragt nach den aktuellen Fluglärmzonen, die als Sorgfaltsbereich genannt werden, aber dann wird von neuen Lärmschutzbereichen gesprochen, welche künftig die Darstellung des Regionalplan ersetzen werden. Dadurch wird eine bauliche Entwicklung beschränkt.
Somit ist es wahrscheinlich, dass es nochmals Veränderungen geben wird. - Herr Ecke erklärt, dass der Siedlungsbeschränkungsbereich eine planerische Vorgabe ist. Es soll vermieden werden, dass das Umfeld des Flughafens zugebaut wird. Derzeit gibt es einen im Entwurf befindlichen Landesentwicklungsplan, aus dem gehen die Vorgaben für den Regionalplan hervor. Im Ergebnis dessen wird es andere Festsetzungen geben. Das wird aber nicht
die Nutzung der Grundstücke betreffen. Es ist eine planerische Vorsorge.
Die Ortsbeiräte sind sich einig, eine Arbeitsgruppe zu bilden. Herr Ecke wird die Arbeitsgruppe im September zusammenrufen. Eine Einladung ergeht an alle Ortsbeiräte. Herr Socher
bittet um die Zusendung von entstehenden Fragen in der Arbeitsgruppe im Vorfeld eines gemeinsamen Termins, um sich vorzubereiten.
Die Entscheidung zum Landschafts- und Flächennutzungsplan wird vertagt. Eine Arbeitsgruppe wird gebildet und im September zusammengerufen.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/11
1.4

Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für EPetitionen auf der Stadt-Website

A0722/13
beratend

Herr Torsten Schulze, Stadtrat der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen, war als Vertreter angemeldet, ist aber nicht anwesend. Herr Weck-Heimann stellt den Antrag kurz vor. Es geht um
die direkte Bürgerbeteiligung. Es soll ein elektronisches Petitionssystem in der Internetpräsenz der Stadt Dresden verankert werden. Er schließt die Möglichkeit nicht aus, ein solches
System bis auf die Ortsbeiratsebene zu bringen. Eine transparente Demokratie soll den Bürgern einen direkten Einfluss ermöglichen. Sie sollen ihre Anträge selbst im Stadtrat vorstellen
können. Weiterhin soll die Aufmerksamkeit in der Bürgerschaft auf die Internetpräsenz der
Stadt erhöht werden.
-Frau Wendt ist skeptisch, wie sich das Anliegen rechtlich gestaltet. Auch in Hinblick auf den
Datenschutz. - Im Bundestag ist es möglich, übers Internet Petitionen einzureichen. Es gibt
aber nicht die Möglichkeit, Unterstützer für sein Anliegen zu finden. Auch Herr WeckHeimann sieht es als bedenklich an, dass eine Art Bürgerentscheid vorweggenommen werden kann, welcher manipulierbar ist.
-Herr Ecke ergänzt, dass es keine rechtliche Bedenken für die Einrichtung einer solchen
Plattform gibt. Die Ausgestaltung muss diskutiert werden. Kommunalrechtlich gibt es Bedenken, wenn die Petition von einem bestimmten Quorum unterstützt wird und dann im Stadtrat
behandelt werden „muss“. Die Rechtsaufsicht sollte zumindest gefragt werden, ob ein solcher
Weg akzeptabel ist.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 4 Enthaltung 5 Befangen 0

2

Informationen des Ortsamtsleiters

- Mit Schreiben vom 29.04.2013 wurden die Ortsbeiräte gebeten, Änderungswünsche zur
Straßenreinigungsgebührensatzung 2014 vorzubringen. Seitens des Ortsamtes wird vorgeschlagen, die Aufnahme der Herrmann-Reichelt-Straße zwischen Flughafenstraße und Autobahnanbindung zu prüfen. Von Seiten der Ortsbeiräte gibt es keine weiteren Hinweise und
Anregungen. Der Ortsbeirat stimmt dem Vorschlag des Ortsamtes zu.

-Es wird um eine Stellungnahme des Ortsbeirates zum Antrag des Vereines Bürgerschaft
Hellerau e.V. zur Förderung von Interessengemeinschaften und Bürgerinitiativen (IG’s) in
Stadterneuerungsgebieten gebeten. Ein Vorschlag der Stellungnahme ist den Ortsbeiräten
mit der Einladung zugegangen. Der Verein Bürgerschaft Hellerau e.V. hat die Möglichkeit, in
der Waldschänke Hellerau eigene Räume zu nutzen und diese sind in Stadterneuerungsgebieten förderfähig. Eine Zustimmung des Ortsbeirates wird aber von der Abt. Stadterneuerung im Stadtplanungsamt aufgrund einer Förderrichtlinie gefordert.
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

- Im 3. Quartal 2013 plant das Straßen- und Tiefbauamt an der Grenzstraße die veraltete
Straßenbeleuchtung zu ersetzen. Dabei werden 32 alte Betonmasten durch neue Stahlmasten ersetzt. Es wird nur zu geringen Verkehrseinschränkungen kommen. Der Durchgangsver-

10/11
kehr ist gewährleistet. Die Kosten belaufen sich auf ca. 20.000 Euro. Die anliegenden Firmen
werden vorher informiert.
- Ebenfalls im 3. Quartal 2013 werden auf der Stendaler Straße zwischen Alexander-HerzenStraße und Königsbrücker Landstraße 7 Freileitungsmasten durch neue Stahlmasten ersetzt.

- Aufgrund von Schachtarbeiten der DREWAG im Zusammenhang mit dem Ausbau der
Fernwärmeleitung ist der Dörnichtweg zwischen Am Trobischberg und Granitzer Weg in der
Zeit vom 17.06.2013 bis 22.07.2013 voll gesperrt. Eine Umleitung ist ausgeschildert, die Anwohner sind informiert.
- Die Übergabe des Fördermittelbescheides für die Turnhalle am Gymnasium Klotzsche erfolgte am 17.05.2013.

- Es werden noch ca. 280 Stifter für die Innenhofplatten der Waldschänke Hellerau gesucht.
Eine Platte kostet 25,00 Euro. Die Ortsbeiräte werden gebeten, über einen Erwerb nachzudenken.

- Am 29.06.13 wird an der Waldschänke Hellerau das Sommerfest mit viel Musik begangen.
Für 5 Euro Startgeld kann man sich am Waldschänkenlauf beteiligen.

3

Anfragen und Anregungen

- Herr Pittner fragt an, ob es im Ortsamtsbereich Betroffene in Bezug auf das Junihochwasser
gab. - Herr Ecke erklärt, dass es in Klotzsche, Wilschdorf und Hellerau keine nennenswerten
Probleme gab. Auch in Pieschen gab es außer auf der Leipziger Straße keine größeren
Schäden.

- Herr Weck-Heimann übergibt eine Bitte um Unterstützung der AG Radwegplanung aus
Langebrück. Die AG bittet um Unterstützung bei der Absicherung der Fahrradverbindung zwischen Klotzsche und Langebrück. Zur Finanzierung von Baumaßnahmen auf dem Abschnitt
K.-Kollwitz-Platz bis Eisenbahnunterführung gab es bereits Zusagen. Was ist daraus geworden? - Herr Ecke wird sich sachkundig machen. Derzeit gibt es keine Aussage, wann die
Strecke fertig wird.

- Frau Roitsch fragt an, ob in Bezug auf die Nahversorgung in Wilschdorf eine Nachnutzung
der Bäckerfiliale an der Saßnitzer Straße/ Ecke Keulenbergstraße bekannt ist. Die Bäckerfiliale schließt und somit entfällt eine gut angenommene Einkaufsmöglichkeit. - Dem Ortsamt liegt
keine Information vor. Wir werden uns erkundigen.

- Herr Apel bittet um Weiterleitung einer Information an das Straßen- und Tiefbauamt. Auf
dem Valeria-Kratina-Weg haben sich, aufgrund zunehmender Frequentierung, große Schlaglöcher gebildet. Eine Ausbesserung wäre nötig. - Herr Ecke wird diese Information weiterleiten.

11/11
4

Im Nachgang (am 09.07.2013) wurde die Vorlage Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz
per Mail ausgereicht und zur Kenntnis genommen

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OBR-Mitglied

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

V2224/13
zur Information

