Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

GZ:

(GB3) 02 15

Datum: 12. Juni 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2011/12 (Sitzungsnummer: SR/052/2013)
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2013

Folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das

Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2013.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem

Anlass im Jahr 2014 dem Stadtrat bis zum 1. Juni 2013 zur Beschlussfassung vor
zulegen."

Die Beschlussvoriage über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass im

Jahr 2014 wurde unter der Vorlagennummer V2267/13 in der DB OB am 4. Juni 2013 be
handelt und ist am 4. Juni 2013 in die Gremien entsprechend der Beratungsfolge überwiesen
worden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Detlef Sitter -1

Y

Ima Orosz

Zweiter Bürgermeister

C

erbürgermeisterin

