Anfrage Nr.: AF2270/13
Datum: 19. Juni 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Steuern

Einleitung:

Fragen:
1. Wie stellt sich die Einnahmesituation der Landeshauptstadt Dresden in den nächsten 5
Jahren nach dem Frühjahrsgutachten des Arbeitskreises Steuerschätzer dar?
2. Ergeben sich Veränderungen gegenüber den bisherigen Prognosen und Einnahmeerwartungen?
3. Wann ist mit konkreten auf Grundlage des Frühjahrsgutachtens des Arbeitskreises Steuerschätzung aktualisierten Prognosen und Einnahmeerwartungen für Dresden zu rechnen?
4. Ergeben sich aus den Prognosen der Steuerschätzer für Dresden Prognosen für eine
Verbesserung der Einnahmen?
5. Ist aufgrund der aktuellen Wirtschaftslage mit Steuerausfällen zu rechnen?
6. Wie wirken sich die Ergebnisse des Zensus 2011 auf die Einnahmesituation der Landeshauptstadt Dresden (FAG) aus?

Gerit Thomas

