Anfrage Nr.: AF2269/13
Datum: 19. Juni 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Hochwasser 2013 - Salzburger Straße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
wie mir von Mietern aus der Salzburger Straße berichtet wurde, hat die Hausverwaltung von
vier im Zuge des aktuellen Hochwassers überschwemmten Häusern angekündigt, die betroffenen Wohneinheiten nach der Trocknung lediglich neu zu tapezieren und zu streichen, um
sie in spätestens vier Monaten wieder zu vermieten.
Nun ist die Flut in diesen Häusern in den ersten Stunden hauptsächlich durch die Kanalisation gekommen, weshalb sehr wahrscheinlich ist, dass sich auch Fäkalbakterien ausgebreitet
haben. Die Souterrain-Wohnungen wurden völlig überflutet, im Erdgeschoss stand das Wasser ca. einen Meter.
Die verbliebenen Bewohner sind über diese Ankündigung insofern besorgt, als Zweifel bestehen, mit Streichen und Tapezieren eine eventuelle Keimbelastung zu beseitigen.
Ich bitte Sie deshalb um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Ist davon auszugehen, dass durch die Kanalisation überflutete Wohneinheiten (und
Keller) mit Keimen kontaminiert sind? Wenn ja, welche Gefährdungen bestehen dadurch (im Regelfall)?
2. Lassen sich solche Keimbelastungen durch tapezieren und überstreichen der Wände
(auch Trockenbau) beseitigen?
3. Gibt es (ggf. verbindliche) Richtlinien zur Sanierung überschwemmter Wohneinheiten
oder gibt die Landeshauptstadt Dresden Wohnungsbesitzern bzw. -verwaltern Handlungsempfehlungen zur Sanierung überfluteten Wohnraums?
4. Ist Ihnen bekannt, bei wie vielen Wohnungen in Dresden die Wohnungsdecke unter
der HQ100-Marke liegt, die also bei vergleichbaren Hochwasserereignissen komplett
geflutet werden?
Vielen Dank!

Klaus Rentsch

