Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0258/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin 17.11.2009 nicht öffentlich
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaföffentlich
ten

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Personalkostenseitige Umsetzung Haustarifverträge Staatsoperette für 2009/2010 sowie
Nachzahlungen an den Rentenversicherungsträger für 2006/2007
Beschlussvorschlag:
1. Der Personalkostenansatz für die Staatsoperette Dresden (Unterabschnitt 3310) im
Budget des Amtes für Kultur und Denkmalschutz wird für das Jahr 2010 wegen Abschluss
der Haustarifverträge zum 1. Juni 2009 um 330 TEUR erhöht.
2. Es findet eine Zuführung der durch die derzeit gegenüber den Flächentarifverträgen
gültigen Haustarifverträge vom 1. Juni 2009 eingesparten Personalkosten in Höhe von
360 TEUR in 2009 und 910 TEUR in 2010 an eine zweckgebundene Rücklage statt.
3. Der Personalkostenansatz für die Staatsoperette Dresden (Unterabschnitt 3310) im
Budget des Amtes für Kultur und Denkmalschutz wird für das Jahr 2009 wegen
Nachzahlungen an den Rentenversicherungsträger um 86.950 EUR erhöht.
4. Die Finanzierung von 1., 2. und 3. erfolgt aus der zentralen Personalkostenreserve.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V3196-SR82-09
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

siehe Begründung
siehe Begründung
siehe Begründung

Begründung:
Zu Beschlusspunkt 1
Mit Datum vom 1. Juni 2009 und Wirkung zum 1. August 2009 haben die Tarifparteien
Haustarifverträge für das Verwaltungspersonal (Tarifbeschäftigte nach TVöD – Tarifvertrag
für den öffentlichen Dienst), die Musiker (Orchestermusiker nach TVK – Tarifvertrag für
Musiker in Kulturorchestern) sowie das künstlerische Personal (Beschäftigte nach NVB –
Normalvertrag Bühne – unterteilt in Solo (Solodarsteller), BTT (Bühnentechniker), Chor
(Chorsänger) sowie Ballett (Balletttänzerinnen und -tänzer)) abgeschlossen. Die letzte
Unterschrift erfolgte am 3. September 2009.
Die Ermächtigung zum Abschluss dieser Haustarifverträge durch die Landeshauptstadt
Dresden erfolgte mit Stadtratsbeschluss V3196-SR82-09 vom 28. Mai 2009.
Gegenüber den vorher gültigen und wegen eingetretener auflösender Bedingung
ausgelaufenen Haustarifverträgen vom 2. Mai 2007 ist kein Einfrieren eines bestimmten
Tarifstandes zu einem festgelegten Zeitpunkt bzw. einer bestimmten Höhe vereinbart,
sondern eine prozentuale Absenkung der Entgelte und Gagen gegenüber den
Flächentarifverträgen. Dies hat zur Folge, dass die zu erwartenden Personalausgaben nun
gegenüber der auf Basis der ausgelaufenen Haustarifverträge vom 2. Mai 2007 erfolgten
Personalkostenplanung höher ausfallen.
Zum Vergleich:
In den Haustarifverträgen vom 2. Mai 2007 war vereinbart, dass der Tarifstand vom
30.06.2006 bzw. maximal die Tarifbasis 94 % West für die gesamte Laufzeit der Haustarifverträge gelten soll und weitergehende Tarifänderungen und -anpassungen keine Anwendung finden sollen.
In den Haustarifverträgen vom 1. Juni 2009 – wirksam zum 1. August 2009 – ist vereinbart,
dass für die Musiker und die TVöD-Beschäftigten sowie die NVB-Beschäftigten, die nicht
Solo oder BTT angehören, die Vergütungsregelungen der Flächentarifverträge gelten, jedoch
um 8 % Absenkung. Für Solo- und BTT-Personal gilt, dass die letzte Tariferhöhung von
2,8 % auf 0,5 % abgesenkt wird und die Jahressonderzuwendung entfällt, was ebenfalls einer Absenkung der Gagen von insgesamt 8 % des Jahresentgeltes entspricht.

3/5
Bereits hier ist erkennbar, dass damit die Einsparung ab 2009 und insbesondere ab 2010
(wegen Anpassung auf 100 % West) durch die Haustarifverträge vom 1. Juni 2009 gegenüber der Einsparung durch die Haustarifverträge vom 2. Mai 2007 geringer ausfällt und somit
die tatsächlichen Personalausgaben über den geplanten Personalausgaben liegen werden,
da durch die Haustarifverträge vom 2. Mai 2007 nicht nur 3 % bzw. 6 % Personalausgaben
gespart würden (Basis 94 % gegenüber derzeit 97 % bzw. 100 %), sondern auch sämtliche
Tariferhöhungen seit dieser Zeit, die in Summe für TVöD- und NVB-Beschäftigte über 7 %
liegen.
Nach Haustarifvertrag vom 2. Mai 2007 würde die Einsparung daher je nach Tarifbasis über
10 % in 2009 bzw. über 13 % in 2010 und in 2009 für Beschäftigte mit Tarifbasis 100 %
West, nach Haustarifvertrag vom 1. Juni 2009 jedoch 8 % betragen. Ausnahme ist der Orchestermusikerbereich, hier liegen die neuen Einsparsummen derzeit noch höher als die
bisherigen Einsparsummen, da es bisher (Kenntnisstand September 2009) zu keinen nennenswerten Tariferhöhungen und -anpassungen (im Gegensatz zu TVöD und NVB) gekommen ist.
Für TVöD-, NVB- und TVK-Beschäftigte sind mit der Personalkostenplanung im Haushaltjahr
2010 auf Basis der Haustarifverträge vom 2. Mai 2007 rd. 10,7 Mio. EUR eingeplant. Tatsächlich benötigt werden nach derzeitigem Kenntnisstand und unter Berücksichtigung der
Haustarifverträge vom 1. Juni 2009 sowie der einzelnen Vergütungs-/Gagenwerte je Person
voraussichtlich ca. 11,03 Mio. EUR. Konkret bedeutet dies für 2010 – und unter der Annahme, dass keine Änderungen bei den Flächentarifverträgen vorgenommen werden (entspricht
der Planannahme für den Doppelhaushalt 2009/2010) – einen voraussichtlichen Personalkostenmehrbedarf von ca. 330 TEUR.
Zu Beschlusspunkt 2
Auf Grund der Zweckbindung der eingesparten Personalkosten zur Mitfinanzierung eines
Operettenneubaus bzw. für den Fall, dass der Neubau nicht zustande kommt und in diesem
Falle die Vergütungsverzichte nachzuzahlen sind, ist eine zweckgebundene Rücklage
("Zweckgebundene Rücklage Kraftwerk Mitte") zu bilden und sind die Einsparsummen dieser
Rücklage zuzuführen.
Für das Jahr 2009 beträgt die voraussichtliche Einsparung bei 8 % Absenkung gegenüber
den Flächentarifverträgen ab August 2009 (Beginn der Laufzeit der Haustarifverträge vom
1. Juni 2009) ca. 360 TEUR. Für 2010 sind mit voraussichtlich 910 TEUR an Personalkosteneinsparungen zu rechnen.
Dabei entfallen in 2009
auf TVöD-Beschäftigte
auf Orchestermusiker/-innen
auf Chor
auf Ballett
auf Solo
auf BTT

ca. 110 TEUR,
ca. 100 TEUR,
ca. 40 TEUR,
ca. 30 TEUR,
ca. 50 TEUR und
ca. 30 TEUR.

In 2010 entfallen
auf TVöD-Beschäftigte
auf Orchestermusiker/-innen
auf Chor
auf Ballett
auf Solo
auf BTT

ca. 240 TEUR,
ca. 270 TEUR,
ca. 105 TEUR,
ca. 65 TEUR,
ca. 145 TEUR und
ca. 85 TEUR.

4/5

Zu Beschlusspunkt 3
Vom 06.10.2008 bis 11.06.2009 fand in der Staatsoperette Dresden eine Betriebsprüfung
des Rentenversicherungsträgers für den Zeitraum 2006 und 2007 statt. Im Ergebnis des Bescheids vom 28.09.2009 wurde eine Nachforderung - betreffend die Beschäftigungsverhältnisse Honorarkräfte mit Lohnsteuerkarte - von 86.912,07 EUR erhoben, die bis 4 Wochen
nach Zugang des Bescheids ohne aufschiebende Wirkung fällig ist.
Gegen den Bescheid wegen Nachzahlung an den Rentenversicherungsträger hat das
Rechtsamt Widerspruch mit dem gleichzeitigen Antrag auf Aussetzung der sofortigen
Vollziehung eingelegt. Sofern der Rentenversicherungsträger diesen Widerspruch
zurückweist und die Landeshauptstadt Dresden auch im Wege des gerichtlichen
einstweiligen Rechtschutzes nicht erfolgreich sein sollte, ist die o. g. Nachzahlung unter
Vorbehalt (der weiteren gerichtlichen Überprüfung im Hauptsacheverfahren) an den
Rentenversicherungsträger zu leisten, um nicht weitere Säumniszuschläge entstehen zu
lassen.
Sollte die Landeshauptstadt Dresden im Wege der gerichtlichen Auseinandersetzung mit
dem Rentenversicherungsträger obsiegen, wird der zweckgebundene Betrag wieder in die
zentrale Personalkostenreserve zurückgeführt.
Zu Beschlusspunkt 4
Die Personalkostenplanung für den Doppelhaushalt 2009/2010 fand bereits Mitte 2008 und
damit ohne Kenntnis der neuen Haustarifvertragsregelungen vom 1. Juni 2009 sowie ohne
Kenntnis des Ergebnisses der Betriebsprüfung des Rentenversicherungsträgers statt. Demzufolge konnten weder die erhöhten Personalkosten noch die Zuführungen zur zweckgebundenen Rücklage eingeplant werden.
Zur Finanzierung des Mehrbedarfes in 2010 sowie der Zuführung zur Rücklage können die
geplanten Finanzmittel in der Zentralen Deckungsreserve herangezogen werden.
Die zentrale Deckungsreserve ist gebildet worden, um die zum Planzeitpunkt im Planzeitraum unbesetzten Stellen der Ämter im Stellenplan, die im Planzeitraum voraussichtlich besetzt werden sollen, mit Finanzmitteln auszustatten. Dabei sollte gleichzeitig ein Anreiz für
die Ämter geschaffen werden, freie Stellen verzögert nachzubesetzen, um das eigene Amtsbudget durch Nachbesetzung so gering wie möglich zu belasten. Bereits jetzt zeichnet sich
ab, dass die Deckungsreserve auf Grund von verzögerten Stellennachbesetzungen nicht in
vollem Umfange ausgeschöpft werden wird. Die eingesparten Mittel reichen aus jetziger
Sicht aus, um die o. g. Mehrbedarfe zu finanzieren. Dabei sind folgende Haushaltstellen betroffen:
2009:
0226.414.0009
3310.416.6000
9720.101.0076

Zentrale Deckungsreserve
- 446,95 TEUR
Honorarkräfte mit Lohnsteuerkarte 86,95 TEUR
Zweckgebundene Rücklage
360 TEUR

2010:
0226.414.0009
3310.414.0000
3310.414.2000
3310.434.0000
3310.434.2000
3310.444.0000
3310.444.2000

Zentrale Deckungsreserve
Operette Entgelte TVöD
Operette Vergütung Künstler
Operette ZV TVöD
Operette ZV Künstler
Operette SV TVöD
Operette SV Künstler

- 1.240 TEUR
210 TEUR
175 TEUR
41 TEUR
35 TEUR
7 TEUR
7 TEUR

5/5
3310.468.0000
9720.101.0076

Operette Jahressonderzuwendung
Zweckgebundene Rücklage

- 145 TEUR
910 TEUR

Anlagenverzeichnis:
Beschluss Nr. V3196-SR82-09 des Stadtrates vom 28.05.2009
Haustarifvertrag für TVöD-Tarifbeschäftigte in der Staatsoperette
Haustarifvertrag für NV-Bühne-Tarifbeschäftigte in der Staatsoperette
Haustarifvertrag für TVK-Tarifbeschäftigte in der Staatsoperette

Helma Orosz

