Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0212/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Langebrück
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

17.11.2009 nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße Langebrück
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße in
Langebrück gemäß Lageplan vom Mai 2008 (Anlage 2) zu.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Maßnahme planungsrechtlich durch ein Genehmigungs-/bzw. Planfeststellungsverfahren gesichert werden soll.
3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsverlauf werden dem Ausschuss Stadtentwicklung und Bau und dem Ortschaftsrat Langebrück zur Kenntnis gegeben.
4. Das Bauvorhaben soll nach Maßgabe des Haushaltplanes der Landeshauptstadt
Dresden voraussichtlich in Abschnitten ab 2011 umgesetzt werden.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- GV242/1993 vom 21.04.1993
- Gestaltungssatzung vom 30.08.1995
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:

* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

6300.950.2200 (Ausgaben) Straßennebennetz
6300.361.2200 (Einnahmen) Straßennebennetz
2.560 TEUR
3 TEUR
1.000 TEUR

Begründung:
1. Ausgangslage
Die Hauptstraße in Langebrück führt nach Grünberg, einem Ortsteil von Ottendorf-Okrilla. Sie
ist als Kreisstraße (K 6211) klassifiziert. Ein Abzweig führt als Hauptverkehrsstraße zum
Dresdner Ortsteil Schönborn. Gegenwärtig nutzen bis ca. 1.800 Kfz/24 h davon rund 9 %
Schwerlastverkehr diese Trasse. Sowohl Grünberg als auch Schönberg ist über die Hauptstraße per Regionalbuslinie 308 mit Langebrück verbunden (im Takt 60 min bzw. in Spitzenzeiten 30 min).
Der Straßenzustand bedarf dringend einer Sanierung. Mit der anstehenden Straßenbaumaßnahme sollen die Anlagen für die Stadtentwässerung erneuert und erweitert werden.
Für den Fußgängerverkehr fehlen durchgängige Gehbahnen, wenn vorhanden, entspricht
die Breite nicht den Regelwerken. Der Straßenzug wird durch ländliche Bebauung geprägt,
die den Verkehrsraum teilweise stark einengt (bis auf etwa 5,50 m Breite).
Die Haltestellen eignen sich nicht für mobilitätseingeschränkte Personen.
Das Baurecht und damit der Erwerb von privaten Flächen muss durch ein Planverfahren
hergestellt werden.
2. Zielsetzung
Die Baumaßnahme beinhaltet folgende Ziele:
-

Erhöhung der Sicherheit für alle Verkehrsteilnehmer
behindertengerechter Ausbau der Bushaltestellen
Erhalt der denkmalgeschützten Substanz
Gestaltung eines dem städtebaulichen Charakter angemessenen Verkehrsraumes

3/5
3. Planungsrechtliche Situation
Im Verkehrskonzept und dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) wird eine Verkehrsberuhigung des Ortskernes Langebrück durch die Umfahrung über Klotzscher Straße
– Lessingstraße (Umlegung der Staatsstraße S 180) vorgesehen. Die ungünstige Geometrie
des Knotenpunktes Hauptstraße/Güterbahnhofstraße/Liegauer Straße führt zur Überlegung,
auch die Kreisstraße K 6211 über die Klotzscher Straße zur Hauptstraße zu lenken. Damit
kann der Abschnitt Dresdner Straße – Hauptstraße zwischen Dresdner Straße/Bruhmstraße
und Hauptstraße/Klotzscher Straße in seiner Verkehrsbedeutung reduziert werden.
Das Gesamtensemble, mit dem dörflichen Charakter an der Hauptstraße wird durch eine
Erhaltungssatzung (H-10) und eine Gestaltungssatzung (G-06) geschützt. Der Denkmalschutz sichert eine Reihe der straßenbegleitenden Gebäude einschließlich der vorhandenen
Einfriedungen.
Für den Bereich der Hauptstraße zwischen Kirchstraße und Bergweg wurde ein Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 220 gefasst. Dieses Bauleitverfahren ruht gegenwärtig. Etwa das gleiche Gebiet wird durch die Erhaltungssatzung H-10 und die Gestaltungssatzung G-06 überdeckt. Den sensiblen Umgang mit der Struktur des Raumes bei der
Verkehrswegeplanung schreiben diese Satzungen vor.
4. Konzept
Die gewählten Ausbauquerschnitte wurden auf die künftige Bedeutung und Verkehrsbelastung der einzelnen Straßenabschnitte des Verkehrszuges abgestimmt. Für die Hauptstraße
zwischen Anbindung der Klotzscher Straße und Planungsende (Abschnitt 2 und 3) wird eine
Fahrbahnbreite von 6 m festgelegt, die mit eingeschränktem Bewegungsraum die Busbegegnung zulässt. Für eine einseitige Gehbahn wurde von einem Mindestregelwert mit 2,00 m
Breite ausgegangen (siehe Querschnitt 1). Die öffentliche Beleuchtung sollte vorzugsweise
in der Gehbahnrücklage eingeordnet werden.
Für den Teil der Hauptstraße zwischen Kirchstraße und Klotzscher Straße (Abschnitt 1) wird
die Umwidmung zur Ortsdurchfahrt im Zusammenhang mit einer Umlegung der Kreisstraße
K 6211 geprüft. Der Abzweig nach Schönborn (Abschnitt 4) ist als Hauptverkehrsstraße
klassifiziert. Für diese Verkehrsbaumaßnahmen (Abschnitt 1 und 4) wird ein Querschnitt
festgelegt, der von teilweise überfahrener Gehbahn ausgeht (siehe Querschnitt 2).
In allen Abschnitten befinden sich enge Bereiche, in denen die oben genannten Mindestmaße nicht durchsetzbar sind. Hier werden gezielt Engstellen ausgewiesen, die durch eine geeignete Gestaltung die Vorfahrt einer Fahrtrichtung regeln. Für die Engstellen wird die Fahrbahnbreite mit 3,50 m und eine Gehbahn von mindestens 1,50 m Breite festgesetzt.
Die Haltestellen für den Busverkehr werden barrierefrei (Regelmaß 20 m Länge) ausgebaut.
Die landwärtige Haltestelle „Am Spritzenhaus“ soll um ca. 30 m verschoben werden.
Der Straßenquerschnitt mit Gehbahn endet an der nördlichen Verbindung der Hauptstraße
zur Kirchstraße in Höhe des Gebäudes Nr. 81. Die Querschnittsänderung wird durch eine
Engstelle unterstrichen. Damit werden die Fahrzeuge aus Richtung Grünberg zur Langsamfahrt durch den Ortsbereich animiert. Gleichfalls dient die Engstelle der Querung für Fußgänger/Fußgängerinnen. Der auf der Verkehrsinsel befindliche Baum soll erhalten bleiben.
In landwärtige Richtung bis zur Stadtgrenze erfolgt der Ausbau der Fahrbahn mit 6 m Breite.
Der Abzweig von der Hauptstraße nach Schönborn erhält einen bis zu 5 m breiten Asphaltbelag und einen anders befestigen Seitenstreifen (z. B. Pflaster), der vom Fußgänger/Fußgängerin genutzt werden kann, jedoch gleichzeitig der Begegnung zweier Busse

4/5
oder Lkw dient. Die Engstelle am denkmalgeschütztem Objekt Gebäude Nr. 70 wird ebenfalls mit 3,50 m Fahrbahnbreite ausgewiesen.
Das gekennzeichnete Planungsende kann je nach bautechnischem Erfordernis mit gleicher
Querschnittsgestaltung auch weiter in Richtung Stadtgrenze als künftiges Bauende verschoben bzw. angepasst werden.
Infolge der prognostizierten Abnahme der Belegung im Querschnitt von 1.800 auf 1.500
Kfz/24 h wirkt sich die Maßnahme auch in den zu verbreiternden Bereichen schalltechnisch
nicht negativ aus. Die Drosselung der Geschwindigkeit an den Engstellen und die Erneuerung des Fahrbahnbelages erzielt lärmmindernde Wirkung.
5. Alternativen
Varianten, die in der Vorplanung nicht weiter verfolgt worden:
๐ Querschnitt nach RASt 06 mit einer Gesamtbreite von 9,50 m (davon 6,50 m Fahrbahn

für uneingeschränkte Begegnung Bus/Bus, 2,50 m Gehbahn und 0,50 m Breite des
seitlichen Sicherheitsraumes).
-

nicht vertretbare Eingriffe in Grundstücke und denkmalgeschützte Anlagen (Mauern)
verstärkte Lärm- und Abgasbelastung der Anlieger durch Verringerung des Abstandes der Verkehrsanlage vom Gebäude
Eingriffe in Großgrün der Vorgärten

๐ Einbahnstraßensystem unter Nutzung der Kirchstraße (Gesamtbreite je 6 m)

-

Verkehrsbelastung beider Straßen, teilweise stärkere Belastung durch Mehrwege bedingt durch Einbahnstraßenregelung (besonders für Anlieger/Anliegerinnen)
Lärm- und Abgasbelastung auch für die Kirchstraße
teilweiser bereits erfolgter Neubau der Kirchstraße ist an neue Nutzung anzupassen
bzw. umzugestalten

๐ Gestaltung einer Verkehrsfläche nach Shared Space (Gesamtbreite 7,70 m)

-

-

niveaugleiche Fläche mit Untergliederung durch verschiedene Straßenbeläge bietet
zu wenig Schutz für Fußgänger/Fußgängerinnen, da im Begegnungsfall der Gesamtstraßenraum von großen Fahrzeugen benutzt wird
dem Fußgänger/Fußgängerin vorbehaltene Flächen werden häufig zur Belieferung
oder zur Abstellung von Fahrzeugen genutzt und damit die Fußgänger/Fußgängerinnen verdrängt

6. Verfahrensbeteiligte
Die Planung wurde mit folgenden Ämtern und Planungsbeteiligten abgestimmt.
-

Straßen- und Tiefbauamt

-

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Umweltamt

-

Amt für Kultur und Denkmalschutz

-

Verwaltungsstelle Langebrück
Stadtentwässerung Dresden
Regionalverkehr Dresden GmbH

grundsätzliche Zustimmung, Förderung
wurde von Landesdirektion Dresden in
Aussicht gestellt
Zustimmung
Zustimmung, mit Hinweis zu den erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen
Hinweise zum Denkmalschutz wurden
beachtet
zur Information
gemeinsamer Bau angestrebt
zur Information

5/5

7. Sicherheitsaudit
Der Sicherheitsauditbericht weist auf die Gestaltung der konkreten baulichen Ausbildung des
Querschnittes 2 (siehe Anlage 3 Blatt 2) hin. Die Sicherheit der Fußgänger/Fußgängerinnen
auf dem Seitenstreifen kann durch Modifizierung der Bordhöhe oder gestalterischer Elemente (Farbe, Material u. ä.) hergestellt werden.
Die Hinweise zur Verbesserung des Verkehrsablaufes wurden im Lageplan aufgenommen
(z. B. geänderter Bordverlauf).
8. Kosten
Die Gesamtkosten für die Baumaßnahme werden mit 2.560 TEUR geschätzt.
Davon entfallen auf
Grunderwerb
100 TEUR
Straßenbau + Entwässerung
1.520 TEUR
Ingenieurbauwerke
670 TEUR
Ausgleichsmaßnahmen
50 TEUR
Öffentliche Beleuchtung
110 TEUR
Sonstiges
110 TEUR
Eine detaillierte Aufstellung aller Kosten erfolgt in der Entwurfsplanung.
Bei einer abschnittsweisen Realisierung der Baumaßnahme wird folgende Unterteilung vorgeschlagen:
Abschnitt 1: Hauptstraße zwischen Kirchstraße und Klotzscher Straße
Abschnitt 2: Hauptstraße zwischen Klotzscher Straße und Verbindung
zur Kirchstraße (Haus-Nr. 81)
Abschnitt 3: Hauptstraße zwischen Verbindung zur Kirchstraße
(Haus-Nr. 81) und Planungsende
Abschnitt 4: Abzweig nach Schönborn bis Planungsende

620 TEUR
1.100 TEUR
440 TEUR
400 TEUR

9. Finanzierung und Umsetzung
Die Maßnahme ist im Bereich zwischen Einmündung Klotzscher Straße und Planungsende
in Richtung Grünberg (Abschnitt 2 und 3) förderfähig. Zum gegebenen Zeitpunkt wird durch
den Maßnahmeträger ein Fördermittelantrag gestellt.
Die Umsetzung der Planung ist zurzeit im mittelfristigen Finanzplan für 2011 - 2013 enthalten

Anlagenverzeichnis:
Übersichtsplan
Lagepläne
Regelquerschnitte
klassifiziertes Straßennetz

Helma Orosz

Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

(2 Blätter)
(2 Blätter)

