Anfrage Nr.: AF2268/13
Datum: 18. Juni 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sporthalle Dreikönigsschule

Einleitung:

Fragen:
1. Liegt eine gerichtliche Entscheidung zum Bau der Sporthalle Dreikönigsschule vor und
wenn ja, wie lautet diese und wie lautet die Begründung?
2. Wogegen wurde konkret geklagt?
3. Wäre diese Klage vermeidbar gewesen, wenn der Stadtrats den Empfehlungen von
Ortsbeirat, Schule und Finanzausschuss gefolgt wäre und das Parkdeck nicht zusätzlich
beschlossen worden wäre?
4. Wird von den Klägern Widerspruch eingelegt bzw. die nächste Instanz eingeschaltet und
wenn ja, seit wann hat die Landeshauptstadt Dresden davon Kenntnis?
5. Wann sollen betroffene Schulen, Ortsbeirat und Stadtrat darüber informiert werden?
6. Womit wurde der Widerspruch bzw. der Gang in die nächste Instanz begründet?
7. In welchem Umfang ist ein weiterer Zeitverzug daraus resultierend zu erwarten?
8. Wie gedenkt die Landeshauptstadt Dresden auf den Widerspuch der Kläger bzw. der
Weiterführung der Klage in nächster Instanz zu reagieren?
9. Wie gedenkt die Landeshaupstadt Dresden im Hinblick auf die Absicherung des Sportunterrichts der betroffenen Schulen und Vereine mit dem Zeitverzug umzugehen bzw.
darauf zu reagieren?
10. Gibt es ein Angebot der Kläger zur Einigung?
11. Gibt es eine Aussage der Kläger bzw. deren Vertretung, unter welchen Umständen sie
von einer Weiterführung der Klage absehen würden?
12. Welche Alternativen gibt es zur Absicherung des Sportunterrichts in den kommenden 2
Schuljahren bzw. in dem Zeitraum, in dem entgegen der ursprünglichen Planung die
Sporthalle nicht zur Verfügung steht?
13. Welche Folgen hätte ggf. ein Erfolg der Klage in nächster Instanz im Hinblick auf Zeitplan und Kosten?
14. Wäre zum jetzigen Zeitpunkt eine Umplanung der Sporthalle in einen Bau ohne Parkdeck möglich, welchen Zeitaufwand würde dies bedeuten und welche Kosten wären
damit verbunden?
15. Müsste das gesamte VOF-Verfahren mit integriertem Wettbewerb einschließlich Baugenehmigung etc. neu gestartet werden?

Gerit Thomas

