Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/044/2013)
am Donnerstag, 30. Mai 2013,
18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Gert Reinhold

18:30 Uhr
19:35Uhr

2/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
vom 25.04.2013

3

Änderung der Wahlwerbesatzung

A0712/13
beratend

4

Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden

A0714/13
beratend

5

Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für EPetitionen auf der Stadt-Website

A0722/13
beratend

6

Vergabe der Grundstückspflege im Grundstück Max-SchwanStraße 4

A-OW0064/13
beschließend

7

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung vom 25.04.2013

Herr Kleinschmidt bittet um Ergänzung der Tagesordnung. Die Vorlage A-OW0065/13- Forderung zur Überwachung des fließenden Verkehrs auf der Friedensallee in Oberwartha soll
als TOP 8 im nichtöffentlichen Teil besprochen werden.
Dem stimmen die Räte zu. Damit wird die Tagesordnung für die Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung am 25.04.2013 bestätigt.

3

Änderung der Wahlwerbesatzung

A0712/13
beratend

Der Ortschaftsrat Oberwartha stimmt der Vorlage zu.
Es wird vorgeschlagen, die prozentuale Regelung zu ändern und eventuell neu zu regeln.
Abstimmungsergebnis: einstimmig
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3/4
4

Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die
Landeshauptstadt Dresden

A0714/13
beratend

In der Diskussion kommt zum Ausdruck, dass bei der Erarbeitung des Gutachtens der Ortschaftsrat mit einzubeziehen ist, ebenso die Verwaltungsstelle Cossebaude. Herr Reinhold
bemerkt, dass auch die Eingemeindungsverträge (Oberwartha-Cossebaude und Cossebaude
-Dresden) mit Beachtung finden müssen.
Der Ortschaftsrat Oberwartha stimmt der Vorlage zu.
Es wird vorgeschlagen, die Analyse durch ein externes Büro durchführen zu lassen.
Der Ortschaftsrat und die Verwaltungsstelle Cossebaude sollen dabei mit einbezogen werden.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für EPetitionen auf der Stadt-Website

A0722/13
beratend

Der Ortschaftsrat Oberwartha stimmt der Vorlage zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Vergabe der Grundstückspflege im Grundstück Max-SchwanStraße 4

A-OW0064/13
beschließend

Herr Böhme berichtet von dem Vor Ort Termin im Grundstück Max-Schwan-Straße 4 mit den
Mietern, der Verwalterfirma STESAD und Vertretern der Landeshauptstadt Dresden.
Geeinigt werden konnte sich bezüglich der Fällung einzelner ältere Bäume. Die Abrechnung
der Nebenkosten für die gesamte Grundstückspflege geht nach wie vor durch alle Mietparteien, da eine Trennung auf Grund der Garten- und Außenanlagennutzung auch der anderen
Mietparteien erfolgt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, die Grundstückspflege im Grundstück MaxSchwan-Straße 4 wie folgt zu regeln:
-

das Angebot der Fa. Sven Jähnichen GmbH anzunehmen und diese
zu beauftragen
Teilung der Kosten dafür durch alle Mietparteien
nach anteiliger Wohnfläche umzulegen

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt informiert über die Zuarbeit der Stadtentwässerung zur weiteren Bauausführung in Oberwartha.
Weiterhin erfolgte ein gemeinsames Treffen mit Vertretern des Denkmalschutzamtes Dresden, dem Ortsvorsteher und dem Eigentümer des Klostergutes Oberwartha zur Übernamen
des Parks mit Teich.

4/4
Seitens des Denkmalamtes wurde auch Interesse an der Erhaltung des Parks für die Öffentlichkeit geäußert. Eine finanzielle Beteiligung an der Sanierung kann sich der Ortschaftsrat
vorstellen. Ein weiterer Ausbau der Wohnungen ist für Anfang 2014 geplant.
Bezüglich der Sanierung/Reparatur der Straße Zur Schäferei hat der Ortsvorsteher Gespräche mit dem Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes Dresden geführt. Er wird über den
weiteren Werdegang berichten.
Diesbezüglich gibt Herr Böhme einen kurzen Abriss aus der Sitzung des Ortschaftsrates
Cossebaude mit dem Amtsleiter des STA zum Gehwege- und Straßenbau in den Ortschaften.
Ebenfalls berichtet der Ortsvorsteher von einer Info-Veranstaltung zum Jugendhilfeplan. Dort
wurde seitens des Ortsvorstehers erneut die Problematik: „Streichung von Fahrzeiten und
Erreichbarkeit des Jugendhauses Cossebaude“ für die Oberwarthaer Kinder und Jugendlichen angesprochen.
Zur Einkürzung der Linie 93 - wie in der vergangenen Sitzung angesprochen - fand ein Gespräch mit den Ortsvorstehern Cossebaude und Mobschatz statt. Es gab Übereinstimmung
dahingehend, dass mit der zuständigen Firma SATRA in Kontakt getreten werden soll zwecks
Absprachen zu einer generellen Änderung der Linienführung. Vorgeschlagen werden soll u.a.
eine Abstimmung der Fahrzeiten mit der Linie 94 ab Cossebaude, dafür eine Einkürzung der
Linie 93 (vorerst am Wochenende).

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

