Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0229/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Abschluss des Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb
Sportstätten- und Bäderbetrieb) und dem Langebrücker Ballsportverein 99 e. V. zur
Überlassung der Ballsportanlage Langebrück
Beschlussvorschlag:
Der Betriebsausschuss Sportstätten und Bäder stimmt dem Abschluss des als Anlage
beigefügten Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb
Sportstätten- und Bäderbetrieb) und dem Langebrücker Ballsportverein 99 e. V. zur
Überlassung der Ballsportanlage Langebrück mit einer Laufzeit von 28 Jahren zu.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3036-SP62-09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:

* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Wirtschaftsplan Sportstätten- und
Bäderbetrieb
infolge einer weiteren im Zusammenhang mit
diesem Beschlussvorschlag stehenden Vorlage sind Kosten i. H. v. 51.000 EUR zu erwarten
Keine
jährl. Mietzins in Höhe von 200,00 EUR
investive Sportförderung i. H. v. 51.000 EUR

Begründung:
Der Langebrücker Ballsportverein 99 e. V. hat 127 Mitglieder, davon 48 Kinder und
Jugendliche. Im Verein werden die Sportarten Faust- und Volleyball betrieben. Als
Sportanlage zur Durchführung des Trainings und der Wettkämpfe hat der Verein seit 1970
eine Wiese zwischen der Eisenbahnbrücke und der Dresdner Straße (Teilfläche des
Flurstücks 306 der Gemarkung Langebrück) genutzt. Grundlage dafür war ein Pachtvertrag
zwischen dem Grundstückseigentümer, Herrn Schütze, und der Gemeinde Langebrück. Im
Jahr 2001 haben die Mitglieder des Vereins auf dem Areal ein Rasenplatz angelegt. Zum
31.12.2006 wurde durch den Grundstückseigentümer der Pachtvertrag mit der Gemeinde
gekündigt.
Ein Ankauf der vom Sportplatz überlagerten Teilfläche des Grundstücks durch das
Liegenschaftsamt ist nicht zustande gekommen.
Seitdem wird das Training auf einer angrenzenden Fläche (Flurstücke 309 f, 309 g und 309 h
der Gemarkung Langebrück), die sich im Eigentum des Freistaates Sachsen befindet und
von der Ortschaft Langebrück als Freizeit- und Sportfläche gepachtet wurde, in
eingeschränktem Maße durchgeführt.
Da in der Ortschaft Langebrück auch keine Schulsportplätze existieren, stehen somit
gegenwärtig keine Flächen für den Sport zur Verfügung. Insbesondere der Kinder- und
Jugendsport ist davon betroffen.
Auf Grund dieser Situation und im Ergebnis mehrerer Beratungen zwischen Verein und
Liegenschaftsamt, Ortschaft Langebrück sowie Sportstätten- und Bäderbetrieb hat der
Verein beim Sportstätten- und Bäderbetrieb den Antrag gestellt, in Eigeninitiative und mit
finanzieller Unterstützung des Freistaates Sachsen sowie des Sportstätten- und
Bäderbetriebes auf einer bisher vom Bauhof der Ortschaft als Lagerplatz genutzten Fläche,
einen Rasen-Faustballplatz und einen Volleyballplatz mit Kunststoffbeschichtung zu errichten
sowie ein im Bestand vorhandenes eingeschossiges Gebäude (ca. 120 m² Grundfläche) als

3/3
Funktions- und Sozialgebäude auszubauen. Mit Verwaltungsübertragung der zu
vermietenden Teilfläche des Flurstücks 782/1, Gemarkung Langebrück, durch das
Liegenschaftsamt befindet sich nunmehr die Verwaltung seit 01.10.2009 im
Sondervermögen des Sportstätten- und Bäderbetriebes.
Die Einreichung der Fördermittelanträge durch den Verein bei der Stadt und dem Land soll
für 2010 erfolgen. Nach den Fördermittelzusagen erfolgen weitere Planungsleistungen, die in
der Ausschreibung der Bauleistungen münden. Nach Vergabe der Bauleistungen ist der
Baubeginn Mitte 2010 vorgesehen.
Die Förderung i. H. v. 51.000 EUR wird voraussichtlich im Rahmen der
Investionsmaßnahmen 2010 durch den Betriebsausschuss Sportstätten und Bäder
beschlossen.
Mit der Realisierung des o. g. Projektes wird erstmalig für den Langebrücker Ballsportverein
99 e. V. eine Heimstatt geschaffen und die Durchführung der traditionell im Verein
betriebenen Sportarten Faustball und Volleyball wieder vollumfänglich ermöglicht.

Anlagenverzeichnis:
Mietvertrag für Sportstätten zwischen der Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb
Sportstätten- und Bäderbetrieb, und dem Langebrücker Ballsportverein 99 e. V.

Helma Orosz

