Anlage 1
Öffentliche Bekanntmachung über die Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes zur
Übergabe einer Dienstleistungskonzession eines Winterevents auf dem Dresdner Altmarkt
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, die Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem Dresdner Altmarkt durch Vergabe einer Dienstleistungskonzession auf
eine(n) private(n) Anbieter bzw. Anbieterin zu übertragen.
Die Laufzeit der Konzession ist befristet auf drei Jahre zuzüglich einer zweijährigen Verlängerungsoption durch die Landeshauptstadt Dresden. Das Winterevent soll erstmals im Jahr
2014 stattfinden und frühestens ab Mitte Januar, spätestens in der ersten Februarwoche des
jeweiligen Jahres beginnen. Die Veranstaltungsdauer soll sechs Wochen nicht überschreiten
und nach Möglichkeit die Faschingszeit des jeweiligen Jahres einschließen. Die tägliche
Veranstaltungszeit hat sich an den Standortspezifischen Gegebenheiten zu orientieren, insbesondere an den nachbarschützenden Lärmschutzbestimmungen.
Der Dresdner Altmarkt ist einer der bekanntesten historischen Plätze in der Dresdner Innenstadt. Er ist durch die komplexe angrenzende Bebauung räumlich begrenzt, für die Durchführung der Veranstaltung steht eine Fläche in den Abmessungen 70,00 m x 50,00 m zur Verfügung (Lageplan ist dieser Ausschreibung beigefügt). Zugangsstellen für Elektroenergie,
Wasser und Abwasser sind vorhanden. Eine dem Umfeld der Veranstaltungsfläche sowie
der Jahreszeit entsprechende Gestaltung der Veranstaltungsbauten wird ausdrücklich gewünscht. Von den jeweiligen Anbietern/Anbieterinnen wird die Vorlage eines detaillierten
Veranstaltungskonzeptes gefordert.
Für die Veranstaltung sind vorzusehen:
•
•
•
•
•

Die Bereitstellung und Betrieb möglichst einer mobilen Eisbahn, einer Rodelbahn sowie einer Eisstockbahn durch den jeweiligen Anbieter bzw. die jeweilige Anbieterin für
die Dauer der Gesamtveranstaltung
Die Integration eines gastronomisch betreuten Après-Ice-Bereiches
Die Durchführung eines jährlichen Eisfaschings im Rahmen der Winterveranstaltung
Eine Ausleihmöglichkeit für erforderliche Wintersportgeräte, z. B. Schlittschuhe
Dienstleistungsangebote rund um den Wintersport, z. B. Anschleifen der Schlittschuhe, Skiwachsen

Diese Ausschreibung ist einschließlich des zugehörigen Lageplans mit der Darstellung der
verfügbaren Veranstaltungsfläche auch auf der Internetpräsenz der Stadt Dresden unter
www.dresden.de/Ausschreibung
abrufbar.
Interessierte werden hiermit aufgefordert, bis zum XXXXX2013 ein schriftliches Angebot zum
Erwerb der erforderlichen Konzession abzugeben. Dieses ist in dreifacher Ausfertigung zu
richten an:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft
Postfach 12 00 20
D-01001 Dresden

-2-

Gestalterische und sonstige Anforderungen:
-

-

Einheitliche Gestaltung des Veranstaltungskomplexes in Form, Material, Größe und
Farbe unter Berücksichtigung des Umfeldes sowie der winterlichen Jahreszeit
Dezente Beleuchtung unter Beachtung der vorhandenen Beleuchtungssituation im
Bereich Altmarkt (keine Verwendung von grellleuchtenden Leuchtmitteln oder selbstleuchtenden Werbe - und Informationsanlagen
Grundsätzlich nur angemessene technisch verstärkte Beschallung, Ausnahmen im
Verlaufe von Einzelveranstaltungen sind möglich
Das Anbringen von angemessenen Werbebannern und Bandenwerbung ist gestattet
Die Veranstaltungslogistik ist in den Veranstaltungskomplex zu integrieren.

Dem Angebot sind folgende Unterlagen zur Bewertung beizufügen


Inhaltliches Gesamtkonzept unter Einhaltung der folgenden Vorgaben
-

Verbindliche Einhaltung eines vom Anbieter/von der Anbieterin vorzuschlagenden Leitthemas
Aussagekräftige Darstellung des Veranstaltungsprofils
Wahrung eines Erscheinungsbildes, welches eine winterliche Atmosphäre
gewährleistet und dem Charakter des Standortes gerecht wird
Visualisierung der Veranstaltungskoplexes und seiner gestalterischen Elemente
Erschließung/Reinigung/Abfallentsorgung/Sanitär/Bewachung/Serviceeinrichtungen
Winterdienst
Beleuchtungskonzept unter Beachtung der örtlichen Gegebenheiten
Beschallungskonzept

Gewichtung: 40 % der Gesamtbewertung


Organisationskonzept
-

Referenzen, Erfahrungen in der Organisation und Durchführung von Eventveranstaltungen
Einbindung geeigneter regionaler Partner
Verbindlicher Zeitrahmen für Planung, Organisation und Umsetzung

Gewichtung: 30 % der Gesamtbewertung


Finanzierungskonzept
- Unter Beachtung der einschlägigen städtischen Veranstaltungslandschaft
einschließlich
- In Euro ausgewiesenes Nettoangebot der Konzessionsabgabe

Gewichtung: 30 % der Gesamtbewertung
Weitere notwendige Unterlagen


Erforderliche Angaben und Nachweise
-

Angaben zur wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Bieters
Nachweis einer bestehenden Haftpflichtversicherung
Nachweis der allgemeinen Zuverlässigkeit (Auskunft Bundeszentralregister)
...

-3-

Der/Die Konzessionsinhaber/-in trägt das alleinige Durchführungsrisiko. Gegen etwaige
Schadensersatzansprüche, die bei der Durchführung der Veranstaltung den Teilnehmern
bzw. Dritten entstehen können, hat sich der/die Konzessionsinhaber/- in ausreichend zu versichern. Das wirtschaftliche Risiko trägt allein der/die Konzessionsinhaber/- in. Eine Kostenbeteiligung der Landeshauptstadt Dresden wird ausgeschlossen.
Für Rückfragen stehen Ihnen bei der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Wirtschaft, Amt für Wirtschaftsförderung, folgende Ansprechpartner zur Verfügung:
Frau Förster, E-Mail: sfoerster@dresden.de Tel. (03 51) 4 88 87 40
Herr Görl, E-Mail: mgoerl@dresden.de, Tel. (03 51) 4 88 87 44
Bei mehreren Bewerbungen entscheidet unter Ausschluss des Rechtsweges das beste Angebot. Unvollständige oder verspätet eingereichte Angebote können nicht berücksichtigt
werden.
Die Vergaberegelungen nach VOL/VOB finden auf dieses Verfahren keine Anwendung.

Dresden, den XXXXX 2013
Anlagen
Lageplan der Veranstaltungsfläche

