Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2169/13
Datum: 19. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Konzept zur Neuausrichtung des Altmarktes (Veranstaltungskonzept)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt jährlich im Zeitraum Januar/Februar die Veranstaltung „Dresden
on ice“ durchzuführen. Die Organisation und Durchführung soll in privater Trägerschaft
durch einen Konzessionär erfolgen. Der Text zur öffentlichen Bekanntmachung der Konzessionsvergabe (Anlage 1) sowie die Bewertungskriterien und deren Gewichtung werden bestätigt.
2. Der Stadtrat beschließt die jährliche Durchführung des Frühjahrs- und Herbstmarktes für
die Dauer von mindestens zwei Wochen mit drei eingeschlossenen Wochenenden und
den Striezelmarkt in kommunaler Trägerschaft.
3. Der Stadtrat beschließt, die Entscheidung über die mögliche weitere inhaltliche Ausprägung des Veranstaltungskonzeptes und die Ausschreibung, Vergabe und Vertragsgestaltung von Dienstleistungskonzessionen auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu
übertragen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1084/11 vom 8. September 2011
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

1.12 - Verkehrsflächen und -anlagen, ÖPNV
2.15 - Wirtschaft und Tourismus
1.10.100.54.9.0.01 - Leistungen des Straßenbaulastträgers
2.10.100.57.3.0.01. - Kommunale Märkte

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Ausgangssituation
Mit Beschluss V 1084/11 des Stadtrates vom 8. September 2011 wurde festgelegt, dass
durch die Verwaltung ein Konzept zur intensiveren Nutzung des Altmarktes als zentraler
Veranstaltungsort der Landeshauptstadt Dresden für Märkte und andere Veranstaltungen
vorzulegen ist.
Das Amt für Wirtschaftsförderung hat die Konzepterarbeitung, unter Berücksichtigung einer
konkreten Aufgabenstellung, extern vergeben. Die Auswahl des Auftragnehmers erfolgte im
Rahmen eines Verhandlungsverfahrens mit Teilnehmerwettbewerb. Im Ergebnis des Verfahrens erhielt die CIMA Beratung + Management GmbH Leipzig (CIMA) den Zuschlag.
...

3/5
Die Erarbeitung des Konzeptes durch die Agentur, erfolgte auf Basis von intensiv geführten
Abstimmungen mit dem Amt für Wirtschaftsförderung sowie den beteiligten Ämtern des Verhandlungsverfahrens (Stadtplanungsamt, Amt für Kultur und Denkmalschutz, Straßen- und
Tiefbauamt). Zur besseren und schnellen Beurteilung der Markt- und Veranstaltungssituation
auf dem Dresdner Altmarkt wurden zusätzlich verantwortliche Personen von Dresdner Institutionen, wie dem City-Management Dresden und der Dresden Marketing GmbH einbezogen. Daraufhin wurde ein Workshop mit allen Beteiligten durchgeführt.
Im Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 8. November 2012 hat die CIMA das Konzept
präsentiert.
2. Konzeptinhalt
Im vorliegenden Konzept werden die bisher auf dem Altmarkt stattfindenden Märkte, Veranstaltungen und Sondernutzungen, die derzeit vorhandenen Zuständigkeiten und zu berücksichtigende Rechtsgrundlagen betrachtet und erörtert. Es werden daraus Handlungsempfehlungen für die Umsetzung abgeleitet.
Die bisherige Markt- und Veranstaltungskonzeption mit den Schwerpunkten Frühjahrs-,
Herbst-, und Striezelmarkt ist grundsätzlich nicht in Frage zu stellen. Der Striezelmarkt ist
eine feste Größe im Jahreskalender, er ist überaus erfolgreich und wird daher, wie auch das
Dresdner Stadtfest, im Weiteren nicht betrachtet.
Die Potenziale des Altmarktes werden demnach nicht voll ausgeschöpft. Lediglich der Frühjahrs-, Herbst-, und Striezelmarkt sowie das Stadtfest belegen die nahezu ein Hektar große
Fläche fast vollständig. Andere touristisch interessante Märkte und Veranstaltungen sind nicht
vorhanden, Sondernutzungen finden nur sporadisch statt.
Aus diesem Grund sollten für die künftige Nutzung des Altmarktes als Treffpunkt in der Mitte
von Dresden folgende Grundsätze gelten:
1.
2.
3.
4.

Hohe Qualität - Höhepunkte anbieten, differenzierte Ausrichtung der Angebote
Keine permanente Bespielung - gezielte Auswahl
Ansprache breiter Zielgruppen - Dresdner, Familien, Touristen
Konzentrierte Markt- und Veranstaltungsplanung - Ordnung von Zuständigkeiten,
Verantwortung aus einer Hand
5. Gezielte Vermarktung

Oberstes Ziel ist die Sicherung einer hohen Qualität an Märkten, Veranstaltungen und Sondernutzungen. Dabei stehen die Betreibung einzelner Märkte und Veranstaltungen sowohl in
Eigenregie der Stadt oder aber die Vergabe von Konzessionen als Möglichkeit offen.
Dresden on ice
In Ergänzung der vorgenannten Veranstaltungen wird für den Januar/Februar empfohlen,
dass Thema „Dresden on ice“ aufzugreifen. In der Beliebtheitsskala weit oben, ist sicher das
Eislaufen angesiedelt. Die Nutzung einer Eisfläche ist vielfältig und spricht verschiedenste
Zielgruppen an. Das Winterwunderland soll Erwachsene und Kinder gleichermaßen ansprechen. Mit Rodelberg, Eisstockschießen, Schlittschuhverleih und gastronomischen Einrichtungen sollen Jung und Alt begeistert werden. Sinnvoller Weise ist „Dresden on ice“ mit bis
zu 6 Wochen Dauer, unter Einbindung der Faschingszeit und eines Eisfaschings, zu veranstalten. Dieses Event soll ausgeschrieben und in Konzession vergeben werden. Der Text der
öffentlichen Bekanntmachung über die Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes zur Übernahme einer Dienstleistungskonzession, ist der Vorlage als Anlage 1 beigefügt. Entsprechend geübter Praxis, sind darin die gestalterischen Anforderungen an das Erscheinungsbild
als Bedingung aufgenommen sowie die angemessene Berücksichtigung der Interessen der
städtischen Sportbetriebe zu verankern und in Folge in den Konzessionsvertrag einfließen zu
lassen.

...

4/5
Frühjahrs- und Herbstmarkt
Die Spezialmärkte Frühjahrs- und Herbstmarkt haben seit Anfang der neunziger Jahre als
saisonale Märkte ihren festen Platz. Sie gehen bisher über ca. drei Wochen mit 4 eingeschlossenen Wochenenden. Ihr Erscheinungsbild hat sich in den vergangenen Jahren nur
unwesentlich verändert. Vom Betrachter wird die Laufzeit als zu lang eingestuft und der
Branchenmix als „austauschbar“ angesehen. Parallel zu Frühjahrs- und Herbstmarkt werden
eine Vielzahl von anderen interessanten aber nur kurzzeitig stattfindenden Märkten und Veranstaltungen in Dresden und Umgebung angeboten. Der Marktbesucher entscheidet sich
möglicherweise eher für diese Angebote. Das könnte eine Ursache dafür sein, dass der Zuspruch zu Frühjahrs- und Herbstmarkt nicht mehr so groß ist.
Schlussfolgerung:
• konsequent saisonale Ausrichtung (thematisieren, unter ein Motto stellen)
• saisontypische, vielfältige gastronomische Angebote auf hohem Niveau
• musikalische und kulturelle Unterhaltung
• zeitliche Ausdehnung reduzieren
• Gestaltungskonzept anfassen, schrittweise investieren
Das Frühjahr steht ganz unter dem Zeichen - Erblühen, Frühlingszauber, Pflanzen. Als neue,
temporäre Aktion ist im nächsten Jahr gemeinsam mit dem Weinbauverband Sachsen erstmals eine Jungweinprobe geplant. Ziel ist es, diese Veranstaltung wie auch das traditionelle
Maibaumsetzen als festen Bestandteil in das Frühjahrsmarktkonzept einzubinden. Weitere
inhaltliche Potentiale werden im Thema Pflanzen- und Blumen gesehen. In Zusammenarbeit
mit dem Landesverband Gartenbau Sachsen e. V. könnte so zukünftig auf dem Altmarkt
eine große Blumenpyramide aufgebaut werden.
Deshalb erscheint es sinnvoll, den Markt auch künftig im Zeitraum April/Mai stattfinden zu
lassen. Das Dixie-Festival sollte idealerweise weiter eingebunden werden. Hier ist es jedoch
überlegenswert, den Bands eine größere Plattform zu bieten.
Der Herbst ist vor allem von der Erntezeit geprägt und die Sächsische Region bietet insbesondere in der Produktion, Herstellung und Verarbeitung von Erzeugnissen der Landwirtschaft, des Garten- und Weinbaus eine Vielzahl von Möglichkeiten für einen Markt. So bietet
sich hier an, die bereits etablierten Veranstaltungen, wie den Brot- und Kartoffelmarkt und
das Traktorenfest beizubehalten und weiterzuentwickeln. Organisatorisch und terminlich
könnte der Herbstmarkt so geplant werden, dass der Tag der Deutschen Einheit am
3. Oktober den jeweiligen Abschluss bildet.
Beide Veranstaltungen sollen auch zukünftig, dann für die Dauer von mindestens zwei Wochen mit drei eingeschlossenen Wochenenden, in kommunaler Trägerschaft durchgeführt
werden.
Weitere Projekte
In der von der CIMA erarbeiteten Konzeption werden darüber hinaus Vorschläge für weitere
Märkte und Veranstaltungen aufgezeigt. Die nachfolgend beschriebenen Projekte bieten für
eine zusätzliche, qualitative Belebung des Altmarktes genügend Potential und sollten im Zuge der Fortschreibung der Konzeption konkret entwickelt und schrittweise umgesetzt werden.
Sommerspecials
In den Sommermonaten Juni/Juli/August können neben dem Dresdner Stadtfest zusätzlich
noch weitere Veranstaltungen von kurzer Dauer stattfinden. Vorstellbar ist ein ein- bis zweitägiges Special „Dresden spielt und bleibt fit“ - ein Spielemarkt, der insbesondere eine Bereicherung in der Ferienzeit darstellen kann. Denkbar ist auch, ein Anlieger oder Altmarktfest
an einem Wochenende als gemeinsame Veranstaltung der Anrainer des Altmarktes, wie
Gastronomie, Hotellerie und Einzelhandel durchzuführen. In jedem Falle sollten auch diese
Veranstaltungen jährlich wiederkehrende Events sein.
...

5/5

Regionenmarkt/Touristische Märkte
Gemäß aktueller Beschlusslage finden auf dem Altmarkt keine Wochenmärkte mehr statt.
Die Gründe dafür sind bekannt. Denkbar ist jedoch die Etablierung eines monatlich eintägigen Frischemarktes, mit Bezug zu verschiedenen Regionen. Vom Frühjahr bis zum Herbst
kann dieser unter Beachtung der Spezialmarkttermine jeweils am ersten oder zweiten Samstag im Monat stattfinden. So könnte z. B. die Rolle Dresdens als Gastgeber genutzt werden,
um verschiedene Regionen und Partnerstädte, aber auch angrenzende Länder anzusprechen. Unter dem Motto „In Dresden zu Gast“ sind folgende Themen bzw. Projekte denkbar:
•
•
•
•
•
•
•
•

Tschechische Blasmusik
Lausitzer Volkskunst
Erzgebirgische Handwerks- und Volkskunst
Fischmarkt von der Waterkant
Holländischer Blumen- und Käsemarkt
Musik und Musikinstrumente aus dem Vogtland
Russische Tradition
Italienisches Flair

Unter diesem Blickwinkel und mit konkreter Vorgabe der 8 Samstags-Termine sollte die
Schaffung einer solchen Marktreihe perspektivisch die erhoffte Wirkung bei Händlern zur
gesteigerten Nachfrage erzielen können.
Sondernutzungen
Neben der „Jahresplanung“ für Märkte und Veranstaltungen auf dem Altmarkt sollten auch
zukünftig Sondernutzungen ermöglicht werden, wenn diese inhaltlich ansprechend sind und
qualitativ das vorhandene Angebot ergänzen. Ziel kann es jedoch nicht sein, den Platz permanent zu bespielen. Bei den in Rede stehenden zu erteilenden Sondernutzungserlaubnissen ist das zu beachten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Text zur öffentlichen Bekanntmachung
Anlage 1 - Anhang 1 - Lageplan Winterevent
Anlage 2 - Plan Altmarkt mit angrenzenden Flächen

Helma Orosz

Anlage 1
Öffentliche Bekanntmachung über die Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes zur
Übergabe einer Dienstleistungskonzession eines Winterevents auf dem Dresdner Altmarkt
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, die Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem Dresdner Altmarkt durch Vergabe einer Dienstleistungskonzession auf
eine(n) private(n) Anbieter bzw. Anbieterin zu übertragen.
Die Laufzeit der Konzession ist befristet auf drei Jahre zuzüglich einer zweijährigen Verlängerungsoption durch die Landeshauptstadt Dresden. Das Winterevent soll erstmals im Jahr
2014 stattfinden und frühestens ab Mitte Januar, spätestens in der ersten Februarwoche des
jeweiligen Jahres beginnen. Die Veranstaltungsdauer soll sechs Wochen nicht überschreiten
und nach Möglichkeit die Faschingszeit des jeweiligen Jahres einschließen. Die tägliche
Veranstaltungszeit hat sich an den Standortspezifischen Gegebenheiten zu orientieren, insbesondere an den nachbarschützenden Lärmschutzbestimmungen.
Der Dresdner Altmarkt ist einer der bekanntesten historischen Plätze in der Dresdner Innenstadt. Er ist durch die komplexe angrenzende Bebauung räumlich begrenzt, für die Durchführung der Veranstaltung steht eine Fläche in den Abmessungen 70,00 m x 50,00 m zur Verfügung (Lageplan ist dieser Ausschreibung beigefügt). Zugangsstellen für Elektroenergie,
Wasser und Abwasser sind vorhanden. Eine dem Umfeld der Veranstaltungsfläche sowie
der Jahreszeit entsprechende Gestaltung der Veranstaltungsbauten wird ausdrücklich gewünscht. Von den jeweiligen Anbietern/Anbieterinnen wird die Vorlage eines detaillierten
Veranstaltungskonzeptes gefordert.
Für die Veranstaltung sind vorzusehen:
•
•
•
•
•

Die Bereitstellung und Betrieb möglichst einer mobilen Eisbahn, einer Rodelbahn sowie einer Eisstockbahn durch den jeweiligen Anbieter bzw. die jeweilige Anbieterin für
die Dauer der Gesamtveranstaltung
Die Integration eines gastronomisch betreuten Après-Ice-Bereiches
Die Durchführung eines jährlichen Eisfaschings im Rahmen der Winterveranstaltung
Eine Ausleihmöglichkeit für erforderliche Wintersportgeräte, z. B. Schlittschuhe
Dienstleistungsangebote rund um den Wintersport, z. B. Anschleifen der Schlittschuhe, Skiwachsen

Diese Ausschreibung ist einschließlich des zugehörigen Lageplans mit der Darstellung der
verfügbaren Veranstaltungsfläche auch auf der Internetpräsenz der Stadt Dresden unter
www.dresden.de/Ausschreibung
abrufbar.
Interessierte werden hiermit aufgefordert, bis zum XXXXX2013 ein schriftliches Angebot zum
Erwerb der erforderlichen Konzession abzugeben. Dieses ist in dreifacher Ausfertigung zu
richten an:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft
Postfach 12 00 20
D-01001 Dresden

-2-

Gestalterische und sonstige Anforderungen:
-

-

Einheitliche Gestaltung des Veranstaltungskomplexes in Form, Material, Größe und
Farbe unter Berücksichtigung des Umfeldes sowie der winterlichen Jahreszeit
Dezente Beleuchtung unter Beachtung der vorhandenen Beleuchtungssituation im
Bereich Altmarkt (keine Verwendung von grellleuchtenden Leuchtmitteln oder selbstleuchtenden Werbe - und Informationsanlagen
Grundsätzlich nur angemessene technisch verstärkte Beschallung, Ausnahmen im
Verlaufe von Einzelveranstaltungen sind möglich
Das Anbringen von angemessenen Werbebannern und Bandenwerbung ist gestattet
Die Veranstaltungslogistik ist in den Veranstaltungskomplex zu integrieren.

Dem Angebot sind folgende Unterlagen zur Bewertung beizufügen


Inhaltliches Gesamtkonzept unter Einhaltung der folgenden Vorgaben
-

Verbindliche Einhaltung eines vom Anbieter/von der Anbieterin vorzuschlagenden Leitthemas
Aussagekräftige Darstellung des Veranstaltungsprofils
Wahrung eines Erscheinungsbildes, welches eine winterliche Atmosphäre
gewährleistet und dem Charakter des Standortes gerecht wird
Visualisierung der Veranstaltungskoplexes und seiner gestalterischen Elemente
Erschließung/Reinigung/Abfallentsorgung/Sanitär/Bewachung/Serviceeinrichtungen
Winterdienst
Beleuchtungskonzept unter Beachtung der örtlichen Gegebenheiten
Beschallungskonzept

Gewichtung: 40 % der Gesamtbewertung


Organisationskonzept
-

Referenzen, Erfahrungen in der Organisation und Durchführung von Eventveranstaltungen
Einbindung geeigneter regionaler Partner
Verbindlicher Zeitrahmen für Planung, Organisation und Umsetzung

Gewichtung: 30 % der Gesamtbewertung


Finanzierungskonzept
- Unter Beachtung der einschlägigen städtischen Veranstaltungslandschaft
einschließlich
- In Euro ausgewiesenes Nettoangebot der Konzessionsabgabe

Gewichtung: 30 % der Gesamtbewertung
Weitere notwendige Unterlagen


Erforderliche Angaben und Nachweise
-

Angaben zur wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Bieters
Nachweis einer bestehenden Haftpflichtversicherung
Nachweis der allgemeinen Zuverlässigkeit (Auskunft Bundeszentralregister)
...

-3-

Der/Die Konzessionsinhaber/-in trägt das alleinige Durchführungsrisiko. Gegen etwaige
Schadensersatzansprüche, die bei der Durchführung der Veranstaltung den Teilnehmern
bzw. Dritten entstehen können, hat sich der/die Konzessionsinhaber/- in ausreichend zu versichern. Das wirtschaftliche Risiko trägt allein der/die Konzessionsinhaber/- in. Eine Kostenbeteiligung der Landeshauptstadt Dresden wird ausgeschlossen.
Für Rückfragen stehen Ihnen bei der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Wirtschaft, Amt für Wirtschaftsförderung, folgende Ansprechpartner zur Verfügung:
Frau Förster, E-Mail: sfoerster@dresden.de Tel. (03 51) 4 88 87 40
Herr Görl, E-Mail: mgoerl@dresden.de, Tel. (03 51) 4 88 87 44
Bei mehreren Bewerbungen entscheidet unter Ausschluss des Rechtsweges das beste Angebot. Unvollständige oder verspätet eingereichte Angebote können nicht berücksichtigt
werden.
Die Vergaberegelungen nach VOL/VOB finden auf dieses Verfahren keine Anwendung.

Dresden, den XXXXX 2013
Anlagen
Lageplan der Veranstaltungsfläche

Anlage 1
Anhang 1

Räumlicher Geltungsbereich

Winterevent Altmarkt

