Dynamo-Trainingsflächen auf der Ostrainsel
(Ergebnis einer Beratung am 13.06.13 bei DVB mit SPA, UA, Dynamo und SR Stübner (!!))
•
•
•
•
•

Dynamo will die ehem. Fettschmelze als Zentrum nutzen
in dessen Nähe zunächst 2 Trainingsplätze 105 x 68 m plus umlaufende Fläche (in
Skizze 110x70), unbeleuchtet, ohne inneren Zaun zwischen den Feldern
spätere Erweiterung um 3. Feld
im Fall Ansiedlung Nachwuchszentrum spätere Erweiterung um ein 4. Feld
Skizze zeigt mögliche Einordnung unter Beibehaltung Wald/Teich

Konsequenz:
• Bauherr Dynamo stellt Bauantrag nach § 35
• von der DVB-Ausgleichsfläche werden die Schotterrasenflächen überplant
• Fläche mit Sportfeldern soll von Stadt/DGI an Dynamo verkauft werden

-2-

