Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 86.20 19746/13

Datum:

\ g. m 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Oskarstraße

AF2239/13

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Gemäß Masterplan Lärmminderung - Teil Eisenbahn - wurden im Bereich
Strehlen auf der Südseite Schallschutzwände errichtet. Warum wurden auf der
Nordseite keine Schallschutzwände errichtet?"

Im Jahr 1995 beschloss die Sächsische Staatsregierung den Ausbau der S-Bahn in der Re
gion Oberes Elbtal. Ein Bestandteil der Verkehrskonzeption ist die Wiederherstellung der
Viergleisigkeit im Streckenabschnitt Pirna - Dresden Hbf. (Projektbereich 11). Der Plan für
den Teilabschnitt 11.80 Bf. Dresden-Reick (a) - Dresden Hbf. (a) wurde am 07.03.2001
durch das Eisenbahn-Bundesamt (EBA-Az.: 52111 Pap/1/148/99) festgestellt.
Nach Auffassung des Eisenbahn-Bundesamtes existiert die in den Jahren 1904 bis 1910

viergleisig ausgebaute Strecke (mit ihren Auswirkungen, z. B. Emissionen) trotz reparations

bedingtem Rückbau in den Jahren 1946 bis 1948 im rechtlichen Sinne bis zum heutigen
Tage fort. Da es sich um eine Wiederherstellung und folglich weder um einen Neubau noch

um eine wesentliche Änderung des Schienenweges handelt, scheidetfür die Betroffenen
entlang der Strecke ein Lärmschutzanspruch nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz
und der Verkehrslärmschutzverordnung aus (S. 21 Masterplan).

An bestehenden Strecken kann Lärmschutzallerdings „als freiwillige Leistung des Bundes
auf der Grundlage haushaltrechtlicher Regelungen gewährt werden; ein Rechtsanspruch
hierauf besteht jedoch nicht. Die Strecke Dresden Hbf. - Dresden-Strehlen wurde dabei in

die Dringlichkeitsliste des BMVBW für eine Lärmsanierung an bestehenden Schienenwegen
aufgenommen (Haushaltsgesetz vom 21.06.1999). Die Vorhabenträgerin (Deutsche Bahn
AG) selbst hat den Bereich km 58,500 bis km 62,100 der Strecke BD (Bodenbach - Dres
den) für Lärmsanierungsmaßnahmen in Betracht gezogen." (S. 22 Masterplan)
Zur Umsetzung der Lärmsanierungsmaßnahmen an dem genannten Abschnitt wurde durch
das Eisenbahn-Bundesamt ein Planänderungsverfahren durchgeführt (EBA-Az.: 52111
Paä/1/126/01, Beschluss vom 12.12.2001). Grundlage für die Auswahl der Maßnahmen war
eine im Verfahren vorgelegte schalltechnische Untersuchung (Hamann Consult AG, Bericht
Nr. 1340.07-1 v. 21.09.2001). Darin hatte der Gutachter sowohl aktive als auch passive

Seite 2 von 4

Schallschutzmaßnahmen betrachtet und war zu dem Ergebnis gekommen, dass die Er
richtung von Schallschutzwänden nurfür den Bereich Julius-Otto-Straße (bahnlinks von
km 60,175 bis km 60,440) aus schalltechnischer Sicht und unter Beachtung des KostenNutzen-Verhältnisses empfohlen werden kann. Für alle anderen Wohngebäude, für die die
Möglichkeit der Förderung nach der Förderrichtlinie bestand, wurden passive Schallschutz
maßnahmen (Schallschutzfenster und schallgedämmte Lüftungseinrichtungen) vorgeschla
gen (S. 8 f. Masterplan). Die Planfeststellungsbehörde folgte diesem Votum und die Deut
sche Bahn AG errichtete daraufhin die Lärmschutzwand zum Schutz der Wohnbebauung an
der Julius-Otto-Straße.

2. „Sind Maßnahmen zur Lärmminderung Eisenbahn im Bereich Strehlen geplant?
Wenn ja, welche und für welchen Zeitraum?"

Das Programm „Maßnahmen zur Lärmsanierung an bestehenden Schienenwegen des Bun
des" wurde durch die Deutsche Bahn AG im Jahr 2003 für den Streckenabschnitt Strehlen

abgeschlossen, weitere lärmmindernde Maßnahmen sind nicht vorgesehen.
3. „In welchen Bereichen in Strehlen wurden Schallschutzfenster bezuschusst?"

Schalltechnisch untersucht wurde der Abschnitt Strehlen - Dresden Hbf. von km 58,500 bis

62,100, also von der ehemaligen Gasanstalt Reick bis zum Hauptbahnhof. Schutzbedürftige
Wohnbebauung, an der die Sanierungsauslösewerte von 70 dB(A) tags und 60 dB(A) nachts
in Wohngebieten bzw. von 72 dB(A) tags und 62 dB(A) nachts in Mischgebieten zum Zeit
punkt der Untersuchung überschritten wurden, befinden sich nördlich der Bahnanlage (bahnrechts) auf einem Streifen bis zur Wiener Straße zwischen dem Grunaer Weg und der
Franklinstraße sowie südlich der Bahnanlage (bahnlinks) auf einem Streifen vergleichbarer
Breite zwischen Vogelsteinstraße und August-Bebel-Straße. Nach Informationen der Deut
schen Bahn AG (www.deutschebahn.com/file/2758736/data/Karte.swf. Stand: 27.05.2013)
haben Eigentümer von insgesamt 35 Wohneinheiten die Förderung von Schallschutzmaß
nahmen an baulichen Anlagen in Anspruch genommen.
4. „Sind schalldämmende Maßnahmen im Bereich der Eisenbahnbrücke Oskarstraße

untersucht worden? Wenn ja, mit welchem Ergebnis?"

Die Eisenbahnüberführung Oskarstraße ist laut Planfeststellungsbeschluss vom 07.03.2001

(S. 15 Masterplan) wie die meisten anderen Überführungen in diesem Abschnitt in den Jah
ren 1968/1970 bzw. 1979/1980 mit 4 neuen stählernen Trogbauten versehen und im Zuge

der Wiedereinrichtung der viergleisigen Strecke ohne wesentliche bauliche Änderung belas
sen worden. Über eine Untersuchung schalldämmender Maßnahmen ist nichts bekannt.
5. „Wann werden die Ergebnisse der Kartierung Eisenbahnlärm in den Themenstadt
plan eingepflegt?"

Für die Lärmkartierung nach der EG-Umgebungslärmrichtlinie in der Umgebung der Eisen
bahnstrecken ist das Eisenbahn-Bundesamt zuständig. Das Eisenbahn-Bundesamt hat die

Ergebnisse selbst veröffentlicht (siehe http://laermkartierung.eisenbahn-bundesamt.de). Die
Landeshauptstadt Dresden verfügt über diese Daten für den Ballungsraum Dresden und darf
sie nur zum Zweck der Lärmaktionsplanung nutzen. Eine Veröffentlichung im Themenstadt
plan ist mit den Nutzungsrechten, die ihr eingeräumt worden sind, nicht möglich.

Seite 3 von 4

6. „Wie ist die Führung des Kaitzbaches im Bereich Oskarstraße genau geplant (Lage
und Höhe)?"
Gemäß dem Stand Vorplanung zum Vorhaben „Verlegung der Straßenbahnstrecke von der
Franz-Liszt-Straße - Wasastraße in die Tiergartenstraße - Oskarstraße" wird der Kaitzbach
in Lage, Höhe und Kubatur wie im Bestand erneuert. Abweichungen sind durch die gegebe
nen Zwangspunkte (Durchlässe an Gustav-Adolf-Platz und Tiergartenstraße) nur in äußerst
geringem Umfang möglich. Nach Möglichkeit erfolgt eine hydraulische Optimierung des
Bauwerkes, in dem der Kaitzbach die Oskarstraße quert.

7. „Hat der Denkmalschutz der Verkehrsplanung Oskarstraße zugestimmt? Wenn
nein, was sind die Kritikpunkte des Denkmalschutzes?"
Die Tiergartenstraße ist Bestandteil der Sachgesamtheit „Großer Garten". Diese ist wiede
rum ein Kulturdenkmal gemäß § 2 des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes und ein Gar
tenkunstwerk von europäischem Rang. Der Alleecharakter in der Tiergartenstraße muss

erhalten bzw. wiederhergestellt werden. Insofern bedarf jede Veränderung und jeder Eingriff
in das Denkmal einer denkmalschutzrechtlichen Genehmigung durch das Landesamt für
Denkmalpflege. Mit der Straßenbahntrasse Oskarstraße - Tiergartenstraße ergeben sich
Eingriffe zum einen durch die Einordnung der Fahrleitungsanlage und zum anderen durch
die behindertengerechte Gestaltung der stadtwärtigen Haltestelle „Querallee", welche auch
Bestandteil einer Sanierung der Trasse Wasastraße - Franz-Liszt-Straße wäre. Das Lande

samt für Denkmalpflege hat in den bisherigen Abstimmungen Bedenken gegenüber diesen
Eingriffen geäußert und eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung „nicht in Aussicht ge
stellt". Sollte in der weiteren Planung kein Kompromiss hinsichtlich der Belange Verkehr und
Denkmalschutz gefunden werden, so ist im anstehenden Planfeststellungsverfahren durch
die Landesdirektion Dresden als Genehmigungsbehörde eine entsprechende Abwägung und
Entscheidung zu treffen.

Seitens des Amtes für Kultur und Denkmalschutz wurde der Vorplanung grundsätzlich zuge
stimmt. Folgende Forderungen und Hinweise, welche mit der Planung zu gewährleisten bzw.
umzusetzen sind, wurden aufgestellt:

-

Die Einfriedung (Zaunfelder und gemauertes Eck) der Tiergartenstraße 42 ist in situ zu
erhalten und in der Bauphase zu schützen.

-

Mit der Künstlerin und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz ist ein Alternativstandort

für das Kunstwerk auf dem Gustav-Adolf-Platz festzulegen bzw. zu prüfen, ob die Skulp
tur am Standort verbleiben und in die technische Anlage integriert werden kann.

8. „Das Grundstück 89f (Ecke Wiener Straße/ Oskarstraße) wurde letztes Jahr be
baut. Wurde der für die Straßenplanung notwendige Grunderwerb (stadtwärtige
Haltestelle) von der Landeshauptstadt getätigt? Wenn nein, warum nicht?"

Ein Grunderwerb von Teilflächen des Flurstücks 89 f der Gemarkung Dresden Altstadt II für
den Ausbau einer zukünftigen Haltestelle ist bisher nicht erfolgt. Grundsätzlich wird durch
die Landeshauptstadt Dresden Grunderwerb für Verkehrsbaumaßnahmen erst nach Vorlie

gen des Baurechts, in diesem Fall wäre das ein gültiger Planfeststellungsbeschluss, getätigt.
9. „Wie ist der Stand bezüglich der Umverlegung der Fernwärmeleitung?"
Im Zuge der Oskarsträße verläuft von der Gustav-Adolf-Straße kommend zwischen GustavAdolf-Platz und Wiener Straße eine Fernwärmetrasse der DREWAG. Diese ist in einer Tiefe

von 2 bis 3,5 m unter der Fahrbahn der Oskarstraße verlegt. Eine Überbauung der Fern
wärmeleitung mit Gleisanlagen ist nicht zulässig, da die Zugänglichkeit für Reparaturarbeiten

Seite 4 von 4

und im Havariefall gewährleistet werden muss. Somit ergibt sich bei einer Umsetzung der
Straßenbahntrasse Oskarstraße die Notwendigkeit für eine Umverlegung der Fernwärme
trasse. Im Rahmen der Vorplanung wurde in Abstimmung mit der DREWAG als Vorzugsva
riante eine Verlegung in den östlichen Gehweg der Oskarstraße herausgearbeitet und abge
stimmt, diese Variante wird in der derzeit laufenden Entwurfsplanung vertieft und untersetzt.

Die in der Vorplanung diskutierte Alternativtrasse mit einer kompletten Umverlegung der
Fernwärmetrasse zwischen den Knotenpunkten Oskarstraße/Wiener Straße und AugustBebel-Straße/Franz-Liszt-Straße/Gustav-Adolf-Straße/Hildebrandstraße über Wiener Straße

und Franz-Liszt-Straße im öffentlichen Verkehrsraum wird dagegen nicht weiter verfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

