Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.7

1& mi 2W3

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Margot Gaitzsch

Schallschutzmaßnahmen an Kleingartensparten
AF2250/13

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Bereits vor mehreren Jahren wurden den Kleingärtnern der Sparten entlang des Lan
gen Weges „An der Windmühle e. V." und „Langer Weg I e. V." Schallschutzmaßnah
men versprochen. Bis heute hat sich nichts bewegt und die Mitglieder der Gartenspar

ten werden im Ungewissen über die Realisierung des Projekts gelassen.
1. Welches sind die weiteren Planungsschritte und deren Realisierung zum Ausbau
des Langen Weges als Autobahnzubringer?"

Für die Verkehrsbaumaßnahme Langer Weg wurde 2003 eine Vorplanung für einen vier
streifigen Ausbau erstellt und mit Beschluss Nr. V3794-SR71-04 vom 26. Februar 2004
durch den Stadtrat bestätigt.

2008/2009 erfolgte eine Überarbeitung der Vorplanung unter Anpassung an die Prognose
2020. Die Vorlage zur Beschlussfassung im Stadtrat wurde bisher nicht vorgelegt, da die
Maßnahme in den mittelfristigen Finanzhaushalt nicht eingeordnet werden konnte.

Mittel für die Weiterführung der Planung sowie die bauliche Realisierung der Maßnahme
Langer Weg stehen dem Straßen- und Tiefbauamt im Doppelhaushalt 2013/2014 einschließ
lich Mittelfristplan 2015 bis 2017 derzeit nicht zur Verfügung.

2. „Sindin diesem Plan Schallschutzmaßnahmen vorgesehen? (Wenn ja, welche?)"
Die 2004 vom Stadtrat beschlossene Ausbauvariante für den Langen Weg sieht eine Lärm
schutzwand als aktive Schallschutzmaßnahme entlang der Kleingärten vor. Die genauen
Betrachtungen zum Lärmschutz werden in erforderlicher Tiefe (Schalltechnisches Gutach
ten) erst im Rahmen der Entwurfs- und Genehmigungsplanung durchgeführt, sodass auch
abschließende Aussagen zu Erforderlichkeit, der technischen Ausbildung sowie der lageund höhenmäßigen Einordnung von Lärmschutzmaßnahmen erst bei diesem Planungsstand
möglich sein werden.

Die vorgezogene Realisierung einer Lärmschutzwand, welche gemäß Beschlusspunkt 2 des
Beschlusses V3794-SR71-04 zu prüfen war, ist aufgrund des fehlenden Planrechtes nicht
möglich.

Seite 2 von 2

3. „ist vorgesehen, die Mitglieder der Kleingartensparten über den Stand der Maß
nahme zu informieren? (Wenn ja, wann?)"

Eine separate Information der Kleingartensparten über den Planungsstand ist zum gegen
wärtigen Zeitpunkt nicht vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Halma Orosz

