Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadientwicklung

GZ:

(GB 6)

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0716/13 (Sitzungsnummer: SR/053/2013)
Sicherung von Flächen im Ostragehege für den Dresdner Sport

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

I.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Bezug auf diejenigen Flächen im Ost
ragehege, die durch den Planfeststellungsbeschluss zum Bau der Messebahn für
eine Nutzung als naturschutzrechtliche Ausgleichsflächen genutzt werden sollen,
derzeit keine bauleitplanungsrechtlichen Änderungen vorzusehen.

II.

Dazu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, in geeigneter Form die Interessen

des Gesellschafters an einer Änderung des Planfeststellungsbeschlusses zum Bau
der Straßenbahnverbindung in Richtung Messe dahingehend zu vertreten, dass

1. die als Ausgleichsfläche bereits entsiegelte Fläche des alten Schlachthofgelän
des nicht bepflanzt wird, damit diese für die Sportnutzung (Rasenplätze) aus
gewiesen bleiben kann.

2.

bereits beschaffte Gehölze sinnvoll als Randabpflanzung des Areals oder an
anderen Stellen gepflanzt werden.

3.

die bisher geplanten und beauftragten Ausgleichsmaßnahmen auf den zuge

wiesenen Ausgleichsflächen des alten Schlachthofgeländes sofort angehalten
werden.

IM. Es wird klargestellt, dass für die Stadt keine Festlegung auf eine Nichtbepflanzung
erfolgt."

Daran anknüpfende Terminfolge:
1.

Auftaktgespräch mit der DVB am Tisch GBL6vom 22. April 2013

Seite 2 von 3

2. Abstimmungsgespräch zwischen der Geschäftsführung Dynamo Dresden, der DVB,
GB 1, dem Umweltamt, dem Stadtplanungsamt am Tisch GBL 6 vom 31. Mai 2013
(Protokoll beiliegend)

3. Abstimmungsgespräch zwischen der Geschäftsführung Dynamo Dresden, der DVB,
dem Umweltamt, dem Stadtplanungsamt am Tisch der DVB vom 13. Juni 2013
Sachstand nach dem Abstimmunqstermin vom 31. Mai 2013:

Zugunsten der Bündelung der Nutzungen Sportschulzentrum, Nachwuchsleistungszentrum
Dynamo Dresden und ggf. perspektivisch der Geschäftsstelle Dynamo Dresden werden fol
gende auf das Ostragehege bezogene Varianten diskutiert:

1. Nutzung der Ausgleichsfläche
2. Nutzung von potentiellen Baufenstern auf der Ostra-Halbinsel
3. Ansiedlung der Trainingsplätze im westlichen Abschnitt der Flutrinne
4. Nutzung vorhandener Trainingsplätze in der Flutrinne unter teilweiser Verlagerung
von Vereinen

5.
6.

Bau weiterer Trainingsflächen in der Flutrinne unter Nutzung noch vorhandener Flä

chenkapazitäten im Sportpark

Erweiterung des Sportparks in westlicher Richtung unter Nutzung von Stellflächen der

Messe bzw. von Flächen für Open-Air Veranstaltungen

Sachstand nach dem Abstimmunqstermin vom 13. Juni 2013:
Ausgangspunkt der Abstimmung ist die Maßgabe zur Generierung des Minimums von drei
Trainingsflächen in der jeweiligen Abmessung von 68 m x 105 m (zuzüglich eines Umgangs
von ca. 2 m bis 3 m) auf der Ostra-Halbinsel in Nachbarschaft zum Gebäude der ehemaligen
Fettschmelze. Bei perspektivischer Hinzuziehung des Nachwuchsports bilden vier Trainings

flächen das Optimum ab.

Vor dem Hintergrund der Hochwassersituation stellen Optionsflächen in der Flutrinne ledig
lich eine Rückfallebene dar.
Ergebnis:

Zwischen dem Grundstück der Frigulanda GmbH und den westlich gelegenen Kleingärten
können drei Felder in o. g. Abmessung in für das Training optimaler Nord-Südorientierung
angeordnet werden. Von der Einordnung sind das als Ausgleichsmaßnahme angelegte
Wäldchen und der geschaffene Lebensraum der Wechselkröte nicht betroffen.

Erfasst sind die im Eigentum der Stadt befindlichen Flächen des angelegten Schotterrasens
(Teilfläche der Ausgleichsmaßnahme) und eine Teilfläche der DGI (Tochter der Technischen
Werke). Der Idee zum Schaffen und Vorhalten von Ost-West gerichteten Wegeverbindungen

für die Öffentlichkeit im Sinne eines Freizeitparks kann bei der Anordnung Rechnung getra
gen werden.

Die unmittelbar westlich der Fettschmelze (Standortvorschlag für die Geschäftsstelle Dynamo
Dresden) gelegene Fläche kann langfristig einem vierten Trainingsplatz dienen. Ihre Inan
spruchnahme erzeugt jedoch aufgrund notwendiger Schuttbewegungen höhere Kosten. Auch
wäre der Status als potenzielle Ausgleichfläche für Verkehrsbaumaßnahmen zu ändern.

Seite 3 von 3

Verfahrensschritte:

Überlegung A:
Die DVB stellt als Maßnahmeträger der erfolgten Ausgleichs maßnähme bei der Landesdirek
tion einen Antrag auf Planänderung. Danach erfolgt durch den Vorhabenträger zur Errichtung
der Trainingsflächen ein Bauantrag nach § 35 BauGB.
Es muss berücksichtigt werden, dass eine Planänderung nur nach den Maßgaben des Per
sonenbeförderungsgesetz erfolgen kann, heißt die Ergebnisse der Planänderung eine Ver
besserung der ursprünglichen Planinhalte ergeben, in diesem Fall eine bessere Ausgleichflä
che bereit- und hergestellt werden müsste.

Überlegung B:
DVB und Verwaltung plädieren für den formalen Abschiuss der Maßnahme der DVB und für
einen separaten Antrag zur Errichtung der Trainingsflächen nach § 35 BauGB. Im Rahmen
des Antragsverfahrens besitzen die Umweltbelange ein hohes Gewicht, die Kompensation
der Inanspruchnahme der Schotterrasenflächen für Naturrasenplätze fände nach Auffassung
des Umweltamtes eine formalrechtlich gesicherte Behandlung.
Zu klären sind noch:

-

Die Vorhaben- und Kostenträgerschaft und die für die Errichtung der Trainingsplätze.
In Frage kommen der Verein Dynamo Dresden sowie der Sportstätten- und Bäderbe

trieb.

Die Liegenschaftsthematik, hier: Erwerb der Flächen von der DGI durch Dynamo
Dresden oder der Stadt
Mit fre ndüchen Grüßen

Jö

Kenntnisnahme:
HeMia Orosz

Otfprbürgermeisterin
Anfegen

