Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Stadtrates (SR/055/2013)
am Donnerstag, 30. Mai 2013,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/40

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Beigeordnete
Dirk Hilbert
Winfried Lehmann
Dr. Ralf Lunau
Jörn Marx
Martin Seidel
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer

16:00 Uhr
22:14 Uhr

3/40
Thomas Löser
Torsten Schulze
Gerit Thomas
Thomas Trepte
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Thomas Blümel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Dr. Frank Kroschinsky
Barbara Lässig
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Jan Kaboth
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Angelika Malberg
Silke Schöps
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
SPD-Fraktion
Martin Bertram
Sabine Friedel
Gäste:
Herr Prof. Lahl
Frau Sesterhenn
Herr Prof. Dr. Hurtado
Herr Rost
Herr Kohl

4/40
Schriftführerin:
Monika Weber, Stephanie Splett, Heidrun
Volbrecht

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

5/40

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

2

Aktuelle Stunde zum Thema "Neue Energien für Dresden – Sicher
und bezahlbar"

3

Anhörung nach § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrats Dresden
zum Thema "Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden"

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

5

Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw. Beisitzer für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden
für die Amtsperiode 2014 bis 2018

A0727/13
beschließend

V2174/13
beschließend

2. Wahlgang
6

Aufstellung der Vorschlagsliste für das Schöffenamt für die Amtsperiode 2014 bis 2018

V2193/13
beschließend

7

Konzept "Heiraten in Dresden" entwickeln - Standesamt stärken,
Angebote und Kooperationen erweitern, Dresden als Hochzeitsstadt deutschlandweit profilieren

A0697/13
beschließend

8

Neue Straßentrasse zwischen der den östlichen Gewerbestandorten der Großen Kreisstadt Radebeul und der Bundesautobahn A 4
(Anschlussstellen Dresden-Neustadt und Dresden-Wilder Mann;
Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 27. November 2012

V2101/13
beschließend

9

Einstellung der Planungen zum Bau einer neuen Lkw-Trasse in
Dresden Kaditz

A0692/13
beschließend

10

Sofortiger Stopp der Verfüllung der Kiesseen Zschieren

A0738/13
beschließend

11

Verlagerung der 88. Grundschule an den Standort Plantagenweg 3
in 01326 Dresden und Sanierung des Bestandsgebäudes mit Ersatzneubau Schulsporthalle

V2110/13
beschließend

12

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau Kulturpalast gesellschafts- und stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes
Nachtrag zum Beschluss V1811/12 (SR/049/2013) vom 10. Januar
2013

V2243/13
beschließend

13

Bildung von Wahlkreisen für die Stadtratswahl 2014

V2183-01/13
beschließend

14

Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes 2009 und des Rettungsdienstbereichsplanes 2008 - 2014; hier: Neubau der Feuerund Rettungswache Albertstadt auf der
Magazinstraße/Fabricestraße

V2185/13
beschließend

6/40
15

Errichtung eines Wohnheims für Asylsuchende als öffentliche Einrichtung auf der Buchenstraße 15 b in 01097 Dresden

V1985/12
beschließend

16

Betreibung der Kindertageseinrichtungen Hauptstraße 4 in 01328
Dresden-Weißig unter der Trägerschaft des Trägers Malwina e. V.

V2086/13
beschließend

17

Angemessene Leistungen für Unterkunft nach dem Zweiten und
Zwölften Buch Sozialgesetzbuch (SGB II und SGB XII) ab 1. Januar 2013

V2195/13
beschließend

18

Bebauungsplan Nr. 355, Dresden-Weixdorf Nr. 13, Einkaufszentrum Hohenbusch
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und des
Entwurfs der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB zum Bebauungsplan

V2179/13
beschließend

19

Bebauungsplan Nr. 356, Dresden-Klotzsche Nr. 13, Traubelstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2187/13
beschließend

20

Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2216/13
beschließend

21

Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Teilaufhebung des Bebauungsplans Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt
Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der
Fassung der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (Bebauungsplan Nr. 129.1)

V2222/13
beschließend

22

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer
Hirsch, Lahmann-Sanatorium
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2235/13
beschließend

23

Kommunaler Sponsorenbericht der Landeshauptstadt Dresden

A0731/13
beschließend

24

Prüfung einer Interimsspielstätte für die Dresdner Philharmonie in
der Garnisonkirche

A0678/12
beschließend

25

Konzept einer Unterbringung von AsylbewerberInnen und geduldeten MigrantInnen für die Stadt Dresden

A0689/13
beschließend

26

Antragsfrist zur Sondernutzung des Parkplatzes Pieschener Allee
erweitern

A0703/13
beschließend

7/40
27

Einwohnerversammlung zur geplanten Straßenbahnverbindung
Tiergartenstraße - Oskarstraße und zur Umgestaltung der Oskarstraße/Wasaplatz

A0711/13
beschließend

28

Zahlung der neuen Rundfunkgebühr durch die Landeshauptstadt
Dresden

A0707/13
beschließend

Nicht öffentlich
29

Geschäftsführerbestellung für die Kommunale Immobilien Dresden
Verwaltungs GmbH

V2115/13
beschließend

30

Bestätigung des Chefdirigenten der Dresdner Philharmonie

V2175/13
beschließend

Öffentlich
31

Vereinbarungen mit der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH
(BG ESCD mbH) zur Absicherung des Spielbetriebes der Saison
2013/2014

V2324/13
beschließend

8/40
öffentlich
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet die 55. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag,
dem 30. Mai 2013, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.
Abstimmung der Tagesordnung:
Die TOP 7 und 24 werden auf Wunsch der Einreicher vertagt.
Die TOP 8 und 9 werden gemeinsam behandelt.
TOP 16, 18, 19, 20, 21, 22, 26, 29 und 30 werden ohne Debatte behandelt.
Die aus dem Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder gehobene Vorlage V2324/13 soll
nach der Pause und dem nicht öffentlichen Teil behandelt werden.
Es liegen zwei Eilanträge vor.
Der Antrag A0742/13 „Regelungen für Straßenmusik im Rahmen der Sondernutzung“ werde
von allen Fraktionen unterstützt. Herr Erster Bürgermeister Hilbert habe am Nachmittag
eine Amtsanweisung zur Aussetzung des Vollzuges und entsprechende Vorbereitungen unterzeichnet. Damit bestehe die Eilnotwendigkeit nicht mehr. Der Antrag werde auf die nächste
Stadtratssitzung kommen.
Der Antrag A0743/13 „Sanierung und Instandsetzung der Albertbrücke – Umsetzung der Vorzugsvariante IV b“ sei ebenfalls ein interfraktioneller Antrag. Da die Berichte von 2009 sowie
2012 keine Verschlechterung der Albertbrücke ausweisen, sehe man hier keine Eilbedürftigkeit. Auch dieser Antrag werde auf die nächste Stadtratssitzung kommen.
Herr Stadtrat Dr. Reuther beantragt TOP 10 in den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zu überweisen. Herr Stadtrat Löser spricht sich gegen den Antrag aus.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Überweisung von TOP 10 in den Ausschuss für Umwelt
und Kommunalwirtschaft mit 36 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Löser beantragt TOP 13 in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zurück zu überweisen. Herr Dr. Böhme-Korn spricht sich gegen den
Antrag aus, da eine Bindefrist bestehe.
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Rücküberweisung von TOP 13 in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit mit 23 Ja-Stimmen, 24 Nein-Stimmen und 10
Enthaltungen ab.
Auf Antrag wird namentliche Abstimmung durchgeführt.
Der Stadtrat lehnt in namentlicher Abstimmung den Antrag auf Rücküberweisung von TOP 13
in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit mit 23 Ja-Stimmen, 24
Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen ab.
Persönliche Erklärung Herr Stadtrat Krien, fraktionslos:
„Ich habe mit „Nein“ gestimmt, weil wir von Herrn Sittel falsch informiert worden sind, über die
Rechtslage. Das Gesetz sagt eindeutig – Sie können das nachlesen – ein Jahr nach dem
Ablauf, nein, vor dem Ablauf der Wahlperiode. Und das ist der 30.06. Also der Anspruch aufzustellen besteht ab dem 01.07.“

9/40
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stellt den Antrag auf Vertagung der TOP 8 und 9.
Weiterhin beantragt Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn die Vertagung von TOP 23.
Herr Stadtrat Naumann spricht sich gegen die Vertagung von TOP 8 aus.
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Vertagung von TOP 8 mit 27 Ja-Stimmen, 34 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Antrag auf Vertagung von TOP 9 wird daraufhin von Herrn Stadtrat Dr. Böhme-Korn
zurückgezogen.
Herr Stadtrat Matthis spricht sich gegen die Vertagung von TOP 23 aus.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Vertagung von TOP 23 mit 32 Ja-Stimmen, 29 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Schollbach fragt nach einer evtl. Befangenheit von Frau Stadträtin Lässig zur
Vorlage V2324/13, da diese in der Vergangenheit Präsidentin der Eislöwen gewesen sei. Er
gehe von keiner Befangenheit aus.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert führt aus, dass Befangenheiten durch die Stadträtinnen
und Stadträte anzuzeigen seien.
Frau Stadträtin Lässig sei zwar der Auffassung, dass sie nicht befangen sei, nehme jedoch
an der Abstimmung nicht teil.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung einstimmig zu.
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

inhaltsleer
2

Aktuelle Stunde zum Thema "Neue Energien für Dresden –
Sicher und bezahlbar"

A0727/13
beschließend

Herr Stadtrat Pallas führt aus, dass es um den dauerhaften erhalten der Überlebensgrundlage auf der Erde gehe; es gehe um die umfassende Senkung des Ausstoßes klimaschädlicher Treibhausgase. Man hab sich sehr auf die Stromversorgung und erneuerbare Energien
in diesem Bereich konzentriert, aber auch die Bereiche Energieeffizienz, Einsparung von Energie sowie umweltfreundliche Mobilität rücken ins Zentrum der Diskussionen.
Jede Kommune müsse ihren Beitrag leisten. Man solle sich dabei an den europäischen
Rahmenbedingungen orientieren. Es müsse letztendlich eine vollständige Umstellung auf die
erneuerbaren Energien geben, dies solle so schnell und so sinnvoll wie möglich getan werden. Ein Hauruckverfahren sei jedoch nicht sinnvoll, da hier ggf. eine Überforderung eintrete.
Die SPD-Fraktion habe sich ein politisches Konzept erstellt, welches in den kommenden Jahren ein energiepolitischer Kompass sein solle. Es gebe insbesondere vier wichtige Punkte:
Punkt 1: Energie müsse auch in Zukunft bezahlbar und auch sicher bleiben.
Punkt 2: Durch mehr Beteiligung solle eine größere Akzeptanz in der Bevölkerung erreicht
werden.
Punkt 3: Die Vorbildwirkung der Stadt sei wichtig.

10/40
Punkt 4: Dresden und die Regionen müssten bei der Energiewende stärker miteinander kooperieren.
Herr Stadtrat Dr. Reuther meint, dass der Einreicher nicht erklärt habe, was die laut Gegenstand des Antrages neuen Energien seien. Der Grundsatz der Wärmelehre besage, dass
die Gesamtenergie in einem abgeschlossenen System konstant sei. Neue Energien gebe es
damit nicht, man könne lediglich eine Umwandlung der Energieart vornehmen. Gemeint seien
die erneuerbaren Energien.
Der aktuelle Stand zum Thema könne im Konzept, welches in der nächsten Stadtratssitzung
beschossen werden soll, nachgelesen werden. Dieses Konzept werde durch die CDUFraktion gelobt. Hier seien alle Punkte des Antrages abgedeckt. Dresden könne mit dem
Konzept seinen lokalen Anteil an der Minimierung des CO²-Anteils leisten.
Für die weitere Bezahlbarkeit von Energie und Mobilität sei vorrangig die Bundespolitik zuständig, denn über 50 Prozent des Strompreises seien Umlagen z. B. für den Ausbau erneuerbarer Energien.
Dresden werde zunehmend mit erneuerbarer Energie versorgt. So lange man jedoch keine
ausreichenden Speicherkapazitäten für Strom habe, sei eine stabile und sichere Versorgung
mit 100 Prozent erneuerbarer Energie nicht möglich.
Man möchte sich nicht auf Kosten und zu Lasten des Umlandes mit erneuerbarer Energie
versorgen. Es solle z. B. keine Windradlandschaften geben.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch erklärt, dass für die Fraktion DIE LINKE. das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept in seiner Komplexität richtig und wichtig sei. Es müsse beschlossen und vor allem umgesetzt werden. Es werden alle Bereiche im Konzept aufgegriffen. Die DREWAG arbeite u. a. daran, die Anlage an der Nossener Brücke von Erdgas auf
Biogas schrittweise umzustellen. Hier seien z. B. Möglichkeiten der Kostensenkung für Verbraucher. Das Konzept zeige individuelle Lösungen für Verbraucher auf, bleibe jedoch im
Ansatz stecken. Z. B. sei der Bereich wärmeisolierende Dächer unterrepräsentiert. Es gehe
darum, dass die Stadt in Zusammenarbeit mit dem Land und Bund praktikable Lösungen unterstütze und fördere.
Im Bereich Verkehr stehe u. a. im Konzept der Ausbau der Fahrradwege. Dies müsse jedoch
auch zielstrebig umgesetzt werden. Das Thema Verkehrsvermeidung sei ebenfalls im Konzept unterrepräsentiert. Wenn man nachhaltig im Verkehr etwas tun wolle, müsse man jedoch
hier ansetzten. Man müsse über den Schwerlasttransport – die Frage der Versorgung innerhalb der Stadt, über den Fahrrad- und Fußwegverkehr sowie über den ÖPNV sprechen. Man
könne ggf. bezüglich des ÖPNV über die Bezahlung eines fahrscheinlosen Verkehrs, eines
umlagefinanzierten ÖPNV nachdenken.
Herr Stadtrat Dr. Daniels meint, dass es international und weltweit darum gehen, die Erderwärmung auf 2 C°-Zunahme zu begrenzen. Dies bedeute, dass bis zum Jahr 2050 die Treibhausgasemissionen drastisch gesenkt werden müssten. Weltweit würden die Treibhausgasemissionen jedoch steigen. Die sich entwickelten Länder bräuchten Emissionsspielräume,
daher müssten die Industriestaaten die pro Kopf Emission deutlich reduzieren.
Dieser globale Gedanke bedeute lokal für Dresden, dass bis 2030 die Pro-Kopf-Emission von
6,3 Tonnen auf 2 Tonnen reduziert werden müsse. In den letzten 10 Jahren sei Dresden
nicht vorangekommen.
Nur wenn alle Möglichkeiten der Gewinnung von Energie aus regenerativen Energiequellen
genutzt werden würden, würde sich ein Ziel von 100 Prozent Stromversorgung aus erneuerbarer Energie erreichen lassen. Alle Anstrengungen sollten diesem Ziel – allerdings auch zu
bezahlbaren Preisen – dienen.

11/40
Er geht kurz auf das vorgelegte Konzept und die Szenarien ein, welches in der nächsten
Stadtratssitzung zu beschließen sei. Es müsse ein weiteres Szenario, Effizienzszenario Plus,
geben. Er erläutert dies näher.
Um im Jahr 2030 auf 50 Prozent (Zielsetzung Bundesregierung) erneuerbare Energie beim
Strom zu kommen, dafür gebe es ausreichend Potenzial- sowie Machbarkeitsstudien. Das
Ziel könne allerdings nur in einem Energieverbund Ostsachsen erreicht werden. Dazu müsse
auch in Dresden ein fairer Ausgleich der Vor- und Nachteile angestrebt werden. Dies könne
z. B. bedeuten, dass Windenergieanlagen zu installieren wären.
Herr Stadtrat Schindler meint, dass eine gesicherte und bezahlbare Energieversorgung mit
erneuerbaren Energien in der heutigen Zeit ein Widerspruch sei. Ein Jahr habe 8.760 Stunden. Die PV-Anlagen haben heute in Deutschland eine Verfügbarkeit von ca. 1.000 Stunden
pro Jahr; Windkraftanlagen ca. 2.000; konventionelle Kraftwerke ca. 7.000 bis 8.000 Stunden.
Man brauche demnach ein Vielfaches an Leistung, um die Last zu decken und vor allem
brauche man Speicherkapazität, um die Spitzenzeiten abzudecken. Beides bedingt hohe Investitionssummen, welche gedeckt werden müssten – z. B. über den Strompreis.
Das Ziel sollte es jedoch sein, auch beim Thema Energie einen Markt entwickelt zu können,
auf welchem erneuerbare Energie zu einer Markfähigkeit gelange. Nur bei einer Konkurrenzsituation könne der Strompreis auch sinken. Wer also 100 Prozent erneuerbare Energie wolle, müsse auch hohe Energiepreise in Kauf nehmen.
In Dresden sei man stark von der Bundesgesetzgebung abhängig. Man habe einen geringen
Spielraum für die Gestaltung des Konzeptes. Man habe beim Konzept das Problem, dass mit
einem gewissen Wissensstand gearbeitet werde. Weiterhin sei problematisch, dass im Konzept viele Annahmen und Festlegungen willkürlich getroffen worden seien. Man müsse demnach viel Kontrolle durchführen. Übertriebener Aktionismus sei fehl am Platz; man müsse
auch auf wirtschaftliche und soziale Belange achten.
Für die FDP-Fraktion sei wichtig, dass die Menschen eine Wahlfreiheit haben; z. B. welche
Energieform oder Verkehrsmittel sie nutzen möchten. Auch der individuelle CO²-Abdruck
müsse Berücksichtigung finden, da z. B. eine Person, welche viel Auto fahre, jedoch keine
Flugreise unternehme, einen ähnlichen CO2-Abdruck habe wie eine Person, welche mit dem
Fahrrad fahre, jedoch viele Flugreisen unternehme.
Abstimmungsergebnis:
erledigt
3

Anhörung nach § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrats
Dresden zum Thema "Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden"

Herr Prof. Lahl spricht auf Einladung der einreichenden Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Neben dem Stadtratsbeschluss sei die Verwaltungsstruktur unterhalb des Beigeordneten ein
wichtiger Punkt. In solchen komplexen Fragen müsse man permanent unterschiedliche Interessen und Aspekte abwägen. Zur Stabsstelle bei der Oberbürgermeisterin bzw. dem Beigeordneten rate er nicht; man habe hier ggf. einen permanenten Konflikt mit der Amtsstruktur.
Er rate, dass man den Klimaschutz als Teilbereich oder Parallele des Umweltschutzes sehe
und der Klimaschutz den Umweltschutz aufwerte. Zur wirkungsvollen Umsetzung müsse man
demnach im Umweltamt eine Abteilung Klimaschutz und Energie einrichten. Diese Abteilung
sollte im Rahmen des Geschäftsverteilungsplanes die hinreichende Unterstützung bekommen, damit die Arbeit ordnungsgemäß erfolgen könne. Weiterhin könne man der Abteilung
bzw. dem Amtsleiter des Umweltamtes in Konfliktfällen ein Vortragsrecht im Fachausschuss
einräumen, damit eine entsprechende Entscheidung mithilfe der vollständigen Argumente
durch den Ausschuss getroffen werden könne.

12/40
Frau Sesterhenn spricht auf Einladung der SPD-Fraktion. Sie spricht zum Thema Monitoring
und Bürgerbeteiligung. Die Präsentation werde der Niederschrift beigefügt. Hier ist der Vortrag mit den wichtigsten Punkten nachzulesen.
Für die beiden Fraktion CDU und FDP spricht auf Einladung Herr Prof. Dr. Hurtado. Er geht
besonders auf den Inhalt des Konzeptes ein und nennt die einzelnen Bestandteile, welche
man im Konzept finde.
Energie müsse bezahlbar und sicher bleiben und es sollten keine Standortnachteile entstehen – hier sei man sich einig. Akzeptanz in der Bevölkerung sei sehr wichtig; dies habe man
z. B. beim großen Projekt Stuttgart 21 gesehen. Daher sei es richtig, dass ein Konzept frühzeitig vorgestellt und die Möglichkeit zur Diskussion gegeben werde.
Man müsse zum Konzept eine Energieversorgungsstrategie haben. Eine solche Strategie
habe er in Deutschland vor allem nach der Laufzeitverlängerung von Kernkraftwerken vermisst. Nun habe man nach der Katastrophe Fukushima ein Umdenken erkannt.
Es sei richtig, mit dem vorliegenden Konzept einen Beitrag zu leisten. Er habe das Konzept
studiert und es gebe eine Reihe von guten Zielen. Für sehr wichtig halte er, dass von der
hochtechnologieorientierten industriellen Basis die Rede sei. Im Konzeptzeitraum bis 2030
werde der Schwerpunkt auf der Steigerung der Effizienz der Energieumwandlung, Energieübertragung und der Energieanwendung liegen – nicht wie in der Aktuellen Stunde genannt –
Energieerzeugung, da dies nicht möglich sei. Es werde weiterhin das Ziel verfolgt, das Verhältnis von Verbraucher zu zahlender Endenergie bezogen auf Primärenergie effizient zu
nutzen.
Es gebe einige Eckdaten, welche die Ausgangssituation beschreiben. Zum Beispiel werde
die Hälfte der Wohnungen bereits heute mit Fernwärme aus Kraftwärmekopplungen versorgt;
der Stromverbrauch werde zu ca. 60 Prozent aus produziertem KWK-Strom bereitgestellt; die
Stadt gehöre zu den größten zentralen Fernwärmenetzen Deutschland. Bereits heute gebe
es einen zunehmenden Einsatz von erneuerbaren Energieformen; z. B. bei der Reinigung
von Wasser (Kläranlagen) und zur energetischen Verwertung sowie Aufbereitung von Reststoffen.
Er bittet die Stadträtinnen und Stadträte, dass sehr viele Maßnahmen aus dem EffizienzSzenario mit Hilfe von Monitoring begleitet werden und so Ziele über das Szenario hinaus
erreicht werden können. Auch die TU Dresden könne hier gut eingebunden werden.
Für die Annahmen, welche im Trend-Szenario enthalten seien, gelte es ebenfalls, diese zu
plausibilisieren. Hier gehöre die demographische Entwicklung der Stadt dazu. Die Steigerung
der Bevölkerung verbunden mit einer Steigerung der Attraktivität der Stadt führe zu der Annahme, dass eher von einem Zuwachs der Dynamik in der Stadt auszugehen sei. Dies müsse man berücksichtigen und dies werde sich natürlich auch in einem Zuwachs an Energiebedarf auswirken.
Er hebt den anspruchsvollen Ansatz des Effizienz-Szenarios hervor. Er empfiehlt das Schalenmodel bzw. -konzept für den Wärmebereich tatsächlich anzugehen und die Bürgerinnen
und Bürger dafür zu gewinnen.
Er bestätigt die Meinung, dass man ohne Speicher die Energieträger Sonne und Wind nicht
beherrschen könne und auf andere Energieträger angewiesen sei.
Ein solches Konzept sollte auch sozialverträglich sein. Hier sei gut zu erkennen, dass die
Dresdner Strategie/das Dresdner Modell auch von Unternehmen genutzt werden könnte.
Auch beim Trend-Szenario und insbesondere beim Effizienz-Szenario würde es zu einer
Steigerung der kommunalen Wertschöpfung kommen.

13/40
Zusammenfassung: das Konzept sei eine Optimierung, plausibel formuliert und realistisch in
den Ergebnissen zusammengestellt. Es seien Risikopotentiale identifiziert und bewertet worden. Die Betrachtung und Evaluierung von zwei Szenarien habe stattgefunden. Das Gesamtkonzept erachte er als nachvollziehbar, als vorwärts gerichtet und auch ausgewogen. Auch
ist es realisierbar und wirtschaftlich.
Herr Rost spricht auf Einladung der Fraktion Bündnis Freie Bürger. Der Vortrag werde der
Niederschrift angefügt.
Er geht zusätzlich auf das Pumpspeicherwerk Niederwartha ein. Aus seiner Sicht sei das
Pumpspeicherwerk energetisch betrachtet ein Juwel der Stadt.
Auf Einladung der Fraktion DIE LINKE. spricht Herr Kohl.
Dieses Konzept habe aus seiner Sicht die Treibhausgase als Adressaten. Im Grunde gehe es
aber auch um Sicherheit, um lebenswerte Umwelt, um Ressourcenschonung, um umweltschädliche Subventionen z. B. für die Braunkohle, welche es zu vermeiden gelte.
Er spricht über Stärken, Schwächen, Möglichkeiten und Gefahren im konkreten Energie- und
Klimaprogramm. Eine Stärke seien die Technische Werke Dresden, welche viel abbilden und
können. Weiterhin gebe es bereits Initiativen für Bürgerkraftwerke und Solardächer. Als
Schwäche benenne er die vielen Prognoseunsicherheiten – z. B. die Entwicklung der Strompreise und die Entwicklung des Anteiles an erneuerbarer Energien. Dennoch begebe man
sich auf den Weg und entscheide sich für das Effizienz-Szenario. Dies befürworte er. Als weitere Schwäche benenne er den ökologischen Mietspiegel als Anreiz zum Wohnungstausch.
Dieser könne nicht funktionieren, da man einen zu geringen Leerstand habe. Zum Punkt
Möglichkeiten meint er, dass man diese nur ergreifen könne, wenn man steuere. Auch er
geht als Möglichkeit auf das Pumpspeicherwerk Niederwartha ein. Dies gehöre seit Jahren
der Firma Vattenfall, welche kein Interesse an erneuerbaren Energien habe. Mit einem anderen Betreiber könne es vorangehen, denn man brauche das Pumpspeicherwerk für erneuerbare Energien. Als weitere Möglichkeit benenne er die Fahrradmitnahme im öffentlichen Personennahverkehr. Dies könne sicher ermöglicht werden und die Tarife entsprechend gestaltet. Weiterhin müsse dringend der Anschlusszwang für Fernwärme geregelt werden – über
Appelle werde dies nicht funktionieren. Anders als Herr Prof. Lahl würde er eine Stabsstelle
bei der Oberbürgermeisterin bevorzugen, da viele Ämter betroffen seien und die Zuständigkeit nicht nur beim Umweltamt liege. Die Gefahr sei, dass man nichts tue.
Fragen:
Herr Stadtrat Dr. Reuther an Herrn Rost: Welche Schlussfolgerungen werden aus den
möglichen Preiserhöhungen gezogen?
Herr Stadtrat Dr. Reuther an Herrn Rost sowie Herrn Kohl: Wie wirtschaftliche Gestaltung
der notwenigen Investitionen im Pumpspeicherwerk Niederwartha in Höhe von 150 – 200
Mio. Euro, um an heutige technische Gegebenheiten anzupassen? Erreichung/Bedeutung für
die Stadt Dresden?
Herr Stadtrat Dr. Reuther an Herrn Kohl: Wie rechtliche Gestaltung eines Anschlusszwanges Fernwärme?
Herr Stadtrat Dr. Daniels an Herrn Prof. Lahl: Müsste Biomasse und Biogas als speicherbare Energie ins Konzept? Welche Vor- und Nachteile Biomassekraftwerk?
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch an Herrn Prof. Lahl: Wenn Abteilung Klimaschutz und Energie im Umweltamt – Gefahr, dass andere Bereiche z. B. nicht erreicht werden?

14/40
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch an Frau Dr. Sesterhenn: Benennung eines konkretes Beispiels zu Monitoring mit Aufgabenstellung, Personengruppe, Zielgruppe und Ablauf im Rahmen der Umsetzung?
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch an Herrn Prof. Dr. Hurtado: Wie schnell sollte/müsste es seiner Meinung nach mit der 100-prozentigen Versorgung aus regenerativen Energiequellen
gehen, damit man zum Ziel komme? Welche Potenzen sehe er bei Energiespeichern?
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch an Herrn Rost: Stadt der kurzen Wege – worauf sollte Wert
gelegt werden?
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch an alle Experten: Energie soll bezahlbar bleiben – Meinung
zur Modellidee der Greenpeace 1.000 kwh im Jahr prinzipiell steuerfrei zu stellen?
Herr Dr. Gebel an Herrn Rost: Die Anteile der europäischen Gas- und Ölförderung gehen
zurück – wie ist der Anteil im Raum Sachsen aus der europäischen Gas- und Ölförderung?
Eher andere Regionen, wo wachsende Förderzahlen?
Herr Stadtrat Dr. Gebel an Herrn Rost und Herrn Kohl: Pumpspeicherwerk Niederwartha –
Ausbau und Leistungssteigerung auch mit Einfluss auf Umwelt?
Herr Stadtrat Löser an Herrn Prof. Dr. Hurtado: Wie könnte man das Effizienz-Szenario
umsetzten, mit Akzeptant in der Bevölkerung und Wirtschaft?
Herr Stadtrat Pallas an Herrn Rost und Herrn Kohl: Welche Kosten hätte ein Abbruch der
Anlage Pumpspeicherwerk Niederwartha?
Herr Stadtrat Pallas an Herrn Prof. Dr. Hurtado: Modell/Erfahrungen zu Monitoring in anderen Kommunen?
Antworten:
Frau Sesterhenn benennt als Beispiel eines Instrumentes die ECORegion. Die Instrumente
sind Angebote an die Kommunen; konkrete Zielgruppen gebe es nicht. Man müsse individuell
prüfen, was zur Stadt passe und welche Möglichkeiten man nutzen sollte.
Herr Rost geht auf die beiden Preisszenarien ein: Referenzpreis-Szenario und HochpreisSzenario. Er halte das Hochpreis-Szenario für wahrscheinlicher. Höhere Preise würden eine
gewisse Dringlichkeit hinter gewisse Maßnahmen legen.
Die Stadt der kurzen Wege sei als Konzept im Städtebau allen bekannt. Man müsse dies
lediglich konsequent anwenden und auf die kurzen Wege achten und mehr Mischformen zulassen. Man sei in Dresden auf dem Weg, müsse nur weiter machen.
Zum Pumpspeichwerk Niederwartha habe er keine einzelnen Kostenanalyen gemacht. Hier
solle man das Angebot der TU aufgreifen und durch Studenten mehrere Szenarien berechnen lassen. Ihm sei das Pumpspeicherwerk so wichtig, da man derzeit nur sehr wenige
Technologien habe, mit welchen man speichern könne. Bezüglich der 150 – 200 Mio. Euro
könne er keine Aussage treffen.
Bezüglich der Öl- und Gasförderung nennt er ein Beispiel: Deutschland habe 100 Mrd. Euro
für den Import fossiler Energieträger ausgegeben. Im Vergleich habe man für das EEG 20
Mrd. Euro ausgegeben. Diese 100 Mrd. Euro seien unabhängig davon, ob Dresden das Öl
aus Europa oder andernorts beziehe. Dies seien ständige Kosten. Die internationale Energieagentur besage, dass das globale Ölfördermaximum für die konventionale Ölförderung im
Jahr 2008 überschritten worden sei. Man könne also nicht behaupten, dass in anderen Ländern die Ölförderung massiv steige. Der einzige Zuwachs, welcher zu erwarten sei, sei aus
den unkonventionellen Fördermethoden. Stichwort: Fracking.

15/40
Der Ansturm aus den USA werde in Europa nicht stattfinden. Die Öl- und Gasversorgung in
Dresden komme insbesondere aus Norwegen (Öl- und Gasförderung sinkt) und Russland
(Stagnierung Öl- und Gasförderung).
Herr Prof. Lahl meint, dass die Biomasse ein sehr negatives Image habe. Man brauche die
Biomasse allerdings für den Klimaschutz insbesondere an den Stellen, wo es keine Alternative gebe. Man könne aus Biomasse Strom gewinnen, jedoch auch aus anderen Quellen wie
Sonne und Wind. Zurzeit laufe es darauf hinaus, eine hohe Stromwende aus Solar und Wind
zu haben. Darauf müsse man sich in den anderen Sektoren einstellen. Es gebe Meinungen,
dass in einem Energie- und Klimaschutzkonzept Deutschland der Strom nur erneuerbar und
nur aus Wind und Sonne kommen sollte und nicht aus anderen Quellen. Das Problem mit der
Biomasse sei, dass man landgebunden sei; man brauche Flächen. Die Biomasse sei wertvoll
und knapp. Mit Strom oder Heu könne man allerdings nicht fliegen, da die Energiedichte fehle. Man werde daher weiterhin Kraftstoffe benötigen. Bei Neuinvestition solle man sich genau
überlegen, ob man die Biomasse zur Stromproduktion einsetze oder ggf. für bessere Zwecke
nutze.
Bezüglich der Struktur sei zunächst die politische Entscheidung notwendig, dass man in der
Verwaltung eine bestimmte Anzahl von Mitarbeitern das Thema bearbeiten lasse. Dann müsse überlegt werden, wo die Mitarbeiter arbeiten werden – Stabsstelle oder Amt. Das eine sei
die Frage der Querschnittsverantwortung und das andere die der Durchsetzung eines Standpunktes. Wenn man eine Stabsstelle habe, welche koordiniere, habe man noch keine Durchsetzung. Versehe man die Stabsstelle mit Durchsetzungsmacht, habe man statt einer Stabsstelle ein Amt geschaffen. Eine Zwitterstellung werde in der Regel durch die Ämter nicht akzeptiert. Sein Rat sei, beides zu tun. Man brauche Koordination, jedoch auch Kompetenzen.
Die Kompetenzen seien besonders wichtig.
Herr Prof. Dr. Hurtado könne die Frage nicht beantworten, wann eine 100-prozentige Versorgung aus regenerativen Energiequellen möglich sei. Dies sei von verschiedenen Punkten
abhängig.
Man rede bezüglich der Speicherung über Langzeitspeicher. Langzeitspeicher, welche es
erlauben, eine Stadt über mehrere Wochen mit Strom zu versorgen, wenn kein Wind wehe
und auch keine Sonne scheine. Es gebe verschiedene Überlegungen und Forschungsprogramme. Wirtschaftlich sei dies aber alles nicht erprobt. Bis 2030 möchte man Vorschläge
unterbreiten können.
Zur Idee von Greenpeace meint er, dass man die Leistung in Relation zum Jahreseinkommen
sehen müsse und Menschen, welche eine Anstrengung erbringen und etwas schaffen, entsprechend toleriere. Dann halte er die Idee für richtig. Wenn man aber z. B. wieder zu EEG
und zur Umverteilungsmaschinerie komme, dann halte er dies nicht für spannend. Dann würden die Kleinverbraucher über den Strompreis bezahlen. Von Planwirtschaft halte er nichts.
Er stellt klar, dass er nicht gesagt habe, dass man das gesamte Effizienz-Szenario umsetzen
müsse und solle. Er habe gesagt, dass man Mut haben und gute Elemente aus dem Konzept
heraussuchen sollte. Bezüglich der Umsetzung müsse man vor allem Überzeugungsarbeit
leisten. Dazu könne man z. B. ein Pilotprojekt sowie eine Elektroanalyse durchführen und von
der Wissenschaft begleiten lassen. Dann hätte man einen glaubwürdigen Ansatz, um Begeisterung und Überzeugung zu leisten. Akzeptanz sei wichtig.
Monitoring habe er genannt, damit man ein Handeln hinterfragen könne. Auch Controlling sei
dann wichtig. Erfahrungen gebe es sicher viele. Auch zahlreiche Ingenieurbüros würden sicher gern unterstützen.
Zum Thema Biomasse meint er, dass man es hier mit einem Energieträger zu tun habe, welcher grundlastfähig sei.

16/40
Herr Kohl meint zum Pumpspeicherwerk, dass man Speicher für die Energiewende brauche
und Vattenfall kein Interesse daran habe. Vattenfall tue nichts und fahre auf Verschleiß. In
einem anderen Betreibermodell könne dies sicher funktionieren.
Zum Anschlusszwang Fernwärme habe er gehört, dass eine Satzung möglich sei. Er sei aber
nicht das städtische Rechtsamt, könne daher keine Einschätzung geben.
Zu Biomassekraftwerken stehe im Konzept, dass insbesondere Bioabfall eingesetzt werden
solle. Dies halte er für schwierig, da die Schwermetallfrachten im Bioabfall groß seien. Man
müsse darauf achten, dass die Einträge an Schwermetallen nicht größer seien, als die Austräge. Das Humusreproduktionspotenzial bei Biogasgülle sei niedriger als bei normaler Gülle
– dies müsse eingerechnet werden.
Bezüglich der Stabsstelle meint er, dass es im Grunde darum gehen müsse, zwischen den
Interessen ein Konsens herzustellen. Dies gehe strukturell schwieriger, wenn ein Amt nach
vorn gehe.
Zur Frage Greenpeace meint er, dass es zwei Richtungen gebe: Strom sparen und den einkommensschwachen Personengruppen es leichter machen, damit diese nicht unter der
Stromrechnungslast leiden. Man habe das Problem, dass einkommensschwache Personengruppen oft alte Technik haben – damit höhere Stromverbräuche.
Zum Ausbau des Pumpspeicherkraftwerkes meint er, dass Energieumwandlung schmerze.
85 Prozent des Stromes in Sachsen stamme aus der Braunkohle; auch werde mehr Strom
erzeugt, als gebraucht werde. Durch die Braunkohle entstehe ein erheblicher Schaden, welcher eben schmerze und sichtbar sei. Ihm sei ein Ausbau eines Pumpspeicherwerkes lieber,
als Braunkohle.
4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Es erfolgt die Behandlung der TOP 16, TOP 18, TOP 19, TOP 20, TOP 21,TOP 22 und
TOP 26.
5

Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw.
V2174/13
Beisitzer für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht
beschließend
Dresden für die Amtsperiode 2014 bis 2018
2. Wahlgang
Herr Erster Bürgermeister Hilbert verweist darauf, dass bei dieser Wahl eine ⅔-Mehrheit
erforderlich ist.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu den TOP 5 und TOP 6. Die
Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu
benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
•

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

65
65, davon 7 ungültig Stimmen und
28 Enthaltungen

Ergebnis:
Herr André Schollbach erhielt 30 Ja-Stimmen. Damit wurde die erforderliche ⅔-Mehrheit nicht
erreicht und die Wahl muss am 20. Juni 2013 wiederholt werden.

17/40
Abstimmungsergebnis:
erneute Beratung
6

Aufstellung der Vorschlagsliste für das Schöffenamt für die
Amtsperiode 2014 bis 2018

V2193/13
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert erläutert, dass es sich hier um eine Negativwahl handele,
d. h., es sind nur die Kandidaten anzukreuzen, die nicht auf die Vorschlagsliste sollen. Von
der Vorschlagsliste gestrichen werden die Kandidaten, die weniger als ⅓ der Stimmen der
Stadträtinnen und Stadträte (44 Stimmen) erhalten.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu den TOP 5 und TOP 6. Die
Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu
benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
•

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

65
65

Folgende Kandidaten haben weniger als ⅓ der Stimmen der Stadträtinnen und Stadträte erhalten und werden von der Vorschlagsliste gestrichen:
Herr Joachim Matthias Hahn
Herr Andre Schillack

23 Stimmen
16 Stimmen

Beschluss:
Der Stadtrat wählt alle Bewerberinnen aus den Anlagen 1 a der Vorlage sowie alle Bewerber
außer den beiden laufenden Nummern 211 (Joachim Matthias Hahn) und 607 (Andre Schillack) aus der Anlage 1 b der Vorlage. Damit werden 1.028 Bewerberinnen und 788 Bewerber
in die Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Amt der Schöffinnen und Schöffen gewählt.
Abstimmungsergebnis:
gewählt
7

Konzept "Heiraten in Dresden" entwickeln - Standesamt stärken, Angebote und Kooperationen erweitern, Dresden als
Hochzeitsstadt deutschlandweit profilieren

A0697/13
beschließend

Î Vertagung
8

Neue Straßentrasse zwischen der den östlichen Gewerbestandorten der Großen Kreisstadt Radebeul und der Bundesautobahn A 4 (Anschlussstellen Dresden-Neustadt und Dresden-Wilder Mann; Ergebnisse der Einwohnerversammlung
vom 27. November 2012

V2101/13
beschließend

Herr Stadtrat Rentsch erklärt, die Grundlage des Antrags sei, dass eine Veränderung getroffen werde, die Kleingärten sollen einen Bestandsschutz erhalten. Es sollte eine Trassenführung gefunden werden, die akzeptabel für Dresden und für Radebeul sei.

18/40
Herr Stadtrat Hille möchte wissen, wenn der Vorlage (V2101/13) zugestimmt werde, ob der
Antrag (A0692/13) überhaupt noch notwendig sei? Die Forderung des Antrages decke sich
mit den Einwendungen der Einwohnerversammlung. Er könne der Begründung des Antrages
zustimmen, dass die Trasse nicht weiter verfolgt werde. Weitere Planungen sollen aber durch
das vorliegende Problem nicht behindert werden.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert erwidert, dass bei dem Antrag und der Vorlage ein hoher
Grad von Deckungsgleichheit bestehe. Der Antrag bleibe solange im Geschäftsgang bis z. B.
der Antragsteller diesen zurückziehe.
Herr Stadtrat Naumann führt aus, es sei viel geprüft worden und viel Zeit ins Land gegangen. Die Verwaltung sei dann zu der Erkenntnis gekommen, dass es doch nicht gehe. Mit
dem Ergebnis sei man zufrieden. Es würden aber noch einige offene Fragen im Raum stehen. Er sei bei allen Beratungen anwesend gewesen und habe sich immer gegen das Vorhaben ausgesprochen. Es werde jede Gelegenheit genutzt um den Antrag zu verschieben und
er frage sich, ob die Einstellung der Planungen wirklich gewünscht sei.
Des Weiteren möchte er wissen, wieso die Verwaltung sich so schwer getan hätte, die Stadträtinnen und Stadträte zu informieren und wieso der Bürgermeister aus Radebeul die Entscheidung aus der Zeitung erfahre. Es gebe bei dem Thema eine ganze Reihe von Ungereimtheiten. Mit der Lösung sei die Fraktion DIE LINKE. trotzdem zufrieden und werde heute
zustimmen.
Er weist darauf hin, dass die Bereitschaft der Verwaltung die Stadträtinnen und Stadträte einzubeziehen sehr schwach gewesen sei. Der Gedanke kam auf, dass hinter dem Rücken der
Stadträtinnen und Stadträte um jeden Preis die Straße gebaut werden soll. Aus dem offenen
Brief des Oberbürgermeisters aus Radebeul gehe hervor, dass die Verwaltung eigentlich
ganz andere Ambitionen habe. Die Fraktion DIE LINKE. stelle sich hinter die Kleingärten.
Deswegen werde die Fraktion DIE LINKE. den Antrag und die Vorlage befürworten.
Frau Stadträtin Haase erläutert, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den Bau einer
neuen Trasse nicht befürworten, deswegen werde man dem Antrag und der Vorlage zustimmen. Es sollte sich bewusst gemacht werden, dass Dresden mittel- und langfristig nur in Kooperation mit dem Umland erfolgreich sein werde. In bestimmten Punkten sei die Stadt auch
auf das Umland angewiesen. Sie ruft ins Bewusstsein, dass z. B. der Elbepark erhebliche
Belastungen bzw. Auswirkungen auf Radebeul habe, sowohl bei der Einzelhandelsstruktur
als auch bei der Verkehrsbelastung. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen möchten, dass zukünftig bei gemeinsamen Projekten eine ehrliche und umfassende Information stattfinde. Im
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sei beispielsweise nie dargestellt worden, von welchen Kfz-Mengen gesprochen werde oder welche Mengen zu verlagern seien. Der Brief von
Herrn Oberbürgermeister Wendsche verweise darauf, dass die Oberbürgermeisterin von
Dresden die ganze Angelegenheit an Herrn Bürgermeister Marx delegiert habe. Dieser habe
nur lapidar mitgeteilt, dass dieser Tagesordnungspunkt heute auf die Tagesordnung gesetzt
werde.
Deswegen stelle die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen folgenden Ergänzungsantrag:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zusammen mit dem Oberbürgermeister der Stadt
Radebeul eine gemeinsame Sondersitzung der Ausschüsse Stadtentwicklung und Bau von
Radebeul und Dresden zu dem Thema „Verkehrsentwicklung in den Grenzbereichen“ zu organisieren.“
Nachdem anscheinend bei der Stadtspitze und der Verwaltung keine ehrliche und umfassende Information stattfinde, seien die Stadträtinnen und Stadträte gefragt. Es müsse dargestellt
werden, dass man an einer Kooperation mit dem Umland interessiert sei.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert führt aus, die große Kreisstadt Radebeul werde immer
ernst genommen, deshalb sei das Thema in der letzten Stadtratssitzung auch vertagt worden.

19/40
Die Oberbürgermeisterin habe beauftragt, dass Herr Bürgermeister Marx auch in ihrem Namen ein Gespräch mit Herrn Oberbürgermeister Wendsche führe. So wie Herr Oberbürgermeister Wendsche die Meinung von der Dresdner Verwaltung darstelle, sei diese nicht kommuniziert worden. Im Beratungsprotokoll sei dies anders dargestellt.
Frau Stadträtin Haase beantragt, dass das Beratungsprotokoll den Stadträtinnen und Stadträten zur Verfügung gestellt werde. Ebenso sollen die Gesprächsprotokolle über den Verkehrsentwicklungsplan mit den Umlandgemeinden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau zur Verfügung gestellt werden.
Herr Stadtrat Kaniewski bekundet, er freue sich, dass das Thema endlich abgeschlossen
werden könne. Herr Stadtrat Dr. Lames, SPD-Fraktion, habe Mitte 2009 eine Anfrage gestellt,
die sich mit diesem Thema beschäftige. Die Verwaltung habe sinngemäß geantwortet, dass
eine LKW-Trasse zwischen Radebeul und Dresden aus Sicht der Landeshauptstadt nicht
notwendig sei, es gebe keinen Handlungsbedarf. Das Thema sei dann wieder etwas abgeebbt bis wieder neue Gerüchte in Umlauf gekommen seien. Es sei wieder diskutiert worden,
ob denn eine LKW-Trasse benötigt werde und was die Verwaltung plane. In den Gremien, z.
B. Kleingartenbeirat, sei von den Stadträtinnen und Stadträten nachgefragt worden, ob es
Planungen gebe oder nicht. Antworten auf die offenen Fragen habe man nicht erhalten.
Das Thema habe sich dann verdichtet, nachdem mehrere Artikel in der Zeitung erschienen
seien. Die SPD-Fraktion habe dann einen Antrag auf eine Einwohnerversammlung gestellt,
damit das Thema öffentlich diskutiert werde. Über 200 Menschen hätten sehr engagiert diskutiert. Es habe sich gezeigt, dass keine LKW-Trasse gewünscht werde, die irgendwo in Kaditz oder Mickten geplant werde mit einer Ausrichtung nach Radebeul. Herr Dr. Mohaupt habe in der Einwohnerversammlung immer wieder erklärt, welchen Sachstand die Planung habe. Dies habe aber nicht weiter geholfen, da man eine Aussage darüber gewollt habe, ob es
eine vorgezogene Planung gebe oder nicht. Darauf sei aber in der Einwohnerversammlung
nicht eingegangen worden. Die Vorlage gebe gut wieder, dass die Bürgerinnen und Bürger
und die Kleingärtner keine LKW-Trasse wünschen. Die SPD-Fraktion teile diese Sicht, eine
LKW-Trasse werde nicht gebraucht.
Er könne den Brief von Herrn Oberbürgermeister Wendsche verstehen. Er vertrete damit die
Interessen seiner Stadt. Den Ton finde er aber unangemessen, den Stadträtinnen und Stadträten Partikularinteresse vorzuwerfen, der Stadtrat müsse im Interesse der Stadt Dresden
entscheiden. Er freue sich auf eine breite Zustimmung.
Herr Stadtrat Rentsch führt aus, im LKW-Führungskonzept sei der Wunsch enthalten gewesen, die Splittung des LKW-Verkehrs auf breite Trassen zu legen, die leistungsstark ausgebaut werden sollten. In der Zone „R“ des LKW-Stadtplanes von Dresden sei nicht erkennbar,
dass weitere Streckenführungen zur Verfügung stünden. Erst der verstärkte Wunsch aus Radebeul hätte das Stadtplanungsamt zum Handeln gebracht. Es seien vier oder fünf mögliche
Streckenführungen untersucht worden und nach mehreren Jahren komme die Verwaltung zu
dem Ergebnis, dass dies u. a. finanziell und ökologisch nicht sinnvoll sei. Die Bürgerinitiative
„Meißner Straße“ von Radebeul stellte fest, (Schreiben vom 7. März 2013) eine wirkliche Entlastung für die linkselbische Gemeinde Radebeul wäre, wenn die S 84 Neu ab der Niederwarthaer Brücke möglichst kurz an das Autobahndreieck A4/A17 angebunden werde.
Ein Tunnel führe aus dem Elbtal bis hinter Weistropp. Dieser Vorschlag sei schon vor vielen
Jahren von dem ehemaligen Herrn Stadtrat Dr. Bertram nach Radebeul getragen worden,
ohne dort Gehör zu finden. Auch die Bürgerinitiative „Ausbau der Forst- und Emilienstraße“
spreche sich dagegen aus. Es wäre kurzsichtig und falsch, die vorgehaltenen Trassen zu
eliminieren. Die CDU-Fraktion lehne die Vorlage ab, dies bedeute aber nicht, dass es keine
neue und bessere Variante geben könne, diese müsse dann sorgfältig geprüft werden. Erst
dann sei es sinnvoll, sich mit dem Stadtrat aus Radebeul zusammen zu setzen.

20/40
Der Kleingartenbeirat habe dazu beigetragen, dass manche Schwierigkeit aus dem Weg geräumt werden konnte. Er verweist darauf, dass ein Bestandssicherungskonzept für die Kleingärten gebraucht werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mehrheitlich
ab.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 55 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Darstellung der Planungsgeschichte sowie der Ergebnisse der Variantenuntersuchungen zur Anlage einer neuen Straßentrasse zwischen der Großen Kreisstadt Radebeul und der Bundesautobahn (BAB) A 4 zur
verbesserten Anbindung der Stadt Radebeul an die BAB A 4 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Vorschläge und Anregungen der
Einwohnerversammlung am 27. November 2012 zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt beschließt, die Planungen zum Bau einer neuen LKWTrasse und zum Ausbau bestehender Straßenverbindungen zwischen Radebeul und Kaditz, wie sie Gegenstand der Erörterungen in der Einwohnerversammlung vom 27. November 2012 in der Siebscheibenhalle der Stadtentwässerung Dresden GmbH, Scharfenberger Straße 152, waren, nicht weiterzuverfolgen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 55 Nein 0 Enthaltung 5
9

Einstellung der Planungen zum Bau einer neuen Lkw-Trasse in
Dresden Kaditz

A0692/13
beschließend

Die Diskussion fand unter TOP 8 statt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten,
die Planungen zum Bau einer neuen Lkw-Trasse und zum Ausbau bestehender Straßenverbindungen zwischen Radebeul und Kaditz, wie sie Gegenstand der Erörterungen in der Einwohnerversammlung vom 27. November 2012 in der Siebscheibenhalle der Stadtentwässerung Dresden GmbH, Scharfenberger Str. 152, waren, nicht weiterzuverfolgen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 5

21/40
10

Sofortiger Stopp der Verfüllung der Kiesseen Zschieren

A0738/13
beschließend

Î Verweisung
11

Verlagerung der 88. Grundschule an den Standort Plantagenweg 3 in 01326 Dresden und Sanierung des Bestandsgebäudes mit Ersatzneubau Schulsporthalle

V2110/13
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz verweist darauf, dass zwischenzeitlich Gespräche mit verschiedenen
Personen der Verwaltung geführt worden seien. Die Bedenken, die es im Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau hinsichtlich der Zufahrt für die Feuerwehr gegeben habe, konnten
zwar nicht ganz ausgeräumt werden, aber da der Grundstücksverkauf nur langsam vorankomme, habe sich der Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. erledigt und werde zurückgezogen.
Frau Stadträtin Apel bemerkt, dass der Stadtrat eine schwierige Entscheidung zu treffen
habe. Wenn er sich für die Vorlage der Verwaltung entscheide, die 88. Grundschule auf den
Platanenweg nach Hosterwitz zu verlegen, würde sich für ca. ⅔ der Kinder der Schulweg, der
zurzeit noch äußert bedenklich sei, verlängern. Außerdem gebe es noch keine klare Lösung
für die Zufahrt der Feuerwehr.
Die zweite Variante wäre, dass der Stadtrat sich Zeit lasse, um den Vorschlag der Kita-Eltern
zu prüfen, beide Standorte am Ort zu behalten. Zeit, die man aber nicht habe, denn die Kinder haben ein Anrecht auf einen Schulplatz. Der Vorschlag der Kita-Eltern enthalte viele Unsicherheiten, was die Genehmigung anbelange, außerdem sehe sie eine Gefährdung der
88. Mittelschule.
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit habe in seiner Empfehlung einen Beschlusspunkt 4 aufgenommen, dass mit den weiteren Planungen verkehrsplanerische Maßnahmen zur Gewährleistung der Schulwegesicherheit getroffen werden. Einen
ähnlichen Antrag habe die Fraktion DIE LINKE. bereits vor längerer Zeit eingebracht, der aber leider abgelehnt worden sei.
Die Fraktion DIE LINKE. könne der Verlegung der 88. Grundschule nach Hosterwitz zustimmen, erwarte aber vor Baubeginn die Lösung der verkehrstechnischen Probleme, Sicherung
des Schulweges und die Zufahrt für die Feuerwehr.
Frau Stadträtin Thomas konstatiert, dass sie sich an keinen anderen Schulstandort erinnern
könne, über den so viel beraten worden wäre und zu dem es unzählige Vorlagen gegeben
habe. Vor zwei Jahren habe sich der Stadtrat für den Erhalt der 88. Mittelschule ausgesprochen, infolge dessen sei die Diskussion zur 88. Grundschule überhaupt erste entstanden. Sie
stellt noch einmal klar, dass es nicht nur um die Verlagerung einer Grundschule gehe, sondern darum, wie man es schaffen könne, beide Schulen in diesem Gebiet zu erhalten.
Sie führt weiter aus, dass es Vorschläge der Elterninitiative gegeben habe, die durch die
Verwaltung intensiv geprüft worden seien. Im Ergebnis wurde festgestellt, dass das Grundstück viel zu klein sei und die Platzprobleme bestehen bleiben. Bedauerlich sei, dass offensichtlich bei der Elterninitiative der Eindruck entstanden sei, dass sie nicht ernst genommen
werden würde. Am Anfang der Woche habe es noch einmal ein Gespräch mit dem Hochbauamt und dem Schulverwaltungsamt gegeben, an dem auch die Elternvertreter der Grund- und
Mittelschule teilgenommen haben. Dort habe man sich dafür ausgesprochen, alles darauf zu
konzentrieren, den Standort Niederpoyritz zu entwickeln.
Herr Stadtrat Dr. Lames stellt fest, dass der Stadtrat bei dieser Vorlage aktiver gewesen sei
als er das üblicherweise tue. Er erinnere daran, dass die Stadtverwaltung den Doppelstandort
88. Mittelschule/Grundschule entflechten und die 88. Mittelschule schließen wollte. Dem habe
sich der Stadtrat entgegengestellt.

22/40
Nun könnte man sich zurücklehnen und der Verwaltung überlassen, was mit der Grundschule
passiere. Dass sei aus seiner Sicht unfair, denn wer sich für den Erhalt der Mittelschule ausgesprochen habe, müsse auch mit die Zukunft für die Mittelschule formulieren, denn die Hälfte der Grundschulkinder von heute seien die Mittelschulkinder von morgen. Deshalb sei die
Entscheidung, die heute getroffen werden solle, auch konsequent und richtig.
An dieser Stelle nutze er die Gelegenheit, um Herrn Bürgermeister Lehmann und allen, die
sich dafür engagiert haben, zu danken.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Schollbach beantragt eine Auszeit von 5 Minuten.
Auszeit
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 55 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 88. Grundschule, Dresdner Straße 50 in
01326 Dresden, an den Standort Plantagenweg 3 in 01326 Dresden.
2. Die Verlagerung erfolgt, wenn der Schulstandort baulich für die Nutzung als Grundschule
ertüchtigt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt die Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Umbau und
Sanierung eines Schulgebäudes in 01326 Dresden, Plantagenweg 3 für die 88. Grundschule mit Sanierung der Einfeldsporthalle und der Sport- und Pausenfreiflächen“. Die
Durchführung des Bauvorhabens wird an die auflösende Bedingung einer Genehmigung
der schulnetzplanerischen Maßnahmen gemäß Ziffer 1 durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus geknüpft.
4. Mit der weiteren Planung werden verkehrsplanerische Maßnahmen zur Gewährleistung
der Schulwegesicherung getroffen.
5. Die jährlichen Betriebskosten (Anlage 4) und Abschreibungen (Anlage 5) sind ab 2017 im
Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes zu veranschlagen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 55 Nein 0 Enthaltung 4
12

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau Kulturpalast gesellschafts- und stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes
Nachtrag zum Beschluss V1811/12 (SR/049/2013) vom 10. Januar 2013

V2243/13
beschließend

Herr Stadtrat Matthis meint, dass es scheinbar eine Routinesache sei; es werde auf Grund
der Einwände des Finanzamtes an einem Vertragswert bzw. an einem Gesellschaftsvertrag
verändert. Es werde eine Gesellschaft unterhalten, welche, um den Kulturpalast bauen zu
können, Kredite bei zwei Stiftungen der Stadt nehme, welche einst angelegt worden seien,
um kulturelle (Kreuzchor) und soziale Zwecke (Sozialstiftung) zu finanzieren. Diese Stiftungen werden nun verwendet, um den Kulturpalast zu finanzieren.

23/40
Er stelle sich die Frage, wieso man einen Kulturpalastumbau über Kredite finanzieren könne,
was sonst bei anderen Dingen so ganz und gar nicht möglich sei. Die Fraktion DIE LINKE.
werde sich dazu der Stimme enthalten.
Frau Stadträtin Filius-Jehne sei darüber verärgert, dass so viel Zeit verloren wurde, um
endlich mit dem Umbau des Kulturpalastes beginnen zu können. Hier sei die Schuld ganz
eindeutig bei der Verwaltung zu suchen, ganz konkret in Person von Herrn Bürgermeister
Vorjohann.
Sie bemängelt, dass nicht vor Ausreichung der Vorlage die steuerrechtlichen Belange richtig
geprüft und erst später festgestellt worden sei, dass nachgebessert werden müsse. Dadurch
entstünde ein Verzug von 1,5 Jahren für die Nutzer. Sie danke Herrn Sanderling, dass er
trotz dieser Verzögerung seine Bereitschaft signalisiert habe, weiterzumachen. Sie hoffe,
dass keine weiteren handwerklichen Fehler gemacht werden, damit die schriftliche Genehmigung der Genehmigungsbehörde endlich erteilt werden könne.
Herr Stadtrat Dr. Lames meint, dass es gut gewesen wäre, wenn die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen, in Kenntnis der wackeligen Fördermittelfinanzierung, früher die Finanzierung
des Projektes kritisch hinterfragt und dieser nicht zugestimmt hätte, denn nach dem Scheitern
dieser Finanzierung sei ein Umgehungsgeschäft vorbei am städtischen Schuldenverbot gewählt worden, mit dem man sich in das Dickicht von Kommunal-, Steuer- und Gesellschaftsrecht begebe.
Der vorgeschlagene Weg sei ein windiges Konstrukt für ein wackeliges Vorhaben. Er erinnert
an das Versprechen, einen erstklassigen Konzertsaal ohne Kompromisse und mit vertretbaren Kosten zu bauen. Aber bereits bei der Fassade würden die ersten Kompromisse zu Lasten der energetischen Situation des Gebäudes eingegangen werden. Bei der Finanzierung
erinnere er daran, dass eine Summe von 65 Mio. Euro geplant sei und die Sanierung genauso teuer wäre. Dies habe sich zwischenzeitlich als Luftbuchung erwiesen, denn eine Sanierung wäre 10 bis 15 Prozent billiger als dieser Umbau.
Er führt weiter aus, dass die ursprünglich geplanten Kosten von 78 Mio. Euro einschließlich
des Risikobudgets auf 82 Mio. Euro einschl. Risikobudget gestiegen seien. Die Zeit der Fertigstellung habe sich auf 1,5 Jahre später verschoben. Angeblich habe dies auf die Kosten
keinen Einfluss, sondern es werde billiger. Die Vorlage nehme die Kostensteigerung vorweg.
Die Verpflichtung der Landeshauptstadt, für die Verluste und zusätzlichen Bedürfnisse dieser
Gesellschaft aufzukommen, sei aus rein juristischen Gründen gestrichen worden. Niemand
würde unter normalen Verhältnissen in diese Gesellschaft auch nur einen Cent stecken. Weiterhin stehe in der Vorlage, dass über weitere Kapitaleinlagen gesondert beschlossen werden
müsse, wenn bei der Gesellschaft im laufenden Geschäftsbetrieb des Kulturpalastes zukünftig Liquiditäts- und Ausgleichsbedarfe entstehen sollten.
Die SPD-Fraktion hält sich an ihr Wort und werde sich bei der Abstimmung enthalten.
Herr Stadtrat Krien meint, dass durch die Umformulierung der Vorlage die Planung nicht
besser werde, denn das habe nichts mit Wahrheit und Klarheit eines kaufmännischen Handelns zu tun, sondern dies sei ein windiges, trickreiches Steuersparmodell. Die fraktionslosen
Stadträte sprechen sich grundsätzlich für den Bau aus, aber nicht über ein so windiges Steuersparmodell. Deshalb werde man sich der Stimme enthalten.
Er bittet Herrn Vorjohann um Erläuterung, warum im Beschlusspunkt 4 von einer maximalen
Summe von 50 Mio. Euro die Rede sei, aber ein Absatz später das Wort „maximale“ weggefallen sei. Weiterhin stehe sinngemäß auf Seite 3 im letzten Satz, dass das Geld nicht reichen
werde und „nachgeschoben“ werden müsse.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn halte das durchgängige missmutige Maulen bei so einem
schönen und wichtigen Projekt für diese Stadt für nicht angebracht. Er erinnere daran, dass
sich die Fraktionen, die den Haushalt mit getragen haben, zu diesem Projekt bekannt haben.

24/40
Es sei erfreulich, dass sich die Stadtverwaltung in kreativer Weise Gedanken mache, wie die
Wünsche der Bürgerschaft und auch des Stadtrates erfüllt werden können. Die Stadt habe
einen Rückschlag hinsichtlich der Fördermittel erlitten, trotzdem habe man ein Modell gefunden, was dies kompensieren könne. Dieses Modell sei nicht einfach, aber eine steuerunschädliche, machbare Lösung.
Frau Stadträtin Lattmann stellt sich voll hinter den Redebeitrag von Frau Stadträtin FiliusJehne sowohl in der Kritik an diesem Konstrukt als auch zum Bekenntnis zum Kulturpalast.
Sie hoffe, dass es Herrn Bürgermeister Vorjohann gelinge, im Interesse aller Beteiligten das
Vorhaben auf den Weg zu bringen. Den Spott von Herrn Stadtrat Dr. Lames halte sie an dieser Stelle für unangebracht, denn er habe den Haushalt mit getragen und müsse nun auch
die Konsequenzen und Schwierigkeiten mit tragen. Für sie stelle sich die Frage, wer die persönliche Verantwortung für die Leitung des Umbaus des Kulturpalastes übernehmen werde.
Herr Stadtrat Hille erklärt, dass er das Projekt Kulturpalast gerade in baulicher Hinsicht als
außerordentlich kritisch betrachte. Die eigentliche Vorgängervorlage wurde bereits mit beschlossen, deshalb stimme er zu. Es gehe nicht nur um das Projekt Kulturpalast, sondern um
die Frage, wie man in dieser Stadt mit Immobilien weitestgehend umgehe.
Herr Stadtrat Dr. Lames stellt klar, dass man sich mit dem Beschluss zum Haushalt verpflichtet habe, dieses Projekt zu unterstützen, was nicht bedeute, dass man dieses Projekt
gut finde.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt klar, dass das, was hier steuerrechtlich klargestellt
werde, nicht nur die Voraussetzung für das Funktionieren des Kulturpalastes, sondern auch
für das Kraftwerk sei.
Auf die Frage von Frau Stadträtin Lattmann eingehend führt er aus, dass sich hinsichtlich des
Geschäftsführers nichts Wesentliches ändern werde. Er werde weiterhin mit dem gleichen
Team arbeiten und mit seinen Unterschriften wirtschaftlich-rechtlich gerade stehen.
Zur Frage von Herrn Stadtrat Krien verweist er darauf, dass sich das Wort „maximal“ nur auf
die maximale Größe einschließlich des heute gesetzten Risikorahmens beziehe. Gelder werden nicht pauschal ausgegeben, sondern nur das, was tatsächlich gebraucht werde.
Abstimmungsergebnis:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 41 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 19 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Beschlusspunkte 2 und 4 des Beschlusses V1811/12 (SR/049/2013) vom 10. Januar
2013 werden wie folgt neu gefasst:
2. Gesellschaftszweck der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ist insbesondere die Instandsetzung, Modernisierung und der Umbau sowie der Betrieb des Kulturpalastes (siehe § 2 Entwurf des Gesellschaftsvertrages der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG gemäß Anlage 2 der Vorlage V1811/12).
4. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält zur Erfüllung ihres Gesellschaftszweckes (Sanierung des Kulturpalastes) von der Landeshauptstadt Dresden im
Wege der Kapitaleinlage maximal 50 Mio. Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 41 Nein 0 Enthaltung 19

25/40
13

Bildung von Wahlkreisen für die Stadtratswahl 2014

V2183-01/13
beschließend

Herr Stadtrat Matthis erklärt, dass der Zuschnitt der Wahlkreise Einfluss darauf habe, wie
die Chancen des einen oder anderen seien, in den nächsten Stadtrat gewählt zu werden.
Deshalb sei es erforderlich, sich bei der Bildung der Wahlkreise so exakt wie möglich an die
gesetzlichen Vorgaben zu halten.
Danach würden kreisfreie Städte in mehrere Wahlkreise unterteilt werden. Bei der Abgrenzung der Wahlkreise sollen die örtlichen Verhältnisse und die räumlichen Zusammenhänge
berücksichtigt werden. Die Einwohnerzahl eines Wahlkreises dürfe von der durchschnittlichen
Einwohnerzahl aller Wahlkreise um höchstens 25 Prozent abweichen. Der Gemeinderat beschließe über die Zahl und Abgrenzung der Wahlkreise, die zwischen 6 und 12 liegen dürfen.
Diese Vorgaben habe die Verwaltung eingehalten, ebenso die 25-Prozent-Abweichung. Allein
beim Grundsatz der Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse und der räumlichen Zusammenhänge hapere es erheblich. Bei den Wahlkreisen seien Kriterien angelegt worden, die
überhaupt nicht gesetzlich vorgegeben seien, z. B. eine Kontinuität der Wahlkreise.
Die Fraktion DIE LINKE. habe einen Vorschlag unterbreitet, der eindeutig den gesetzlichen
Vorgaben besser gerecht werde. Er orientiere sich konsequent an der stadträumlichen Verwaltungsgliederung der Stadt, an den Ortsamtsbereichen und in zweiter Linie nachgeordnet
an den Stadtteilen. Eine Abweichung von Ortsamtsbereichen und Ortschaften wäre nur bei
der Zuordnung der Stadtteile Dobritz/Seidnitz und Tolkewitz/Seidnitz-Nord erforderlich.
Kritik übe er an der Art und Weise der Behandlung der Vorlage. In der vorletzten Ausschusssitzung sei dieses Thema ohne Grund abgesetzt und auf die letzte Sitzung verschoben worden, in der nicht diskutiert wurde und nichts bereit gewesen sei. Das Argument, man müsse
heute die Vorlage beschließen, sei falsch. Die Frist läge im Juni, da Parteien und Wählervereinigungen frühestens ab 1. Juli Kandidaten aufstellen können. Er bittet darum, sich den Vorschlag der Fraktion DIE LINKE. noch mal genauer anzuschauen und die Vorlage auf die
nächste Sitzung zu vertagen.
Herr Stadtrat Löser beantragt, dass die Ursprungsvorlage der Verwaltung zur Abstimmung
gestellt werde. Der Termin für die Kommunalwahl im nächsten Jahr sei bekannt. Insofern sei
der genannte Grund der Verwaltung, die Vorlage nicht noch einmal in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zu überweisen, nicht akzeptabel.
Im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit habe die Verwaltung vorgeschlagen, den Wahlkreiszuschnitt neu zu ordnen, da eine Karte falsch dargestellt gewesen
sei. Für ihn sei es unverständlich, warum nochmals Änderungen der Wahlkreiszuschnitte in
der Vorlage vorgenommen worden seien, ohne dies im Ausschuss abzustimmen.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde der geänderten Vorlage nicht zustimmen, sondern der ursprünglichen Vorlage der Verwaltung.
Herr Stadtrat Krien habe den Eindruck, dass die erste Vorlage ohne Kenntnis der örtlichen
Gegebenheiten geschrieben worden sei. Er könne nicht nachvollziehen, warum der Wahlkreis
Trachau mittendurch getrennt wurde. Man sollte nicht die stadtteilmäßige Zusammengehörigkeit über die Kirchgemeinden unterschätzen.
Die fraktionslosen Stadträte unterstützen die ursprüngliche Vorlage.
Herr Dr. Böhme-Korn führt aus, dass die CDU-Fraktion den vorgeschlagenen Wahlkreisen
zustimmen könne, denn das vorliegende Ergebnis sei ein gutes Ergebnis.
Er persönlich halte eine gewisse Kontinuität für eine wichtige Sache, denn das Verhältnis
Stadtrat/Bürger solle eng sein. Deshalb sollte man sich möglichst an den Ortsamtsbereichen
orientieren.

26/40
Da die Einwohnerzahlen in den Ortsamtsbereichen jedoch sehr unterschiedlich seien, werde
man in einigen Ortsämtern nicht ohne den Schnitt der Wahlkreisgrenzen auskommen. Sicherlich sei es unbestritten, dass der Schnitt in Klotzsche/Weixdorf nicht gerade optimal sei, aber
es gehe nicht anders.
Herr Stadtrat Hille erklärt, dass die den Stadträtinnen und Stadträten zugestellte Vorlage mit
der Zuordnung der Wahlkreise außerordentlich schwierig zu lesen und keine gute Grundlage
sei, sich eine Meinung zu bilden.
Die Fraktion Bündnis Freie Bürger werde sich der Stimme enthalten. Er finde es nicht richtig,
dass einer Vertagung nicht zugestimmt worden sei und der Stadtrat wieder Ausschussarbeit
leisten müsse. Man habe die Möglichkeit gehabt, durch einen Neuzuschnitt der Kreise auch
das + 25 Prozent und – 25 Prozent, was sich über Jahrzehnte eingebürgert habe, auszugleichen und einen neuen Anfang zu machen. Genau aus diesem Grunde, bezogen auf den Ansatz gleicher, geheimer und allgemeiner Wahlen, gebe es Anfragen beim Innenministerium.
Herr Stadtrat Löser stellt klar, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen kein Misstrauen
gegen die erste Vorlage habe. Trotzdem halte man es für richtig, die Problematik Radeberger
Vorstadt und Trachau Straße noch einmal im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit zu behandeln. Er beantragt deshalb erneut die Rücküberweisung in den Ausschuss.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rücküberweisung in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit mit 25 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und 15 Enthaltungen
zu.
Abstimmungsergebnis:
Î Verweisung
14

Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes 2009 und des Rettungsdienstbereichsplanes 2008 - 2014; hier: Neubau der Feuer- und Rettungswache Albertstadt auf der Magazinstraße/Fabricestraße

V2185/13
beschließend

Frau Stadträtin Haase begrüßt den Neubau der Feuerwache im Bereich Fabricestraße.
Richtig finde die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auch, dass erhebliche Mittel in diesen Bereich geflossen seien, in den letzten Jahren insgesamt eine Summe von über 100 Mio. Euro.
Allerdings vertrete die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen die Meinung, dass diese Feuerwache
großzügig geplant sei, u. a. mit einer eigenen Sporthalle und 2 Fitnessräumen für die Feuerwehrleute. In diesem Zusammenhang verweist sie darauf, dass der Freie Alternativschule
e. V. Dresden keine Turnhalle besitze und auch keine Hallenzeiten von der Schulverwaltung
angeboten bekommen habe. Deshalb stelle die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den Ergänzungsantrag, noch einmal gemeinsam mit dem Brand- und Katastrophenschutzamt und der
Freien Alternativschule e. V. Dresden zu prüfen, ob und inwieweit eine Nutzung der Feuerwache Albertstadt auch für den Schulsport der Freien Alternativschule möglich sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mehrheitlich
zu.
Der Stadtrat stimmt der so ergänzten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

27/40
Beschluss:
1.

Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau der Feuer- und Rettungswache Albertstadt mit integriertem Ausbildungszentrum für technische Hilfeleistung und Brandbekämpfung mit einem Gesamtwertumfang von 15.835.000 Euro wird bestätigt.

2.

Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen.

3.

Die präzisierte Finanzplanung gemäß Anlage 6 zur Vorlage wird bestätigt.

4.

Die Planansätze des Haushaltsjahres 2013 werden zwecks Sicherstellung der Finanzierung entsprechend Anlage 7 a zur Vorlage geändert. Im nächsten Doppelhaushalt
2015/2016 sind die Planansätze für das Haushaltsjahr 2015 zwecks Sicherstellung der
Finanzierung entsprechend Anlage 7 b zur Vorlage anzupassen.

5.

Zur Vervollständigung des Ausbildungszentrums sind im nächsten Investitionsplan
2,5 Mio. Euro für die Errichtung eines Brandübungshauses mit integrierter Brandsimulationsanlage sowie einer Übungshalle zur technischen Hilfeleistung und Taktik Brandbekämpfung im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen.

6.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2013 gemeinsam mit dem
Brand- und Katastrophenschutzamt und der Freien Alternativschule e. V. Dresden (FAS)
zu prüfen, ob und inwieweit eine Nutzung der Feuerwache Albertstadt auch für den
Schulsport der Freien Alternativschule möglich ist.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0
15

Errichtung eines Wohnheims für Asylsuchende als öffentliche
Einrichtung auf der Buchenstraße 15 b in 01097 Dresden

V1985/12
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 54 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Das Objekt Buchenstraße 15 b in 01097 Dresden, Gemarkung Neustadt, Flurstück
Nr. 1933 d, wird als öffentliche Einrichtung zum Zwecke der Unterbringung von Asylsuchenden rückwirkend ab dem 1. Dezember 2012 gewidmet.
2. Der Beschlusspunkt 5 des Beschlusses zu V1055/11 (Bauliche Ertüchtigung des Übergangswohnheims Hubertusstraße 36 c zum Übergangswohnheim für chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke) wird aufgehoben.
3. Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, bezüglich der Betreibung des Objekts Buchenstraße 15 b sicherzustellen, dass
a) die Betreibungsverträge nicht über den 30. Juli 2015 hinaus geschlossen werden, um
eine langfristige Bindung an einen Betreiber zu vermeiden.
b) eine ausreichende Betreuung der Asylbewerberinnen und Asylbewerber durch Sozialarbeiter/-innen/Sozialpädagoge/-innen und die Erarbeitung eines Betreuungskonzeptes
für Betreuungsangebote in der Unterkunft sicher gestellt wird.

28/40
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 54 Nein 2 Enthaltung 0
16

Betreibung der Kindertageseinrichtungen Hauptstraße 4 in
01328 Dresden-Weißig unter der Trägerschaft des Trägers
Malwina e. V.

V2086/13
beschließend

Abstimmung:
der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit 59 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Betreibung der Kindertageseinrichtung Hauptstraße 4 in
01328 Dresden zum 1. August 2013 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss durch den Träger Malwina e. V., vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
2. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1) beauftragt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0
17

Angemessene Leistungen für Unterkunft nach dem Zweiten
und Zwölften Buch Sozialgesetzbuch (SGB II und SGB XII) ab
1. Januar 2013

V2195/13
beschließend

Frau Stadträtin Mehlhorn bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein.
Punkt 3 soll ergänzt werden. Die Stadt soll ausführliche Informationen zu den Härtefallregelungen für die Kosten der Unterkunft (KdU) erarbeiten. Diese sollen entsprechend bekanntgemacht werden. Des Weiteren soll noch ein neuer Punkt 6 eingefügt werden. Die aktuelle
Dienstanweisung zu den Kosten der Unterkunft soll veröffentlicht werden.
Nach dem Informationsfreiheitsgesetz sei es jedem Bürger möglich, diese beim Jobcenter
anzufordern. Es sei erheblich einfacher und unkomplizierter wenn diese auf den Internetseiten der Stadt und des Jobcenters eingestellt werden. Auch für die Beratungsstellen sei dies
von Vorteil, da die Betroffenen im Vorfeld umfänglicher beraten werden könnten. Sie denke,
dass dies auch zu einer Entlastung des Jobcenters beitragen könne. Das Bildungs- und Teilhabepaket (Dienstanweisung) könne schon auf den Internetseiten der Stadt eingesehen werden, insofern könnte dies auch unproblematisch bei der vorliegenden Sache getan werden.
Herr Stadtrat Kaniewski hebt hervor, der Änderungsantrag der SPD-Fraktion solle dazu
führen, dass eine Gerechtigkeitslücke geschlossen werde. Nach dem letzten Beschluss für
die KdU am 24. November 2011 sei den Leistungsempfängerinnen und -empfängern die leistungsberechtigt gewesen seien, rückwirkend eine Frist bis 1. Dezember 2010 gewährt worden. In dieser Vorlage soll die Regelung der Rückwirkung nur ca. fünf Monate zurückreichen.
Aus Sicht der SPD-Fraktion sollen diejenigen, die sich derzeit im Klageverfahren befinden,
was die Kosten der Unterkunft betreffe, nicht bestraft werden.

29/40
Es solle eine Regelung gefunden werden, dass die Personen, die seit 1. Dezember 2010 im
Regelbezug seien und gegen die Stadt geklagt hätten, weil sie bisher zu wenig KdU erhalten
hätten, jetzt zumindest den Differenzbetrag zurückgezahlt bekommen.
Herr Stadtrat Hoffsommer führt aus, es werde schon seit Jahren darüber diskutiert, was
angemessen sei und was nicht. Individuelle Angemessenheit lasse sich nur schwer festlegen.
Die Vorlage sei aber richtig um eine Orientierung zu geben. Es müsse klar definiert werden,
was die Härtefallregelung bedeute und diese müsse auch gut angewendet werden. Das Jobcenter sei weiterhin in der Pflicht. Es scheine Schwächen zu geben, in der Bemessung der
Angemessenheit. Die Ergänzung aus dem Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen
halte er für sehr wichtig. Der Stadtrat solle weiterhin zeitnah informiert werden, sobald die
Zahlen angepasst werden. Er sei froh, dass heute ein Beschluss folge, da viele Menschen
darauf warten würden. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde den Ergänzungsanträgen
und dem Änderungsantrag zustimmen.
Herr Stadtrat Fischer bittet darum, dass Herr Bürgermeister Seidel über den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. eine kurze Einschätzung gebe.
Herr Stadtrat Dr. Kroschinsky erläutert, das schlüssige Konzept zu der KdU sei immer wieder diskutiert worden. Der Hintergrund sei, dass die Kostensätze von den Fraktionen als zu
niedrig eingeschätzt worden seien. Die Position sei durch sozialrechtliche Urteile gestützt. Die
Kritik der Richter an dem Konzept bezöge sich auf den methodischen Teil und auf die Datengrundlage. Seit 1. Januar 2013 gebe es einen neuen Mietspiegel und es gebe die kommunale Bürgerumfrage (2012), auf dieser Grundlage sei das schlüssige Konzept weiterentwickelt
worden.
Der Änderungsantrag der SPD-Fraktion sei unlogisch, wenn auf der Datengrundlage drei
Jahre zurück eine Erstattungssituation begründet werde. Letztlich werde der Haushalt dadurch wieder in Anspruch genommen und keine sozialrechtliche Grundlage geboten.
Bei dem Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. halte er die geforderte Transparenz für
gut. Er frage sich aber ob es sinnvoll sei, trockene Verwaltungsrichtlinien online zu stellen. Er
habe Zweifel, dass das der richtige Weg sei.
Derzeit finde man gewisse Informationen auf der Internetseite der Stadt. Diese seien gegliedert in Fragen und Antworten, dies könnte sicher ausgebaut werden. Die Härtefallregelungen
seien immer Ausnahmeregelungen und er frage sich, wie Ausnahmeregelungen in allgemeingültige und systematische Aussagen fixiert werden sollen.
Insgesamt sei das vorliegende schlüssige Konzept sehr sinnvoll und damit begebe man sich
sozialrechtlich auf sichereren Boden.
Frau Stadträtin Mehlhorn beantragt punktweise Abstimmung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen. Die Fraktion DIE LINKE. könne nur teilweise der Vorlage zustimmen. Sie weist darauf hin, dass es in der Vergangenheit schon einmal sehr ausführliche Informationen zur KdU und Härtefallregelungen auf der Internetseite
der Stadt gegeben hätte. Diese können heute noch beim Jugendinfoservice nachgelesen
werden. Es sei also möglich, ausführliche Informationen für die Bürgerinnen und Bürger und
die Beratungsstellen zur Verfügung zu stellen.
Mit dem schlüssigen Konzept habe sie grundsätzlich ein Problem. Sie zweifle an, dass es
überhaupt möglich sei, ein schlüssiges Konzept zu erstellen. Das Bundesverfassungsgericht
habe andere Vorgaben eingebracht. Es sei auch festgelegt worden, dass der Gesetzgeber
das Existenzminimum sichern müsse. Der Bundesgesetzgeber habe leider zu dem Thema
sehr wenig gemacht. Es wäre z. B. auszugestalten, was unter Angemessenheit zu verstehen
sei, dies sei ein unbestimmter Rechtsbegriff.

30/40
Nach Vorgaben des Bundessozialgerichts müsse dargestellt werden, dass die Betroffenen zu
jedem Zeitpunkt eine Wohnung direkt anmieten können. Dies könne ein schlüssiges Konzept
nicht darstellen und leisten. Die Wohnungsmarktlage ändere sich täglich.
Herr Bürgermeister Seidel erläutert, Härtefallregelungen seien immer individuelle Regelungen. In der Veröffentlichung könne immer nur eine Auswahl der Härtefallregelungen dargestellt werden. Die Auswahl stehe auch in der Vorlage. Derzeit werde eine neue Dienstanweisung KdU erarbeitet, diese werde dann auch den Beratungs- und Vermittlungsstellen bekannt
gegeben.
Der Änderungsantrag der SPD-Fraktion sei schon im Punkt 5 der Vorlage enthalten. Der konkrete Wert sei noch nicht enthalten, da noch kein rechtskräftiges Urteil zum Thema KdU für
den Zeitraum vor dem 1. Januar 2013 vorliege. Wenn Punkt 5 aus der Vorlage beschlossen
werde, werde die Oberbürgermeisterin automatisch umsetzen was am Ende ausgeurteilt
werde. Dies sei entscheiden und dann auch rechtssicher.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 34 Ja-Stimmen,
30 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der SPD-Fraktion mit 28 Ja-Stimmen, 36 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt Punkt 1 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 2 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen mit 54 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem ergänzten Punkt 3 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Soziales, Gesundheit und Wohnen mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 4 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen mit 50 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 5 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen mit 53 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 6 (Ergänzung Fraktion DIE LINKE.) der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen mit 33 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 7 (ehem. Punkt 6) der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Soziales, Gesundheit und Wohnen mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis:
a) die „Richtwerte für angemessene Kosten der Unterkunft nach SGB II und SGB XII in
der Landeshauptstadt Dresden 2013 und 2014“ des Instituts Wohnen und Umwelt
GmbH vom 27. März 2013 (Anlage 1 der Vorlage),

31/40
b) den „Methodenbericht zur Ermittlung von Richtwerten für angemessene Kosten der
Unterkunft nach SGB II und SGB XII in der Landeshauptstadt Dresden 2013 und
2014“ des Instituts Wohnen und Umwelt GmbH vom 27. März 2013 (Anlage 2 der Vorlage) und
c) die dargestellten „Finanziellen Auswirkungen der Einführung neuer Richtwerte für die
angemessenen Kosten der Unterkunft nach SGB II und SGB XII in der Landeshauptstadt Dresden“ (Anlage 3 der Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt, dass ab dem 1. Januar 2013 in der Landeshauptstadt Dresden
die Bruttokaltmiete von leistungsberechtigten Bedarfs- bzw. Einstandsgemeinschaften
nach SGB II und SGB XII bis zu folgenden Richtwerten angemessen ist:
Anzahl der Personen
in der Bedarfs- bzw.
Einstandsgemeinschaft
1
2
3
4
5
für jede weitere Person

Richtwert für die
Bruttokaltmiete
in EUR
304,79
377,61
454,11
522,31
630,51
66,37

3. Liegen besondere Umstände vor – insbesondere gesundheitliche Einschränkungen, Behinderungen im Sinne des Neunten Buches Sozialgesetzbuch, Pflegebedürftigkeit im Sinne des Elften Buches Sozialgesetzbuch, Alter, sozial schwierige individuelle Situationen,
außergewöhnliche Beschaffenheit der Unterkunft – darf von den in Nummer 2 genannten
Richtwerten im Einzelfall abgewichen werden.
Informationen zu Härtefallregelungen, die auch die diesbezügliche Rechtsprechung des
Bundessozialgerichtes berücksichtigen, sind zu erstellen und als Hinweisblatt sowie auf
den Internetseiten der Stadt Dresden und des Jobcenters zu veröffentlichen. Die einzelfallbezogene Beratung zum Thema Härtefälle ist zu dokumentieren.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die in Nummer 2 genannten Richtwerte für die
Bruttokaltmiete gemäß den bundes- bzw. landesrechtlichen Vorgaben in eigener Zuständigkeit ab 1. Januar 2015 fortzuschreiben. Sie hat sicherzustellen, dass die Richtwerte
rechtzeitig vorliegen. Sie setzt den Stadtrat über die jeweils aktuellen Richtwerte in Kenntnis. Die Regelungen der § 22 a SGB II und § 35 a SGB XII bleiben unberührt. Der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen ist über die Fortschreibung und die zugrunde liegende Datenlage detailliert zu informieren.
5. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, zur Reaktion auf die zukünftige Rechtsfortbildung, insbesondere durch Rechtsprechung oder Änderung der Bundes- bzw. Landesgesetzgebung, abweichende Festlegungen für die unter Nummer 2 genannten Richtwerte im
Rahmen von Verwaltungs- und Gerichtsverfahren zu treffen. Das gilt auch für die bereits
in gleicher Sache gefassten Beschlüsse des Stadtrates, soweit sie Leistungsansprüche
vor dem 1. Januar 2013 betreffen. Die Oberbürgermeisterin informiert den Stadtrat über
die abweichenden Regelungen.
6. Die jeweils aktuelle Dienstanweisung der Landeshauptstadt Dresden zu den Kosten der
Unterkunft und Heizung ist auf den Seiten der Stadt Dresden und des Jobcenters zu veröffentlichen.
7. Der Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 24. November 2011
(Beschluss V1307/11) wird mit Wirkung ab 1. Januar 2013 aufgehoben.

32/40
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
18

Bebauungsplan Nr. 355, Dresden-Weixdorf Nr. 13, Einkaufszentrum Hohenbusch
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
des Entwurfs der zusammenfassenden Erklärung nach § 10
Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

V2179/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 33 Ja-Stimmen, 17 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägungsvorschläge wie aus Anlage 1
ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren
geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden
kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 355,
Dresden-Weixdorf Nr. 13, in der Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 24. Januar 2013, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen
und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie den
Entwurf der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 33 Nein 17 Enthaltung 11
19

Bebauungsplan Nr. 356, Dresden-Klotzsche Nr. 13, Traubelstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2187/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägungsvorschläge wie aus Anlage 1 ersichtlich.

33/40
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des
Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach
Rechtskraft des Bebauungsplans im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplans abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 356,
Dresden-Klotzsche Nr. 13, Traubelstraße, in der Fassung vom 18. Januar 2010, zuletzt
geändert am 10. Oktober 2012, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
20

Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2216/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 Variante 1
BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über
die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 1 Abs. 8 BauGB i. V. m. § 10 Abs. 1 BauGB den
Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße, in der Fassung
vom 1. März 2013, bestehend aus Satzungstext (2 Blatt) und Rechtsplan (1 Blatt), und billigt die Begründung hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

34/40
21

Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur
Teilaufhebung des Bebauungsplans Nr. 129, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung vom
18. Dezember 2008 (Bebauungsplan Nr. 129.1)

V2222/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung der Teilaufhebungssatzung zum Bebauungsplan Nr. 129 DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der
1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (Bebauungsplan Nr. 129.1) von der Öffentlichkeit
und von Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus der Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Teilaufhebungssatzung zum
Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung der 1. Änderung (Bebauungsplan Nr. 129.1) vom
18. Dezember 2008 (Anlage 2), bestehend aus dem Satzungstext (2 Blatt) sowie Plan (1
Blatt) und der Begründung hierzu .
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
22

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer
Hirsch, Lahmann-Sanatorium
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2235/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von den
Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

35/40
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung
und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
abgesehen werden kann.
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
6. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium, in der Fassung
vom 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 18. Januar 2013, bestehend aus dem Vorhabenund Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen
und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0
23

Kommunaler Sponsorenbericht der Landeshauptstadt Dresden

A0731/13
beschließend

Î Vertagung
24

Prüfung einer Interimsspielstätte für die Dresdner Philharmonie in der Garnisonkirche

A0678/12
beschließend

Î Vertagung
25

Konzept einer Unterbringung von AsylbewerberInnen und geduldeten MigrantInnen für die Stadt Dresden

A0689/13
beschließend

Î Vertagung
26

Antragsfrist zur Sondernutzung des Parkplatzes Pieschener
Allee erweitern

A0703/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, die Frist zur Antragsstellung für die Sondernutzungserlaubnisse für
den Parkplatz Pieschener Allee auf drei Jahre zu ändern. In der „Sondernutzungssatzung
Parkplatz Pieschener Allee“ wird im § 4 Abs. 1 der Satz
„Der Antrag ist innerhalb angemessener Frist, frühestens ein Jahr und spätestens acht Wochen vor der beabsichtigten Ausübung der Sondernutzung zu stellen.“
durch

36/40
„Der Antrag ist innerhalb angemessener Frist, frühestens drei Jahre und spätestens acht
Wochen vor der beabsichtigten Ausübung der Sondernutzung zu stellen.“
ersetzt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
27

Einwohnerversammlung zur geplanten Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße - Oskarstraße und zur Umgestaltung
der Oskarstraße/Wasaplatz

A0711/13
beschließend

Î Vertagung
28

Zahlung der neuen Rundfunkgebühr durch die Landeshauptstadt Dresden

A0707/13
beschließend

Î Vertagung
31

Vereinbarungen mit der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden
mbH (BG ESCD mbH) zur Absicherung des Spielbetriebes der
Saison 2013/2014

V2324/13
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert führt aus, er habe in der Pause die Thematik der Befangenheit mit Frau Stadträtin Lässig besprochen, die Herr Stadtrat Schollbach vorgebracht hätte, und von Seiten der Verwaltung sei man zu dem Ergebnis gekommen, dass keine Befangenheit festgestellt werden könne. Sofern Frau Stadträtin Lässig es wünsche, könne sie an
der Diskussion und an der Abstimmung teilnehmen.
Herr Stadtrat Schollbach meint, in einem vergleichbaren anderen Fall im Stadtrat habe die
Verwaltung eine Position vertreten, die darauf schließen lassen könnte, dass Frau Stadträtin
Lässig befangen sein könnte. Wenn er den Sachverhalt richtig verstanden hätte, sei Frau
Stadträtin Lässig in der Vergangenheit Präsidentin des Vereins „Eislöwen“ gewesen. Bei der
Vorlage handle es sich um die Betriebsgesellschaft des Eissports und er möchte wissen, ob
er es richtig verstanden habe, dass Frau Lässig hier nicht befangen sei.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert konstatiert, dass Frau Stadträtin Lässig erklärt habe,
dass sie weder im Verein noch in der Betriebsgesellschaft derzeit Mitglied sei.
Herr Stadtrat Schollbach legt dar, dass die Frage daraus resultiere, dass die Verwaltung bei
einem ähnlichen Fall die Befangenheit geltend gemacht hätte. Frau Stadträtin Lässig sei in
der Vergangenheit Präsidentin des Vereines Eislöwen und dementsprechend auch Gesellschafterin gewesen, dies sei sie nach seinem Kenntnisstand heute nicht mehr. Nach Auffassung der Verwaltung habe der in der Vergangenheit liegende Sachverhalt keine Konsequenzen für eine heutige Befangenheit. Er bittet um Klarstellung.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert meint, die Verwaltung sehe in diesem Fall keine Befangenheit.
Herr Stadtrat Blümel weist darauf hin, dass die Vorlage zu kurzfristig zugestellt worden sei,
man hätte keine Woche Zeit gehabt, sich mit der Vorlage zu befassen. Während der Sitzung
des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder habe man weitere umfangreiche Informationen erhalten. Es gebe die private GmbH, die die Lizenz für den Dresdner Eishockey
habe. Die Stadt habe zuletzt 2010 durch Stundung und Rangrücktritt gegenüber den eigenen
Forderungen erklärt, dass man den Dresdner Eishockey unterstützen wolle. Diese Haltung
vertrete die SPD-Fraktion auch weiterhin.

37/40
Es werde aber kritisiert, dass erst fünf Minuten bevor die Lizenzunterlagen abgegeben werden mussten, die Stadträtinnen und Stadträte informiert worden wären. Die Entwicklung hätte
abgesehen werden können, ansonsten müsse das Controlling der GmbH in Frage gestellt
werden. Außerdem seien die Informationen unzureichend. Die Informationen, die man auf
Nachfragen erhalten habe, seien zudem widersprüchlich.
Es sei z. B. auch im Hinblick auf andere Sportvereine eine schwierige Entscheidung. Er halte
für bedenklich, dass Markus Hendel, ehemals Geschäftsführer bei Dynamo Dresden genau in
den Jahren, wo jedes Jahr Millionen Verluste gemacht worden seien, jetzt bei den Eislöwen
involviert sei. Die Kontrolle und die rechtzeitige Information durch die Verwaltung fehle, dafür
sei seiner Meinung nach der Leiter des Eigenbetriebes Sportstätten und Bäder verantwortlich.
Die SPD-Fraktion werde der Vorlage zustimmen, denke aber, dass die Probleme damit nicht
beseitigt seien. Das vorzulegende Sanierungskonzept werde man sich genau ansehen. Es
werde gewünscht, dass die Gesellschafter in Zukunft auf den Stadtrat zukommen und mit
Transparenz und Offenheit erklären, wie die Sanierung erfolgen solle.
Herr Stadtrat Genschmar führt aus, die Entscheidung sei schwierig. Er persönlich werde der
Vorlage zustimmen. Im Jahre 2010 bei der gewährten Stundung habe der Stadtrat beauftragt,
dass die Wirtschaftspläne usw. vorgelegt werden, auch er frage sich, warum der Verein und
die Verwaltung nicht eher auf den Stadtrat zugekommen seien. Der neu eingestellte Geschäftsführer habe in dem angehängten Protokoll ausgeführt, dass aus Sicht der Anhänger
die Sinnhaftigkeit einer Rettung der Eislöwen fehle. Er glaube, dass die Fans der Eislöwen
hier eine andere Sichtweise haben. Er hoffe, dass der Verein gemeinsam mit der Verwaltung
neue Wege beschreite und mit den anvertrauten Geldern ordentlich umgehe und einen Eta
aufstelle, der ein dauerhaftes überleben der Eislöwen sichere.
Herr Stadtrat Hille verdeutlicht, die Stadträtinnen und Stadträte seien keine Wirtschaftsprüfer. Das Rechnungsprüfungsamt habe in seiner kurzen Einschätzung dargestellt, dass es
finanziell eine riskante Sache sei. In erster Linie sei es eine politische Entscheidung. Die politische Entscheidung könne gleichgestellt werden mit Entscheidungen für andere Vereine. Die
Stadt habe das Stadion und die Eishalle und beides soll bespielt werden. Es stehe für ihn
außer Frage, dass der Vorlage heute zugestimmt werden müsse. Er weist darauf hin, dass
der Lizenzgeber die Unterlagen umfänglich prüfen werde.
Frau Stadträtin Wagner verweist darauf, mit der Entscheidung stehe man mit dem Rücken
an der Wand. Auch sie bemängelt die knappe Zeit, die zur Prüfung und Bewertung der Vorlage zur Verfügung gestanden habe. Der Vergleich zu Dynamo Dresden läge nahe. Das Zeitfenster sei problematisch.
Es müsse differenziert werden zwischen einer sportlichen und einer finanziellen Betrachtung.
Es sei wichtig, dass noch einmal die ganz klare Forderung gekommen sei. Das Sanierungskonzept soll noch einmal unabhängig bestätigt werden. Die CDU-Fraktion werde der Vorlage
zustimmen. Es gebe die Sondersituation mit dem Schaden am Dach, dies habe einen großen
Anteil an den finanziellen Problemen. Es müsse auch anerkannt werden, dass die Verbindlichkeiten bis zu dem Zeitpunkt des Schadens am Dach beglichen worden seien.
Ganz besonders wichtig sei, dass es die wirtschaftlichen Probleme schon vorher gegeben
habe. Mit der heutigen Entscheidung werde noch einmal ein erheblicher Vertrauensvorschub
geleistet, in dem Glauben, dass es eine bessere und wirtschaftlich belastbare Zukunft geben
werde. Damit werde dem Eishokey in der zweiten Liga in Dresden noch einmal eine Chance
gegeben. Sie appelliert an die Betriebsgesellschaft, das Sanierungskonzept sehr ernst zu
nehmen. Es soll ein realistischer Plan für die Zukunft erarbeitet und die Verbindlichkeiten sollen zurück gezahlt werden. Bei den zukünftigen Entscheidungen solle sich die Betriebsgesellschaft an den Vereinen DSC Volleyball und an den Dresdner Monarchs orientieren. Diese
würden sowohl sportlich und auch wirtschaftlich sehr erfolgreich arbeiten.

38/40
Dies zeige, dass sowohl ein wirtschaftliches und finanzpolitisches Handeln im Spitzensport
möglich sei. Die CDU-Fraktion sehe die Verantwortlichkeit beim Verein und nicht bei der
Verwaltung.
Herr Stadtrat Kießling legt dar, er halte es für vernünftig, dass die Vorlage in den Stadtrat
gehoben worden sei. Es handle sich um eine sportpolitische Entscheidung, diese könne der
Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder nicht treffen. Das Rechnungsprüfungsamt habe ausgesagt, dass aufgrund der wirtschaftlichen Lage der Betriebsgesellschaft und der damit verbundenen Gefahr des Verlustes der Forderung für die Landeshauptstadt die Vorlage
nicht befürwortet werden könne. Der weitere Umgang mit der Betriebsgesellschaft sei in der
derzeitigen Situation eine politische Entscheidung. Wenn die Sache finanziell betrachtet werde, erhöhe die Stadt ihr Risiko bei einer Zustimmung nur wenig. Da die Gelder jetzt schon bei
der Betriebsgesellschaft seien, frage er sich, unter welchen Bedingungen könne man es zurückbekommen. Wenn der Vorlage nicht zugestimmt werde, verschlechtere sich die Situation
für die Betriebsgesellschaft und er denke nicht, dass die Chancen steigen, die Gelder wieder
zu bekommen. Sportpolitisch sei es eine wichtige Entscheidung, ob den Eislöwen die Möglichkeit geboten werde in der zweiten Liga zu spielen. Den Fans von Dynamo sei man mehrfach entgegen gekommen, der Verein sei unterstützt worden, eine ähnliche Haltung sollte
auch gegenüber dem Eishockey eingenommen werden. Die Fraktion DIE LINKE. werde der
Vorlage zustimmen. Er weist darauf hin, dass sich die Betriebsgesellschaft nur mit andern
Eishockeyvereinen vergleichen könne.
Herr Stadtrat Trepte kritisiert die Verwaltung, es sei schon Ende April ersichtlich gewesen,
worauf es hinauslaufe. Im letzten Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder hätte die
kommissarische Leiterin schon sehr detailliert über die Situation berichtet. Er denke, dass
man schon zu dem Zeitpunkt bei der Betriebsgesellschaft hätte nachfragen müssen. Für die
Zukunft wünsche er sich, dass die sportpolitischen Sprecher der Fraktionen von der Verwaltung eher eingebunden werden. Wenn heute der Vorlage nicht zugestimmt werde, steige die
Insolvenzgefahr für die Betriebsgesellschaft. Die Betriebsgesellschaft habe bis zu der Havarie
die Ratentilgung immer termingerecht vorgenommen.
Er stellt den Ergänzungsantrag, dass ein neuer Punkt 3 in den Beschluss aufgenommen
werden soll: „Die Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH wird verpflichtet, monatlich dem
Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder über die Umsetzung des Sanierungskonzeptes
zu berichten.
Insbesondere ist dabei darauf zu achten, dass die tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben
aus Werbung und Merchandising sowie dem Spielbetrieb dargestellt werden.“
Insbesondere solle darauf geachtet werden, dass die tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben dargestellt werden.
Herr Stadtrat Krien erläutert, dass ihm keinerlei Informationen über die Sondersitzung des
Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder vorgelegen haben. Es werde jetzt offenbar
über ein Papier abgestimmt, das nur dem Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder vorgelegen habe. Er hätte die Möglichkeit jetzt zu rügen, dass nicht ordnungsgemäß geladen
worden sei. Das Papier, das im Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder ausgereicht
worden sei, hätte er auch gerne.
Frau Stadträtin Lässig stimmt Herrn Stadtrat Trepte zu, dass das derzeitige Controlling nicht
funktioniere. Deshalb halte sie eine monatliche Berichterstattung im Betriebsausschuss für
Sportstätten und Bäder für sinnvoll. Das Controlling des Betriebsausschusses für Sportstätten
und Bäder sei auch nicht besser, als das der Betriebsgesellschaft. 2011 seien 300.700 Euro
gestundet worden, damals hätte in der Vorlage § 3 als weitere Verpflichtungen der Schuldnerin gestanden:

39/40
•

Der Gläubigerin ist monatlich ein schriftlicher Bericht über den Stand und Erfolg der
Umsetzung, erstmals zum 30. September 2010, vorzulegen.

•

Gegenüber der Gläubigerin hat die Schuldnerin monatlich bis zum 15. des Folgemonats, erstmals am 15. Oktober über ihre finanzielle Liquidität- und Erfolgsprognose
Bericht zu erstatten. Insbesondere ist über die Entwicklung der Sponsorengeschäftslage zu berichten.

•

Die Schuldnerin bindet die Gläubigerin frühzeitig in die jährliche Etatplanung und in
die Beantragung der Spiellizenzen für die Folgesaison, erstmals für die Saison
2010/2011, ein.

Sie frage ernsthaft, ob dies erfüllt worden sei. Wenn Herr Mania sich die Berichte angeschaut
bzw. erhalten habe, hätten ab September 2012 die Alarmglocken bei ihm läuten müssen. Die
Aufsichtspflicht durch die Verwaltung sei sträflich vernachlässigt worden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 59 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der ergänzten Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder erkennt das Erfordernis einer Stundung
der offenen Forderungen der BG ESCD mbH aus der Saison 2012/2013 in Höhe von insgesamt 66.587,05 EUR an. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Abschluss einer
entsprechenden Stundungsvereinbarung vorzunehmen. Zur Sicherung der Lizenzierung
für die 2. Bundesliga der BG ESCD mbH wird die Oberbürgermeisterin weiterhin beauftragt, dass die Landeshauptstadt Dresden durch rechtswirksame Erklärung mit ihren Forderungen im erforderlichen Umfang, aber maximal in Höhe von 471.087,70 EUR im Range
hinter die Forderungen anderer Gläubiger i. S. d. § 39 Abs. 1 InsO, bis zum 31.05.2014
zurücktritt.
2. Die BG ESCD mbH wird verpflichtet ein Sanierungskonzept einschließlich des Wirtschaftsplanes für die kommende Saison 2013/2014 vor Bestätigung durch die Gremien
der BG ESCD mbH bis zum 30.07.2013 dem Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder vorzulegen. In dem Sanierungskonzept ist deutlich darzustellen, wie mittelfristig die
Stabilität des wirtschaftlichen Betriebes der BG ESCD mbH wieder hergestellt werden
kann. Eine unabhängige Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wird zur Begutachtung des Sanierungskonzeptes und des Wirtschaftsplanes durch die Landeshauptstadt Dresden hinzugezogen.

40/40
3. Die BG ESCD mbH wird verpflichtet, monatlich im Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder über die Umsetzung des Sanierungskonzeptes zu berichtet.
Insbesondere ist dabei darauf zu achten, dass die tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben aus Werbung und Merchandising sowie dem Spielbetrieb dargestgellt werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 1

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Katrin Mehlhorn
Stadträtin

Anlagen

Monika Weber
Schriftführerin

Stephanie Splett
Schriftführerin

Dietmar Haßler
Stadtrat

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

