Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2281/13
Datum: 14. Juni 2013

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Festlegung des Ausschreibungsverfahrens und Erarbeitung der Ausschreibungsunterlagen
für den Bau und Betrieb der 32. Mittelschule und des Gymnasiums Tolkewitz (Schulstandort
Tolkewitz)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Ausschreibungsunterlagen für den
Bau und Betrieb der Schulen am Schulstandort Tolkewitz (Neubau Gymnasium Tolkewitz
und Neubau 32. Mittelschule) durch die STESAD GmbH vorbereiten zu lassen und dem
Stadtrat mit gesonderter Vorlage zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen projektbegleitenden Beirat aus Mitgliedern
des Stadtrates sowie der Verwaltung einzusetzen.
3. Das Ausschreibungsverfahren hat den Abschluss eines Vertrages zum Ziel, mit dem der
Vertragspartner sowohl sämtliche Planungs- und Bauleistungen als auch über einen Zeitraum von 20 Jahren jegliche Betriebs- und Unterhaltsleistungen übernimmt.
4. Das Ausschreibungsverfahren soll in einem Wettbewerblichen Dialog gemäß § 3 Abs. 1
Nr. 4, Abs. 7 EG VOB durchgeführt werden.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Ausschreibung so zu gestalten, dass unter
Wahrung der Wirtschaftlichkeit der Gesamtmaßnahme Beteiligungschancen kleiner und
mittelständischer Unternehmen berücksichtigt werden (Mittelstandskonzept).

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 Schulnetzplanung
V1976/12 Entwicklung Schulstandort Tolkewitz
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

3 Schulträgeraufgaben
HI.4020323/ HI.4020322/ HI4030251

entfällt
entfällt
entfällt

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit Beschluss zu V1976/12 „Entwicklung eines Schulstandortes in Dresden-Tolkewitz für die
32. Mittelschule und das Gymnasium Tolkewitz“ wurde durch den Stadtrat die Entwicklung
eines Schulstandortes in Dresden Tolkewitz (ehemaliger Straßenbahnhof) für die 32. Mittelschule sowie das Gymnasium Tolkewitz beschlossen. Die Verwaltung wird mit der weiteren
Planung und Durchführung der beiden Schulbauvorhaben beauftragt. Der Schulkomplex soll
zum Schuljahr 2017/2018 versorgungswirksam sein.
Das Vorhaben wird im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden unter Projektleitung und Projektsteuerung der STESAD GmbH umgesetzt.

...

3/5
Neben den direkten Investitionskosten entstehen aus der langfristigen Nutzung und Bewirtschaftung von Gebäuden nicht unerhebliche finanzielle Belastungen. Um diese Folgekosten
bereits im Planungsprozess eines Bauvorhabens in den Blick zu bekommen, müssen Gebäude über den gesamten Lebenszyklus betrachtet werden. Die Lebenszyklusbetrachtung
ermöglicht die Prognose und Steuerung des in Zukunft zu erwartenden Erneuerungsbedarfes der einzelnen Gebäude. Die Investitionskosten können so mit den Folgekosten in Beziehung gesetzt und unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten optimiert werden. Die Lebenszyklusbetrachtung stellt somit ein zentrales Instrument in der strategischen Bewirtschaftung eines Gebäudes dar.
Unter Berücksichtigung dieser Wirtschaftlichkeitsbetrachtung kann im Lebenszyklus eines
Gebäudes für den Bau und den Betrieb eine Minimierung der gesamten gebäudebezogenen
Kosten erzielt werden. Neben dieser ökonomischen „Qualität“ für das gesamte Bauvorhaben
ist dieser Planungsansatz auch im Sinne der Nachhaltigkeit qualitätssichernd.
Die Lebenszyklusbetrachtung muss bereits im Planungsprozess bzw. bei Erstellung der
Ausschreibungsunterlagen berücksichtigt werden. Um der ökonomischen Qualität möglichst
weitgehend zu entsprechen, möchte die Landeshauptstadt den Schulkomplex Tolkewitz nicht
selbst betreiben und unterhalten. Vielmehr sollen Planung, Bau, Betrieb und Unterhalt durch
einen im Vergabeverfahren zu bestimmenden, privatwirtschaftlichen Auftragnehmer übernommen und somit in eine Hand gelegt werden.
Eine Bewertung möglicher Vergabeverfahren für die von der Landeshauptstadt Dresden gewünschte Beschaffung Planung, Bau und Betrieb des zukünftigen Schulstandortes Tolkewitz,
wurde von der Partnerschaft Kiermeier/Haselier/Grosse zugearbeitet (Anlage 1). Die Stadtverwaltung entspricht mit diesem Prüfauftrag dem von der Oberbürgermeisterin festgelegten
und mit der Informationsvorlage V1989/12 „Erweiterung der Beschaffungsformen für Neubau, Sanierung und Betrieb von Schulen zur Umsetzung des Schulnetzplanes 2012“ an den
Stadtrat kommunizierten Vorgehen, dass der Wettbewerbliche Dialog als mögliche Beschaffungsform für den Bau und Betrieb von Schulen zu prüfen ist. Die konkreten Vorhaben sind
dem Stadtrat in Form eines Einzelbeschlusses zur Entscheidung vorzulegen. Das Memorandum kommt zu dem Schluss, dass die Ausschreibung und Realisierung des Vorhabens im
Vergabeverfahren des „Wettbewerblichen Dialogs“ den dargestellten Rahmenbedingungen
und Anforderungen an die Entwicklung des Schulstandortes Tolkewitz am besten gerecht
wird.
Das in der Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen (VOB) vorgesehene Verfahren
des Wettbewerblichen Dialogs zeichnet sich dadurch aus, dass es dem öffentlichen Auftraggeber gestattet, in Form einer Aufgabenstellung die wesentlichen Anforderungen und die von
ihm gesetzten Bedingungen für die zu erbringenden Leistungen zu definieren. Der Bieter
entwickelt im Wettbewerblichen Dialog ein Konzept, welches diese definierten Bedingungen
und Anforderungen optimal umsetzt.
Der öffentliche Auftraggeber kann bei der Realisierung seines Projektes somit bereits während des Vergabeverfahrens von den Kompetenzen der Bieter zur Erarbeitung der besten
Konzeption profitieren. Mit Abschluss des Vergabeverfahrens wird somit nicht nur die reine
Investition vergeben; der Auftraggeber partizipiert zudem vom „Know-How“ der Bauwirtschaft
unter Berücksichtigung des Nachhaltigkeitsgedankens. Die Ideenfindung, welche sich zentral
im Entwurfsgedanken widerspiegelt, wird unter Berücksichtigung eines ganzheitlichen Ansatzes um die Perspektive einer nachhaltigen Bewirtschaftung unter optimaler Nutzung notwendiger Ressourcen erweitert.
Mit den in einem öffentlichen Teilnahmewettbewerb ausgewählten Unternehmen eröffnet die
Landeshauptstadt Dresden einen Dialog. Bei diesem Dialog kann die Landeshauptstadt
Dresden mit den ausgewählten Unternehmen alle Einzelheiten des Auftrags erörtern. Der

...

4/5

Dialog kann sich hierbei nicht nur auf die technischen Aspekte, sondern auch auf wirtschaftliche (Preis, Kosten, etc.) oder rechtliche Aspekte (Risikoverteilung, Garantien, etc.) erstrecken. Der Dialog muss mit jedem Unternehmen einzeln geführt werden und sich auf die Vorschläge und Lösungen des betreffenden Unternehmens stützen. Der Auftraggeber hat dafür
zu sorgen, dass alle Unternehmen gleich behandelt werden. So dürfen z. B. keine Informationen so weitergegeben werden, dass bestimmte Unternehmen begünstigt werden können.
Lösungsvorschläge oder vertrauliche Informationen eines Unternehmens dürfen nicht ohne
dessen Zustimmung an die anderen Unternehmen weitergegeben werden.
Im Ergebnis des Wettbewerblichen Dialogs liegt ein verbindliches und garantiertes Angebot
des Wettbewerbssiegers vor. Bis zu diesem Zeitpunkt werden die verschiedenen Entwürfe,
Ideen und Lösungsvorschläge in mehreren Stufen vorgestellt und bewertet. Der Stadtrat entscheidet mit gesonderter Vorlage über die abschließende Beauftragung.
Die Grundlage des Vergabeverfahrens des Wettbewerblichen Dialoges bildet die Aufgabenstellung, da hier alle erforderlichen Rahmenbedingungen sowohl für den Bau, als auch den
späteren Betrieb definiert werden. Um die Aufgabenstellung und damit das gesamte Vergabeverfahren auf einen breiten Konsens aller Interessengruppen und Beteiligten zu stellen,
wird durch die Oberbürgermeisterin ein projektbegleitenden Beirat aus Mitgliedern des Stadtrates sowie der Verwaltung eingesetzt. Der Beirat fungiert als Bindeglied zwischen den politischen Gremien, der Stadtverwaltung und der Projektleitung, begleitet die Erarbeitung der
Aufgabenstellung und sichert bis zur Fertigstellung des Bauvorhabens den ordnungsgemäßen Informationsaustausch. Es handelt sich nicht um einen Beirat nach § 47 Sächsischer
Gemeindeordnung.
Das Projekt Schulstandort Tolkewitz ist nicht zur Förderung nach Förderrichtlinie Schulische
Infrastruktur vorgesehen. Aufgrund der mittelfristig prognostizierten Einnahmen aus Fördergeldern steht eine Förderung zusätzlich zu den bereits im Haushalt veranschlagten Fördermittelprojekten nicht in Aussicht. Ungeachtet dessen besteht im Falle geänderter Rahmenbedingungen bis zur Bezuschlagung des ausgewählten Bieters die Möglichkeit, das Projekt
in die Förderung aufzunehmen.
Zeitschiene
Der zeitliche Ablauf ist wie folgt vorgesehen:
bis Mai 2014: Erarbeiten der Ausschreibungsunterlagen, Abstimmen der Bewertungsmatrizen mit den Ämtern, Bestätigung durch Stadtrat/Beirat, Zusammenstellung der Verdingungsunterlagen, Durchführung eines Teilnahmewettbewerbes
bis April 2015: Durchführung Wettbewerblicher Dialog
Mai 2015: Beschluss des Stadtrates zur Umsetzung des Vorhabens entsprechend dem
Wettbewerbsergebnis
Juni 2015: Zuschlagserteilung an Wettbewerbssieger (Zeitplan berücksichtigt einen möglichen Widerspruch bei der Vergabekammer)

...

5/5

ab Juni 2015: Leistungsbeginn Generalübernehmer
Dezember 2015: Baubeginn
Juli 2017: Bauende

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Untersuchung zur Wahl des Vergabeverfahrens
Argumentationen pro Vergabeverfahren Wettbewerblicher Dialog für das Schulhausbau-Projekt Gymnasium Tolkewitz und neue 32. MS am Standort ehemaliger Straßenbahnhof Dresden-Tolkewitz

Helma Orosz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Schulverwaltungsamt

STESAD GmbH
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden

Untersuchung
Die STESAD untersucht, welches Vergabeverfahren als Beschaffungsform
für Neubau, Sanierung und Betrieb am zukünftigen Schulstandort Tolkewitz
unter den nachfolgend genannten Rahmendaten Anwendung finden kann.

1. Aufgabenstellung

Die STESAD untersucht, welches Vergabeverfahren als Beschaffungsform für Neubau, Sanierung und Betrieb am zukünftigen Schulstandort Tolkewitz unter den nachfolgend genannten
Rahmendaten Anwendung finden kann.

2. Projektbeschreibung

Im Rahmen der Umsetzung des bestätigten Schulnetzplanes soll auf dem Areal des ehemaligen Straßenbahnhofes in Dresden-Tolkewitz ein neuer Schulstandort für das fünfzügig führbare
Gymnasium Tolkewitz sowie die vierzügig führbare 32. Mittelschule einschließlich zugehörig
benötigter Sport- und Außenanlagen nebst Stellplätzen entstehen. Die Schulstandorte werden
zum Schuljahr 2017/2018 versorgungswirksam.

Folgende Rahmendaten sind hierbei zu berücksichtigen:
•

Die Landeshauptstadt Dresden möchte den Schulkomplex nicht selbst betreiben und unterhalten. Vielmehr sollen Bau, Betrieb und Unterhaltung durch einen Privaten, durch den
im Vergabeverfahren zu findenden Auftragnehmer, übernommen werden.

•

Die Landeshauptstadt Dresden möchte im Vergabeverfahren neben einer baufachlichen
Umsetzung auch die Ausschreibung einer langfristig berücksichtigten Bewirtschaftung integrieren. Damit sollen, unter Berücksichtigung des Nachhaltigkeitsgedankens, preiswerte
Aufwendungen der Beschaffung (Errichtung der Gebäude) mit dann für den Bauherren
hohen und im Vorfeld nicht erkennbaren Betriebs- und Unterhaltkosten vermieden, bzw.
unter Berücksichtigung des gesamten Lebenszykluses bzw. Bewirtschaftungszeitraumes
betrachtet und bewertet werden.

•

Die Gebäudekubaturen sind völlig offen. Es ist denkbar, dass jeder Schulzweig einen eigenen Baukörper erhält. Ebenso ist es aber durchaus denkbar, dass (auch aufgrund der
stufen-/jahrgangsweisen Erhöhung der Schülerzahlen im Gymnasium) ein gemeinsam
genutzter Baukörper als wirtschaftlich sinnvollste Variante erscheint. Auch eine Mischform
durch flexible (Mehrfach-)Nutzung von Funktionsbereichen, z.B. zwei Gebäude, aber nur
eine gemeinsame Aula und/oder Mensa, ist denkbar. Ähnliche Mischformen können bei
der Freiflächengestaltung durch Überlagerung bzw. teilweise getrennt/zusammen nutzbare Flächen entstehen.

•

Das Areal des ehemaligen Straßenbahnhofes stellt eine denkmalgeschützte Sachgesamtheit mit mehreren Einzeldenkmalen dar. Denkmalgeschützte Bestandsbauten bzw.
erhaltungswürdige Bausubstanzen müssen mit einbezogen werden, es handelt sich somit
nicht um einen reinen Neubau. Dies betrifft u.a. den Bereich des Werkstattgebäudes.
Hierbei sind mehrere Varianten ganz unterschiedlicher Art möglich, wie Teile der vorhan-

denen Bausubstanz in den Neubau eingebunden werden können. Denkbar ist dabei auch
z.B. eine Nutzung als Parkflächen zur Sicherstellung der notwendigen PKW-Stellplätze.
Auch eine Integration der ca. 600 erforderlichen Fahrradstellplätze steht als Variante im
Raum.
•

Die 32. Mittelschule muss ihren bisherigen gemeinsamen Standort mit der 32. Grundschule auf der Hofmannstraße aufgrund Erhöhung der Zügigkeit der Grundschule schon vor
der möglichen Versorgungswirksamkeit (2017/2018) des neuen Schulstandortes aufgeben. Es ist deshalb ein Konzept zu erarbeiten, wie und wo der Unterricht für die Schüler
der 32. Mittelschule interimsweise bis zur Fertigstellung der neuen Mittelschule am
Standort Tolkewitz sichergestellt werden kann. Es kommen mehrere Varianten in Frage.
So könnte einerseits ein derzeit schulisch nicht genutzter Ausweichstandort mit vorhandenem Bestandgebäude reaktiviert werden. Hierbei müsste der Ausweichstandort zunächst saniert/ertüchtigt werden. Andererseits kommt auch in Betracht, einen separaten
Interimsbau zu errichten.

•

Ab dem Schuljahr 2017/2018 müssen an dem neuen Schulstandort fünf 5. Klassen in das
neue Gymnasium aufgenommen werden, d.h. erst ab dem Schuljahr 2024/2025 wird das
neue Gymnasium voll ausgelastet sein. Es sind deshalb auch insoweit für die Errichtung
der neuen Schulgebäude mehrere Varianten denkbar. Einerseits könnte der gesamte
Schulkomplex zum Schuljahr 2017/2018 in einem Zug errichtet werden. Dies gäbe u.a.
Vorteile hinsichtlich der derzeitigen Gedanken, den Neubau des Gymnasiums am Standort Tolkewitz wiederum vorerst als Interimsmaßnahme eines bestehenden und auszulagernden Gymnasiums zu nutzen.
Andererseits besteht die Möglichkeit einer schrittweisen Errichtung der neuen Gebäude,
d.h. den Bau der Mittelschule planmäßig (Fertigstellung zum Schuljahr 2017/18) und das
Gymnasium leicht versetzt bspw. erst zum Schuljahr 2019/20 fertigzustellen. In diesem
Fall müsste das Gebäude der Mittelschule so ausgestaltet sein, dass sie in den Schuljahren 2017/2018 sowie 2018/2019 übergangsweise die 5 bzw. 10 Klassen des Gymnasiums
mit integriert. Auch eine schrittweise Nutzung/Auslastung eines gemeinsamen Schulgebäudes und damit einhergehend eine schrittweise „Inbetriebnahme“ des neuen Schulkomplexes könnte als wirtschaftlich sinnvollste Variante erscheinen. Eine weitere Variante
stellt die Erschaffung eines Interims in Form von Containern dar.

•

Neben einer notwendigen Nutzung der Sportanlagen durch die Schüler der Mittelschule
und des Gymnasiums am Standort Dresden-Tolkewitz sollen die neu geschaffenen Flächen auch für den öffentlichen Breiten- und Vereinssport zur Verfügung gestellt werden.
Weiterführend bestehen Überlegungen, die Sportanlagen optional wettkampffähig (4-FeldHalle mit entsprechenden Sitzplätzen) zur Verfügung zu stellen. Berücksichtigung müsste
dabei u.a. der dann notwendige Stellplatzbedarf finden. Auch dabei könnten Synergieeffekte genutzt werden, wenn die Stellflächen etwa am Vormittag durch Schulnutzung, am
Nachmittag/Abend sowie am Wochenende durch die Öffentlichkeit nutzbar sind.

3. Juristische Bewertung

Eine Bewertung möglicher Vergabeverfahren für die von der Landeshauptstadt Dresden gewünschte Beschaffungsform Neubau, Sanierung und Betrieb am zukünftigen Schulstandort
Tolkewitz, wurde von „Kiermeier Haselier Grosse Partnerschaft“ zugearbeitet und ist als Anlage
beigefügt.

Anlagenverzeichnis:
Memorandum 2 der Kiermeier Haselier Grosse Partnerschaft

Erstellung:
STESAD GmbH
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden
Dresden, den 18.02.2013

Anlage 2

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff „Funktionalprogramm“ wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

...

-2-

Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium Tolkewitz/Seidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

...

-3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von Außenstellen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/052/2013)

Sitzung am:

21.03.2013

Beschluss zu:

V1976/12

Gegenstand:
Entwicklung eines Schulstandortes in Dresden-Tolkewitz für die 32. Mittelschule und das
Gymnasium Tolkewitz
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Entwicklung eines Schulstandortes für das fünfzügig führbare
Gymnasium Tolkewitz und die vierzügig führbare 32. Mittelschule auf den Flurstücken
122 und 104/16 der Gemarkung Tolkewitz (Teile des ehemaligen Straßenbahnhofes Tolkewitz). Die Schulstandorte werden zum Schuljahr 2017/2018 versorgungswirksam.
2. Der Stadtrat erklärt die Absicht eines entsprechenden Grunderwerbs und beauftragt die
Oberbürgermeisterin, mit der Grundstückseigentümerin Kaufverhandlungen zu führen.
3. Die 32. Mittelschule „Sieben Schwaben“, Hofmannstraße 34, 01277 Dresden, wird zum
Zeitpunkt der Versorgungswirksamkeit des neuen Schulstandortes an diesen verlagert.
4. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung des Gymnasiums Tolkewitz als kommunales
Gymnasium zum Schuljahresbeginn 2017/18.
5. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der beiden Schulbauvorhaben einschließlich des Interimsstandortes für die 32. Mittelschule.
6. Der Stadtrat hebt den Beschluss V2175-SR62-08 „Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Seidnitz“ vom 24. Januar 2008 auf.

Helma Orosz
Vorsitzende

