Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

19. Juni 2013

E I N L A D U N G
zur 69. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (Sondersitzung)
(SB/069/2013)
am Montag, dem 1. Juli 2013,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014, DresdenLangebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“
hier:
1. Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des geänderten Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Billigung der Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
4. Beschluss über die erneute öffentliche Auslegung

V2329/13
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

2

Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park
Freiberger Straße
hier:
1. Beschluss über geänderten Geltungsbereich
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V2282/13
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Freiraumgestaltung und Neubau einer Erschließungsstraße im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 168 Dresden-Pieschen/Neustadt
Nr. 2, Konkordienstraße

V2163/13
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

4

Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung
Sternstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V2294/13
beschließend

3/4

5

Ergänzungssatzung Nr. 440, Dresden-Klotzsche Nr. 1, Geschwister-Scholl-Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfes zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Ergänzungssatzung

V2325/13
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6017, Dresden-Klotzsche,
Umnutzung Bahnflächen Langebrücker Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V2217/13
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
!Sitzung am 05.06.13 abgesagt - Unterlagen bitte mitbringen!
7

Straßenzustandsbericht

A0693/13
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion
!In Sitzung am 27.03.13 vertagt - Unterlagen bitte mitbringen!
8

Verkehrszug Waldschlößchenbrücke auch rechtselbisch vollenden
- Planungen zum Ausbau der Stauffenbergallee-West unverzüglich
vorlegen

A0740/13
beschließend

Einreicher: FDP-Fraktion

9

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
!Sitzung am 05.06.13 abgesagt - Unterlagen bitte mitbringen!

V1829/12
beschließend

4/4

10

Information/Sonstiges

Nicht öffentlich
11

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
!Sitzung am 05.06.13 abgesagt - Unterlagen bitte mitbringen!
12

Neu- und Umbenennung von Straßen
Zuständig: GB Stadtentwicklung

13

Information/Sonstiges

13.1

Information zum Stand der Planungen "Städtebauliches Rahmenkonzept für den Bereich des Campus der TU Dresden"

Jörn Marx
Beigeordneter für Stadtentwicklung

V2272/13
beratend

