Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2367/13
Datum: 19.06.2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Übertragung von Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden aus
dem Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt
Beschlussvorschlag:
Zuweisungen aus dem Ergebnishaushalt für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
werden im Jahr 2013 in Höhe von 1.500.000 Euro und im Jahr 2014 in Höhe von 500.000
Euro in den Finanzhaushalt übertragen und stehen dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden für die Sanierung der Kindertageseinrichtung Hohe Straße 86 zur Verfügung.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.205070 investiver Zuschuss EB Kita
KA 78150000

+ 1.500.000 Euro im Jahr 2013
+ 500.000 Euro im Jahr 2014

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.36.5.0.01 Betriebskostenzuschuss
EB Kita - KA 43150000

-1.500.000 Euro im Jahr 2013
- 500.000 Euro im Jahr 2014

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Kindertageseinrichtung Hohe Str. 86 soll einer Gebäudesanierung unterzogen werden.
Die Mittel hierfür waren im Instandhaltungsaufwand veranschlagt und sollten aus Mitteln des
Ergebnishaushaltes finanziert werden. Im Planungsverlauf wurden durch das Architekturbüro
weitere Mängel festgestellt, so dass die ursprünglich geschätzten Baukosten stiegen und die
Gesamtmaßnahme derzeit mit 2 Mio. Euro beziffert wird.

...

3/3
Bei dieser Höhe kann nicht länger von einer reinen Maßnahme der Werterhaltung gesprochen werden. Es handelt sich vielmehr um eine Gesamtsanierung des Objektes. Folglich war
die Einordnung der Maßnahme in den Investitionshaushalt erforderlich.
Zur zeitnahen Realisierung dieser Maßnahme ist allerdings eine Übertragung der Mittel vom
Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt erforderlich. Die hierfür notwendigen Mittel sollen
durch Umschichtungen bzw. Minderausgaben freigelenkt werden bzw. sind bei der Aufstellung des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Jahr 2014
zu berücksichtigen.

Anlagenverzeichnis:

Helma Orosz

