DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2278/13
Datum: 19. Juni 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Vergabe einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb und die Vermarktung des
städtischen Internetauftritts - Bewertungskriterien

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Vergabe einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb und die Vermarktung des städtischen Internetauftritts - Bewertungskriterien“:

Fragen:
1. Wer hat die Kriterien und deren Wichtung für die Bewertung der Angebote zum
Gegenstand „Vergabe einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb und die
Vermarktung des städtischen Internetauftritts“ festgelegt?
2. Wann erfolgte die unter 1.) genannte Festlegung der Kriterien und deren Wichtung für
die Bewertung der Angebote zum Gegenstand „Vergabe einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb und die Vermarktung des städtischen Internetauftritts“?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

