Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2334/13
Datum: 19. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Änderung der Verträge zur Abwassereinleitung zwischen der Stadtentwässerung Dresden
GmbH und der Stadtwerke Pirna GmbH bzw. der Stadt Heidenau
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt und ermächtigt, in
der Gesellschafterversammlung der Stadtentwässerung Dresden GmbH dem Abschluss des
3. Nachtrags zum Vertrag zur Abwassereinleitung vom 20.09.2002 mit der Stadtwerke Pirna
GmbH und dem Abschluss des 6. Nachtrags zum Vertrag zur Abwassereinleitung vom
20.09.2002/01.10.2002 mit der Stadt Heidenau zuzustimmen und die erforderlichen Erklärungen abzugeben.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Ausgangssituation
Die Landeshauptstadt Dresden (im Folgenden „LHD“), schloss im Jahr 2002, handelnd durch
den Eigenbetrieb Stadtentwässerung, mit der Stadtwerke Pirna GmbH einerseits und der
Stadt Heidenau andererseits Verträge zur Überleitung des Abwassers aus Pirna und
Heidenau nach Dresden zur Mitbehandlung in der zentralen Kläranlage Dresden-Kaditz. Die
Vertragsabschlüsse erfolgten auf Grundlage eines Beschlusses des Betriebsausschusses für
Stadtentwässerung und Friedhofswesen vom 21.08.2002 (Vorlage Nr. 2123).
Hintergrund der Abwassereinleitverträge war, dass die wasserrechtliche Erlaubnis für die
seinerzeit für die Abwasserbehandlung genutzte Kläranlage Pirna-Pratzschwitz am
31.12.2005 auslief und es sowohl für Dresden selbst im Sinne einer Vergleichmäßigung und
Anlagenauslastung als auch für Pirna und Heidenau gesamtwirtschaftlich die günstigere Lö...

3/8
sung war, die Kläranlage Pirna-Pratzschwitz aufzugeben und stattdessen das Abwasser
nach Dresden zu leiten. Die mitbehandelte Abwassermenge aus Pirna und Heidenau beträgt
jährlich insgesamt ca. 5,5 Mio. m³.
Um die Abwassereinleitung zu ermöglichen, mussten umfangreiche technische Voraussetzungen geschaffen werden. Es wurde u. a. eine zentrale Pumpstation auf dem Gebiet der
Stadt Heidenau errichtet, eine ca. 3,6 km lange Druckleitungstrasse von Heidenau nach
Dresden-Zschieren verlegt und auf weiteren ca. 3,8 km von Dresden-Zschieren nach Dresden-Laubegast der Mischwasserkanal unter erheblicher Dimensionserweiterung ausgewechselt. Ferner wurden das weiterführende Kanalnetz im Stadtgebiet Dresden und die Kläranlage Dresden-Kaditz für die Aufnahme des zusätzlichen Abwassers angepasst.
Die Kosten dieser Baumaßnahmen sollten nach den Verträgen von der LHD getragen werden und wurden in das Einleitentgelt einkalkuliert. Der Freistaat Sachsen unterstützte das
Vorhaben mit erheblichen Fördermitteln, da diese interkommunale Lösung auch langfristig
für alle beteiligten Partner von Vorteil war. Die mit den Abwassereinleitverträgen gefundene
Form der interkommunalen Zusammenarbeit zwischen Pirna, Heidenau und Dresden genießt nicht nur die ausdrückliche Zustimmung der Landesdirektion, sondern gilt auch sachsen- und ostdeutschlandweit als positives Beispiel.
Die Abwassereinleitverträge mit der Stadtwerke Pirna GmbH und der Stadt Heidenau wurden nach der Teilprivatisierung des Eigenbetriebes Stadtentwässerung im Jahr 2004 auf die
Stadtentwässerung Dresden GmbH (im Folgenden „SEDD“) übergeleitet. Die SEDD führte
die Baumaßnahmen dementsprechend weiter und finanzierte sie vollständig.
Die Baumaßnahmen konnten Ende 2005 abgeschlossen werden. Seit dem 01.01.2006 fließt
das Abwasser aus Pirna und Heidenau vollständig zur Kläranlage Dresden-Kaditz.
2.

Vertragssituation

Die Abwassereinleitverträge mit der Stadtwerke Pirna GmbH und der Stadt Heidenau haben
zunächst eine feste Vertragslaufzeit bis zum 31.12.2023. Sie verlängern sich nach § 12 Abs.
2 beider Verträge automatisch um jeweils 5 Jahre, wenn sie nicht jeweils 5 Jahre vor Ablauf
gekündigt werden.
Für die Überleitung des Abwassers und deren Mitbehandlung in der zentralen Kläranlage
Dresden-Kaditz zahlen die Stadtwerke Pirna GmbH und die Stadt Heidenau an die SEDD ein
mengenbezogenes Entgelt. Das Entgelt betrug zum Zeitpunkt des Beginns der Überleitung
im Jahr 2005 („P0“) netto 0,47 €/m³ und sollte ab 2006 nach einer im Vertrag festgelegten
Preisgleitklausel jährlich angepasst werden.
Über die konkrete Berechnung der Entgeltanpassung nach § 8 Abs. 1 und 3 der Verträge zur
Abwassereinleitung in Verbindung mit der Vertragsanlage 2 gab es zwischen der SEDD einerseits und der Stadtwerke Pirna GmbH und der Stadt Heidenau andererseits unterschiedliche Auffassungen. Es ging hierbei um die Frage, ob für die Entgeltanpassung auf die jeweiligen Index-Bezugsjahre 2004 oder 2005 abzustellen ist. Die Verträge enthalten dazu widersprüchliche und missverständliche Aussagen.
Aufgrund der erheblichen Abwassermenge beläuft sich die wirtschaftliche Relevanz dieser
unterschiedlichen Sichtweisen auf jährlich ca. 70.000 Euro. Da das Startjahr für die Entgeltanpassung für jede weitere Entgeltanpassung bis 2023 wesentlich ist und somit über die
gesamte Vertragslaufzeit durchzieht, ergibt sich für die Vertragslaufzeit (18 Jahre ab 2006)
insgesamt ein Streitpotenzial von ca. 1,3 Mio. Euro.
Bislang wurde gegenüber der SWP und der Stadt Heidenau nur das (geringere) Entgelt auf
Basis der Index-Bezugsjahre 2005 tatsächlich abgerechnet. Über die Differenzbeträge wur...

4/8
den separate Rechnungen erstellt, die jedoch ruhend gestellt wurden. Ein zwischenzeitlich
eingeleitetes Klageverfahren wurde in Hinblick auf die unsicheren Erfolgsaussichten ebenfalls ruhend gestellt.
Um eine gütliche Beilegung des Streits zu erreichen, hat die SEDD mit der Stadtwerke Pirna
GmbH und der Stadt Heidenau über viele Monate intensive Gespräche geführt, in dessen
Ergebnis die als Anlagen 1 und 2 beigefügten Änderungen der beiden Abwassereinleitverträge herausgearbeitet wurden.
3.

Vorgesehene Änderungen der Einleitverträge

Die ausverhandelten Nachträge zum Vertrag zur Abwassereinleitung zwischen der SEDD
GmbH und der Stadtwerke Pirna GmbH (3. NT) bzw. der Stadt Heidenau (6. NT) haben folgende wesentlichen Inhalte:
-

Für die Jahre 2006 bis 2012 werden von der Stadtentwässerung Dresden keine Nachforderungen in Bezug auf das Einleitentgelt mehr geltend gemacht. Im Gegenzug wird
der Indexbezug für die Anpassung des Entgeltes ab dem 01.01.2013 im Sinne der Vertragsinterpretation der SEDD (Index-Bezugsjahr 2004) korrigiert.

-

Die (Mindest-)Vertragslaufzeit wird um 10 Jahre bis zum 31.12.2033 verlängert, wobei
für das nach Ablauf der bisherigen Vertragslaufzeit ab dem 01.01.2024 zu zahlende
Entgelt neue Kalkulationsgrundlagen und Preisindizes vereinbart werden.

-

Das Einleitentgelt wird im Interesse einer kalkulierbareren und in einem höheren Maße
mengenunabhängigen Entgeltbelastung zugleich ab dem 01.01.2024 in einen Grundpreis und einen Mengenpreis aufgegliedert. Beide Entgelte werden jährlich entsprechend festgelegter Anpassungsfaktoren indiziert.

-

Die bereits seit 2006 praktizierte Änderung des § 8 Abs. 1 zur Umstellung auf den NettoPreis wird förmlich als Änderung in den Vertrag aufgenommen.

Beide Nachträge sind bis auf die Benennung, das Grundentgelt und deren Bezugsgrößen
faktisch identisch. Die übrigen bisherigen Regelungen der beiden Einleitverträge bleiben
unverändert.
4.

Erläuterungen zu den einzelnen Änderungen

a)

Anpassung des Entgeltes ab dem 01.01.2013

Mit der Änderung der Preisgleitklausel gemäß § 1 Ziffern 3 bis 7 werden für den Leistungszeitraum 2013 bis 2023 zur Entgeltberechnung die Indizes des Jahres 2004 herangezogen.
Damit ergibt sich für die Erstanwendung in 2013 ein spezifisches Netto-Entgelt in Höhe von
0,539 Euro/m³, während unter Fortführung der bisherigen Gleitrechnung 0,523 Euro/m³ berechnet worden wären. In 2013 vollzieht sich durch den korrigierten Indexbezug von 2005
auf 2004 (von Rot auf Blau) zusätzlich zur regulären Jahresanpassung eine Art Doppelsprung.

...

5/8

b) Verlängerung der Vertragslaufzeit um 10 Jahre bis zum 31.12.2033
Die Änderung der Preisgleitklausel gemäß § 1 Ziffern 3 bis 7 ist gekoppelt an eine Verlängerung der Vertragslaufzeit um 10 Jahre bis zum 31.12.2033 gemäß § 1 Ziffer 2. Sowohl die
Stadtwerke Pirna GmbH als auch die Stadt Heidenau haben die vorzeitige Vertragsverlängerung zur Voraussetzung für den erzielten Kompromiss bei der Berechnung des Einleitentgelts (oben a) gemacht. Die Verlängerung der Vertragslaufzeit um 10 Jahre ist daher nicht
von den übrigen Regelungen der beiden Nachträge abtrennbar. Nur im Gesamtpaket ist eine
einvernehmliche Beilegung des Rechtsstreits möglich.
Hintergrund ist einerseits, dass die Stadtwerke Pirna GmbH als auch die Stadt Heidenau ein
erhebliches Interesse an einer langfristig planbaren Abwasserentsorgung haben. Würde der
Abwassereinleitvertrag mit der Stadtwerke Pirna GmbH bzw. der Stadt Heidenau nicht über
2024 verlängert, müssten beide Gemeinden schon heute nach Alternativen suchen. Der
Neubau einer eigenen Kläranlage für Pirna und Heidenau würde einschließlich der Planungs- und Genehmigungsphase mindestens 5 Jahre dauern. Die finanziellen Auswirkungen
einer solchen Baumaßnahme müssten langfristig im Voraus bedacht und abgesichert werden.
Mit der Verlängerung der Laufzeit des Einleitvertrages wird für alle drei Partner eine bessere
Planungssicherheit für die Zukunft erreicht. Für Pirna und Heidenau stellt sich diese Variante
der Überleitung – wie bereits 2002 erstmals entschieden – nach wie vor im Vergleich zum
Neubau einer eigenen Kläranlage als die wirtschaftlichste dar. Für die SEDD werden dauerhaft sichere, kostendeckende Erträge erzielt, die zudem im Gegensatz zu anderen Anlagen,
insbesondere in Ostdeutschland, zu einer durchgängigen Auslastung der Kläranlage Dresden-Kaditz beitragen. Es ist daher auch im ureigenen Interesse der SEDD, die beiden Abwassereinleitverträge vorzeitig zu verlängern.
Wie nachfolgend (Punkt c) dargestellt wird, wird das Einleitentgelt darüber hinaus ab dem
01.01.2024 deutlich erhöht. Damit können erhebliche zusätzliche Erlöse erzielt werden, die
ab 2024 einen wesentlichen weiteren Ergebnisbeitrag für die SEDD erbringen. Zudem wird
nicht nur die Auslastung der eigens für die Abwasserüberleitung hergestellten technischen
Anlagen (Zentralpumpwerk Heidenau, Abwasserdruckleitung nach Zschieren, größer dimensionierte Mischwasserkanäle nach Laubegast) über die gesamte Amortisationszeit gesichert,
sondern auch die Betreibung und Auslastung der Zentralkläranlage Dresden-Kaditz
...

6/8

Dass die Laufzeit der beiden Abwassereinleitverträge mit der vorgesehenen Vertragsverlängerung um 5 Jahre über die Mindest-Laufzeit des Abwasserentsorgungsvertrages (AEV)
(31.12.2028) hinausgeht, steht dem Vertragsabschluss nicht entgegen:
- Der AEV sieht für den Fall der Ausübung der Kündigungsoption nach § 24 Abs. 1 Satz 4
AEV vor, dass die SEDD der LHD die bis dahin der SEDD zustehende Rechtspositionen
an den von ihr betriebenen oder aufgrund vertraglicher Beziehungen genutzten Anlagen,
Grundstücken und Einrichtungen zur Verfügung stellt (§ 24 Abs. 6 AEV). Damit kann die
LHD – wenn sie es wünscht – die Abwasserentsorgung für die Stadtwerke Pirna GmbH
als auch die Stadt Heidenau weiterhin uneingeschränkt aufrecht erhalten, entweder (bei
einer entsprechenden Vertragsüberleitung auf die LHD) aufgrund eigener vertraglicher
Beziehungen mit der Stadtwerke Pirna GmbH und der Stadt Heidenau oder (bei Wahrung
der Vertragskontinuität) unter Zwischenschaltung der SEDD als operative Einheit.
- Die LHD ist andererseits nicht rechtlich verpflichtet, die Abwasserentsorgungsverträge mit
der Stadtwerke Pirna GmbH und der Stadt Heidenau fortzusetzen. Vielmehr kann sie die
Vertragsübernahme bzw. eine Zwischenschaltung der SEDD als operative Einheit auch
ablehnen, um die Kläranlage Dresden-Kaditz für andere Zwecke zu nutzen. Nach § 24
Abs. 4 Satz 2 AEV sind die LHD und die SEDD GmbH nach Wirksamwerden der Kündigung nur noch zur Abwicklung dieses Vertrages verpflichtet. Der Konsortialvertrag sieht
für diesen Fall in § 7 Abs. 4 vor, dass beide Partner den Konsortialvertrag innerhalb von
sechs Monaten nach Beendigung des Abwasserentsorgungsvertrages kündigen können
und dann entweder die Liquidation der Gesellschaft betreiben oder die Tätigkeit der
SEDD GmbH fortsetzen können. Der ausscheidende Partner hat im letzteren Fall das
Recht, die von ihm an der SEDD GmbH gehaltenen Geschäftsanteile insgesamt zum Verkehrswert an den anderen Partner zu verkaufen und abzutreten. Damit ist die LH DD in ihrer Entscheidung über die Ausübung der Kündigungsoption in wirtschaftlicher Hinsicht
frei. Es wird mit dem Abschluss der Nachträge kein Präjudiz für die weitere Handhabung
des AEV geschaffen.
- Die beiden Nachträge zu den Abwassereinleitverträgen erweisen sich analog zu anderen
Einleitverträgen mit Umlandkommunen auch für die LHD in erheblichem Umfang wirtschaftlich vorteilhaft. Die bei der SEDD durch den gefundenen Kompromiss erzielten zusätzlichen Erlöse wirken sich unmittelbar auf das Ergebnis der SEDD aus und erhöhen
damit die Ausschüttungen aus der SEDD in den städtischen Haushalt. Mit der Verlängerung der Vertragslaufzeit bis zum 31.12.2033 und der für diesen Zeitraum geltenden weiteren Preisanpassung auf neuer Kalkulationsgrundlage ab 2024 verbessert sich die Ertragslage während der Laufzeit des AEV nochmals deutlich.
- Selbst im Fall einer Beendigung des AEV profitiert die LHD von der Verlängerung der Vertragslaufzeit bis zum 31.12.2033. Unabhängig davon, ob die Abwassereinleitverträge mit
den Umlandgemeinden im Falle eine Beendigung des AEV direkt auf die LHD übergeleitet
werden oder nicht, fließen die Einnahmen aus den Einleitentgelten in jedem Fall letztlich
dem Inhaber der Abwasserentsorgungsanlagen zu, da nur dieser die Abwasserbeseitigung tatsächlich durchführen kann und dies nur gegen ein entsprechendes Einleitentgelt
tun wird.
- Ferner wird eine vertiefte Basis für eine langfristige interkommunale Zusammenarbeit mit
den Städten Pirna und Heidenau geschaffen. Die Umstellung der Abwassereinleitverträge
und deren langfristige Laufzeit sind auch im interkommunalen Austausch der LHD mit den
Städten Pirna und Heidenau von nicht zu unterschätzender Bedeutung.
- Die vorzeitige Vertragsverlängerung führt auch nicht zu einer für die LHD ungünstigeren
Ausgangslage, da die Abwassereinleitverträge jedenfalls im Jahr 2023 hätten fortgeschrieben bzw. verlängert werden müssen. Hierbei wäre nur eine Verlängerung um min...

7/8
destens 10 Jahr in Betracht gekommen, da die Stadtwerke Pirna GmbH und die Stadt
Heidenau zum einen ihrerseits langfristige Planungssicherheit benötigen. Zum anderen
stellen sich notwendig werdende Reinvestitionen ab 2023 wirtschaftlich umso günstiger
dar, je länger die Vertragskonstellation und damit die Kostendeckung gesichert sind. Die
Verlängerung über den 31.12.2028 hinaus wäre daher auch bei einer späteren vertraglichen Regelung wirtschaftlich wie kommunalpolitisch nahezu alternativlos.
c)

Neues Preismodell ab 2024

Für den Zeitraum der Vertragsverlängerung (2024 bis 2033) wird in § 2 ein neues Preismodell vereinbart. Dieses basiert auf den Prinzipien (1) weitgehende Vollkostenkalkulation, (2)
Preisgleitung über alle Kostenbestandteile und (3) Aufteilung in Grund- und Arbeitsentgelt.
(1) weitgehende Vollkostenkalkulation
An die Stelle der bisherigen Teilkostenkalkulation, welche in Folge der öffentlichen Förderung möglich wurde, tritt ab 2024 eine weitgehende Vollkostenkalkulation. Bei den Kapitalkosten werden nunmehr alle mitbenutzten Anlagen und relevanten Fixkosten erfasst. Bei
Reinvestitionen entfallen frühere Fördermittelzuwendungen. Bezogen auf die Preisbasis
2012 gilt mit den vorbereiteten Nachträgen ein spezifisches Ausgangsentgelt in Höhe von
0,64 Euro/m³ netto, d. h. mehr als 0,10 Euro/m³ mehr als der aktuelle Preis. Dieser Entgeltsatz ist allerdings nur eine rechnerische Größe, aus dem die Grund- und Arbeitsentgelte (unten c) abgeleitet worden sind.
Die finanziellen Auswirkungen sind in der nachfolgenden Übersicht dargestellt:

(2) Preisgleitung über alle Kostenbestandteile
Für den Verlängerungszeitraum 2024 bis 2033 werden im Unterschied zur Preisanpassung
in den Jahren bis 2023 alle Entgeltbestandteile indiziert und jährlich angepasst. Die neue
Preisgleitklausel unterscheidet 10 Kostenarten bzw. Kostenartengruppen, denen jeweils ein
konkreter Index (Jahresdurchschnittswert) nach entsprechenden Veröffentlichungen des
Statistischen Bundesamtes zugeordnet ist. Im Falle der Klärschlammentsorgungskosten sind
die Preisrelationen nach den realen Entsorgungsverträgen maßgebend. Das neue Modell
gelangt 2013 erstmals zur Anwendung, um die Ausgangsentgelte bezogen auf das Jahr
...

8/8
2012 informativ regelmäßig fortzuschreiben. Abrechnungswirksam werden diese dann ab
2024.
(3) Aufteilung in Grund- und Arbeitsentgelt
Das gemäß (1) und (2) ermittelte (erhöhte) Einleitentgelt wird ab 2013 in einen Grundpreis
und einen Arbeitspreis gegliedert, der ab dem 01.01.2024 entgeltrelevant zum Tragen
kommt. Berechnungsbasis ist ein Einleitentgelt von 0,64 Euro/m³ netto, das mit den jeweiligen jährlichen Kalkulations-Überleitungsmengen für Pirna und Heidenau multipliziert und
dann nach dem Aufteilungsschlüssen von 66,4 % (Grundentgelt) zu 33,6 % (Arbeitsentgelt)
aufgeteilt wurde. Beide Entgeltbestandteile (Grund- und Arbeitsentgelt) unterliegen gleichermaßen der beschriebenen Preisgleitung.
Die Einführung eines Grundentgeltes soll sicherstellen, dass alle Fixkosten für die Überleitung und die Abwassermitbehandlung unabhängig von größeren Mengenschwankungen und
möglichen rückläufigen Trends jederzeit abgedeckt sind. Für jede Kostenart der Preisgleitklausel wurden dazu deren Anteile an den Fixkosten und den mengenbezogenen Aufwendungen festgestellt. Preisentwicklungen werden soweit berücksichtigt, wie sie sich tatsächlich auf die Abwasserüberleitung und Mitbehandlung auswirken.
5.

Übereinstimmung mit den Einleitverträgen der übrigen Umlandgemeinden

Die für den Verlängerungszeitraum qualitativ komplett neustrukturierte Entgeltberechnung
deckt sich weitgebend mit dem 2009 bereits für die „Alteinleitgemeinden“ (Freital, Tharandt,
Radebeul-Ost usw.) eingeführten Modell.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

3. Nachtrag zum Vertrag zur Abwassereinleitung vom 20.09.2002 zwischen der
Stadtentwässerung Dresden GmbH und der Stadtwerke Pirna GmbH

Anlage 2

6. Nachtrag zum Vertrag zur Abwassereinleitung vom 20.09.2002/01.10.2002
zwischen der Stadtentwässerung Dresden GmbH und der Stadt Heidenau

Helma Orosz

Anlage 1 zur V2334/13

6. Nachtrag zum
Vertrag zur Abwassereinleitung vom 20.09.2002 / 01.10.2002

Zwischen der
Stadtentwässerung Dresden GmbH
Scharfenberger Straße 152
01139 Dresden
vertreten durch die Geschäftsführer, Herrn Johannes Pohl und Frau Gunda Röstel,
- nachstehend auch „Stadtentwässerung Dresden“ genannt und der
Stadt Heidenau
Dresdner Straße 47
01809 Heidenau
vertreten durch den Bürgermeister, Herrn Jürgen Opitz,
- nachstehend auch "Stadt Heidenau" genannt -

- beide zusammen auch „Parteien“ genannt -

wird zum Vertrag zur Abwassereinleitung vom 20.09. / 01.10.2002 in der Fassung der Nachträge vom 26.09.2003 (1. Nachtrag), 10.09. / 23.09.2004 (2. Nachtrag), 21.12.2004 /
19.01.2005 (3. Nachtrag), 20.03. / 24.03.2006 (4. Nachtrag) und 14.12. / 21.12.2006 (5. Nachtrag) folgender 6. Nachtrag vereinbart:

Präambel
Zwischen den Parteien gab es unterschiedliche Auffassungen dazu, wie die Regelungen in § 8
Abs. 1 und 3 in Verbindung mit der Anlage 2 des bis dato zwischen der Stadtentwässerung
Dresden und der Stadt Heidenau geltenden Vertrages zur Abwassereinleitung im Einzelnen in
Bezug auf das für die Entgeltanpassung maßgebliche Index-Bezugsjahr auszulegen sind. Es
wurde hierzu ein Schiedsverfahren durchgeführt, zu dessen Ergebnis ebenfalls unterschiedliche Auffassungen bestanden.
Mit der vorliegenden 6. Nachtragsvereinbarung wird zwischen den Parteien eine vermittelnde
Lösung erreicht, die die bisherigen Auseinandersetzungen beendet. Für die Jahre 2006 bis
2012 werden von der Stadtentwässerung Dresden keine Nachforderungen mehr geltend gemacht. Im Gegenzug wird der Indexbezug für die Anpassung des Entgeltes ab dem
01.01.2013 korrigiert.

6. Nachtrag zum Vertrag zur Abwassereinleitung

Seite 2 von 9

Darüber hinaus wird die (Mindest-)Vertragslaufzeit um 10 Jahre verlängert, wobei für das
nach Ablauf der bisherigen Vertragslaufzeit ab dem 01.01.2024 zu zahlende Entgelt neue
Kalkulationsgrundlagen und Preisindizes vereinbart werden. Mit der Verlängerung der Laufzeit des Einleitvertrages wird eine bessere Planungssicherheit für die Zukunft erreicht.
Das Einleitentgelt wird im Interesse einer kalkulierbareren und in einem höheren Maße mengenunabhängigereren Entgeltbelastung zugleich ab dem 01.01.2024 in einen Grundpreis und
einen Mengenpreis aufgegliedert. Beide Entgelte werden jährlich entsprechend festgelegter
Anpassungsfaktoren indiziert.
Zur Vertragsklarstellung im Übrigen wird die bereits vereinbarte und seit 2006 praktizierte
Änderung des § 8 Abs. 1 zur Umstellung auf den Netto-Preis förmlich als Änderung in den
Vertrag aufgenommen.
Alle übrigen bisherigen Regelungen des Einleitvertrages bleiben – soweit sie im Folgenden
nicht ausdrücklich geändert werden – unverändert.

§1
Änderung des Vertrages zur Abwassereinleitung ab dem 01.01.2013
1. Der § 8 Abs. 1 wird rückwirkend zum Beginn der Laufzeit des Vertrages zur Abwassereinleitung klarstellend wie folgt berichtigt:
„Das Entgelt für die Ableitung, Behandlung sowie für die Beseitigung der aus der Behandlung resultierenden Rückstände der Abwässer beträgt mit dem Beginn der Überleitung 0,47 Euro/m³ (netto) zzgl. jeweiliger gesetzlicher USt..“
2. Der § 12 Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:
„Der Vertrag endet am 31.12.2033. Er verlängert sich jeweils um 5 Jahre, wenn er nicht
fünf Jahre vor Ablauf gekündigt wird.“
3. Die Anlage 2 wird rückwirkend zum 01.01.2013 wie folgt geändert:
Bei der Definition des Preises P0 wird „Preis zum Zeitpunkt des Basisjahres 2005 = 0,51
Euro/m³“ durch „Preis zum Zeitpunkt des Basisjahres 2005 = 0,47 Euro/m³ (netto)“ ersetzt.
Bei der Definition des Index 1 werden die Worte „Preise der Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe im Jahr n-1 geteilt durch die Preise im Jahr 2005“ durch die Worte „Indizes der
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe im Jahr n-1 geteilt durch die Indizes im Jahr 2004“ ersetzt.
Bei der Definition des Index 2 werden die Worte „Preise der Fremdleistungen im Jahr n-1
geteilt durch die Preise im Jahr 2005“ durch die Worte „Preise bzw. Indizes der Fremdleistungen im Jahr n-1 geteilt durch die Preise bzw. Indizes im Jahr 2004“ ersetzt.

6. Nachtrag zum Vertrag zur Abwassereinleitung

Seite 3 von 9

Bei der Definition des Index 3 werden die Worte „Veränderung der Tariflöhne und –
gehälter im Jahr n-1 geteilt durch die Preise im Jahr 2005“ durch die Worte „Indizes der
Tariflöhne und –gehälter im Jahr n-1 geteilt durch die Indizes im Jahr 2004“ ersetzt.
Bei der Definition des Index 4 werden die Worte „Abgabensätze nach dem
Abwasserabgabengesetz (AbwAbgG) im Jahr n-1 geteilt durch die Abgabensätze im Jahr
2005“ durch die Worte „Abgabensätze nach dem Abwasserabgabengesetz (AbwAbgG) im
Jahr n-1 geteilt durch die Abgabensätze im Jahr 2004“ ersetzt.
4. Die Anlage 2 a wird rückwirkend zum 01.01.2013 wie folgt neu gefasst:

„Preisgleitung des Index 1 - Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
Index 1 =

Index RHBn-1 / Index RHB0

Index 1 =

(I Energie n-1 / I Energie o) * gEnergie + (I Chemie n-1 / I Chemie o)*
gChemie + (I Sonst.RHB n-1 / I Sonst.RHB o)*gSonst.RHB

I ... o =Index im Jahr 2004
I ... n-1 =Index im Jahr n-1
g =Gewichtungsfaktor
Index
I Energie

Quelle
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 17, Reihe 2, lfd. Nr. 7
I Chemie
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 17, Reihe 2, lfd. Nr. 200
I Sonst.RHB Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 17, Reihe 2, lfd. Nr. 1

Bezeichnung
Energie
Chemische Erzeugnisse
Gewerbliche Erzeugnisse insgesamt

Gewichtungsfaktoren
Die Gewichtungsfaktoren für die Bildung des Index 1 werden wie folgt festgeschrieben.
Bezeichnung

Gewichtungsfaktor

Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe

1,000

gEnergie

Energie

0,458

gChemie

Chemische Erzeugnisse

0,206

gSonst.RHB Sonstige RHB

0,336

„

6. Nachtrag zum Vertrag zur Abwassereinleitung

Seite 4 von 9

5. Die Anlage 2 b wird rückwirkend zum 01.01.2013 wie folgt neu gefasst:

„Preisgleitung des Index 2 - Fremdleistungen
Index 2 =

Index FLn-1 / Index FLo

Index 2 =

(I Schlamm n-1 / I Schlamm o)* gSchlamm + (I Instandh. n-1 / I Instandh. o)*
gInstandh. + (I KNSan n-1 / I KNSan o)* gKNSan + (I SonstFL n-1 / I Sonst.FL o)*
gSonstFL

o ...
n-1 ...
g ...

im Jahr 2004
im Jahr n-1
Gewichtungsfaktor

I Schlamm ...
I Instandh. ...
I KNSchaden ...
I SonstFL ...

Index für die Kostenentwicklung Schlammentsorgung
Index für die Kostenentwicklung der Instandhaltung / Reparatur
Index für die Kostenentwicklung Kanalsanierung
Index für die Kostenentwicklung sonstiger Fremdleistungen

Index
I Instandh. ...
I KNSan ...
I SonstFL ...

Quelle
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 17, Reihe 2, lfd. Nr. 1
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 17, Reihe 2, lfd. Nr. 1
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 17, Reihe 2, lfd. Nr. 1

Bezeichnung
Gewerbliche Erzeugnisse insgesamt
Gewerbliche Erzeugnisse insgesamt
Gewerbliche Erzeugnisse insgesamt

Der Index I Schlamm wird gebildet durch das Verhältnis des Jahresdurchschnitts der Klärschlammentsorgungspreise entsprechend den Entsorgungsverträgen der Stadtentwässerung Dresden im Jahr
n-1 geteilt durch den Jahresdurchschnitt der Klärschlammentsorgungspreise entsprechen den Entsorgungsverträgen der Stadtentwässerung Dresden im Jahr 2004.

Gewichtungsfaktoren
Die Gewichtungsfaktoren für die Bildung des Index 2 werden wie folgt festgeschrieben.
Bezeichnung

gSchlamm
gInstandh.
gKNSan
gSonstFL

Fremdleistungen
Schlammentsorgung
Instandhaltung
Aufwand f. KN Sanierung
Sonst.FL

Gewichtungsfaktor

1,000
0,080
0,150
0,030
0,740

„

6. Nachtrag zum Vertrag zur Abwassereinleitung

Seite 5 von 9

6. Die Anlage 2 c wird rückwirkend zum 01.01.2013 wie folgt neu gefasst:

„Preisgleitung des Index 3 – Personalkosten
Index 3 = PKn-1 / PKo
PK n-1 ...
PKo ...

Personalkostenindex im Jahr n-1
Personalkostenindex im Jahr 2004

Index 3 =

0,75 * [( I TL n-1 / I TL o)] + 0,25 * [( I TG n-1 / TG o)]

TL o ...

Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 16, Reihe 4.3, 1.3 Neue Länder, B-S
Stundenverdienste (Löhne), Produzierendes Gewerbe und
Dienstleistungsbereich im Jahre 2004
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 16, Reihe 4.3, 1.3 Neue Länder, B-S
Stundenverdienste (Löhne), Produzierendes Gewerbe und
Dienstleistungsbereich im Jahr n-1

TL n-1 ...

TG o ...

TG n-1 ...

Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 16, Reihe 4.3, 1.3 Neue Länder, B-S
Monatsverdienste (Gehälter), Produzierendes Gewerbe und
Dienstleistungsbereich im Jahre 2004
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 16, Reihe 4.3, 1.3 Neue Länder, B-S
Monatsverdienste (Gehälter), Produzierendes Gewerbe und
Dienstleistungsbereich im Jahre n-1

Anmerkung:
Da sich die Indexreihen für Tariflohn und –gehalt des Statistischen Bundesamtes (Jahrbuch) nicht bis zum
Jahr 2004 zurückverfolgen lassen, gilt für I TL o ein Wert von 96,5 und für I TG o ein Wert von 96,0
als vereinbart. Dieser Wert gilt nur im Verhältnis zu den im Jahr 2012 geltenden I TL bzw. I TG; sollte das
Statistische Bundesamt eine Umbasierung vornehmen, ist der Wert von 96,5 (I TL o) bzw. 96,0 (I TG o)
zwischen den Vertragsparteien einvernehmlich neu festzuschreiben.“

7. Die Anlage 2 d wird rückwirkend zum 01.01.2013 wie folgt neu gefasst:
„Preisgleitung des Index 4 - Abwasserabgabensätze
Index 4 = AbwASn-1 / AbwAS o
AbwAS n-1 ... Abwasserabgabensatz nach dem Abwasserabgabengesetz (AbwAbgG),
der im Jahr n-1 gilt
AbwAS o ...
Abwasserabgabensatz nach dem Abwasserabgabengesetz (AbwAbgG)
für das Jahr 2004 = 35,79 Euro je Schadeinheit“

6. Nachtrag zum Vertrag zur Abwassereinleitung

Seite 6 von 9

§2
Änderung des Vertrages zur Abwassereinleitung ab dem 01.01.2024
1. Der § 8 Abs. 1 wird ab dem 01.01.2024 wie folgt neu gefasst:
„Das Entgelt für die Ableitung, Behandlung sowie für die Beseitigung aus der
Behandlung resultierender Rückstände der Abwässer setzt sich aus einem Grundpreis und
einem Mengenpreis zusammen.
Der Grundpreis beträgt – bezogen auf das Basisjahr 2012 und unter Zugrundelegung einer
Kalkulations-Überleitungsmenge von 1.944.558 m³ pro Jahr – 825.975 Euro (netto) – in
Worten: acht-zwei-fünf-neun-sieben-fünf-komma-null – pro Kalenderjahr zzgl. jeweiliger
gesetzlicher USt.. Der ab dem 01.01.2024 konkret zu zahlende Grundpreis ergibt sich aus
der Indizierung des Preises zum Basisjahr 2012 gemäß der Preisgleitklausel in Anlage 2.1.
Die Stadtentwässerung Dresden übersendet hierzu ab dem 01.01.2013 jährlich, sobald die
Indizes des jeweiligen Vorjahres veröffentlicht sind, spätestens jedoch bis zum 31.07. des
laufenden Jahres, einen aktualisierten Preisstand. Dieser wird nur zu dem Zweck
mitgeteilt, um für die abrechnungsrelevante Erstanwendung im Jahr 2024 den Grundpreis
mit der dann benötigten Preisbasis 2023 planungssicher verfügbar zu haben und seine
Herleitung jederzeit transparent zu halten.
Der Mengenpreis beträgt – bezogen auf das Basisjahr 2012 und unter Zugrundelegung
einer Kalkulations-Überleitungsmenge von 1.944.558 m³ pro Jahr – 0,215 Euro/m³ (netto)
– in Worten: null-komma-zwei-eins-fünf - zzgl. jeweiliger gesetzlicher USt.. Der ab dem
01.01.2024 konkret zu zahlende Mengenpreis ergibt sich aus der Indizierung des Preises
zum Basisjahr 2012 gemäß der Preisgleitklausel in Anlage 2.1. Die Stadtentwässerung
Dresden übersendet hierzu ab dem 01.01.2013 jährlich, sobald die Indizes des jeweiligen
Vorjahres veröffentlicht sind, spätestens jedoch bis zum 31.07. des laufenden Jahres,
einen aktualisierten Preisstand. Dieser wird nur zu dem Zweck mitgeteilt, um für die
abrechnungsrelevante Erstanwendung im Jahr 2024 den Mengenpreis mit der dann
benötigten Preisbasis 2023 planungssicher verfügbar zu haben und seine Herleitung
jederzeit transparent zu halten.
Die rechnerischen Ergebnisse der Indizierung werden nach den geltenden mathematischen
Grundsätzen beim Grundpreis auf volle Euro und beim Mengenpreis auf tausendstel Euro
auf- bzw. abgerundet.“
2. Der § 8 Abs. 2 wird ab dem 01.01.2024 ersatzlos gestrichen.
3. Der § 8 Abs. 3 wird ab dem 01.01.2024 wie folgt neu gefasst:
„Der Grundpreis und der Mengenpreis nach Absatz 1 werden während der
Vertragslaufzeit gemäß den als Anlage 2.1 beigefügten Preisgleitklauseln an
Veränderungen bei den kostenbildenden Rahmenbedingungen angepasst. Die Indizierung
des Grundpreises und des Mengenpreises beginnt bereits ab dem 01.01.2013 unter
Zugrundelegung des Preises zum Basisjahr 2012 und in Anwendung der ab dem
01.01.2024 geltenden Preisgleitklauseln gemäß Anlage 2.1.
Die Anpassung des Grundpreises und des Mengenpreises für das jeweils laufende
Kalenderjahr erfolgt durch die Stadtentwässerung Dresden jährlich jeweils bis spätestens
zum 31.07. des laufenden Jahres rückwirkend zum 01.01. des laufenden Jahres, erstmals

6. Nachtrag zum Vertrag zur Abwassereinleitung

Seite 7 von 9

ab dem 01.01.2024. Mit der Anpassung des Grundpreises und des Mengenpreises erläutert
die Stadtentwässerung Dresden schriftlich die Berechnung und stellt auf Wunsch die
Berechnungsgrundlagen zur Einsichtnahme bereit. Bis zur Neuberechnung des
Grundpreises und des Mengenpreises erfolgen die monatlichen Abrechnungen auf der
Basis des letzten vereinbarten Grund- bzw. Mengenpreises. Ab dem Monat, der auf den
Bekanntgabezeitpunkt des neuen Grund- bzw. Mengenpreises folgt, wird auf der Basis des
neu ermittelten Grundpreises bzw. Mengenpreises abgerechnet. Mit der darauffolgenden
Monatsrechnung erfolgt die Berechnung der Differenzen zwischen den seit Januar des
Jahres gezahlten Monatsbeträgen auf der Basis des letzten vereinbarten Grund- bzw.
Mengenpreises und den neuen, rückwirkend zum 01.01. ermittelten Monatsbeträgen und
eine entsprechende Verrechnung mit dem Rechnungsbetrag.“
4. Der § 8 Abs. 4 Satz 2 wird ab dem 01.01.2024 wie folgt neu gefasst:
„Die Preisanpassung berechnet sich in der Weise, dass der auf die Stadt Heidenau
entfallende Kostenanteil für die zusätzliche Maßnahme für die betriebsgewöhnliche
Nutzungsdauer der zusätzlichen betriebsnotwendigen Anlagen rechnerisch dem jeweiligen
Grund- bzw. Mengenpreis nach den Verhältnisanteilen gemäß den Preisgleitklauseln in
Anlage 2.1 zugeordnet wird; in einem solchen Fall können die Gewichtungsfaktoren
zwischen den Parteien einvernehmlich nach dem Verhältnis der jeweiligen Aufwände der
Stadtentwässerung Dresden im Jahr der betriebsbereiten Fertigstellung der zusätzlichen
Anlagen fortgeschrieben werden“
5. Der § 8 Abs. 5 wird ab dem 01.01.2024 wie folgt neu gefasst:
„Die Stadt Heidenau entrichtet den Mengenpreis einschließlich der ggf. anfallenden
Starkverschmutzerzuschläge nach § 3 monatlich auf der Basis der für den Vormonat
ermittelten Überleitungsmengen an die Stadtentwässerung Dresden. Der monatliche
Rechnungsbetrag erhöht sich jeweils um ein Zwölftel des für den abzurechnenden
Kalendermonat geltenden Grundpreises. Die Rechnungslegung für den abzurechnenden
Kalendermonat erfolgt bis zum 15. Kalendertag des Folgemonats. Der Rechnungsbetrag
wird einen Monat nach Zugang der Rechnung für den abzurechnenden Kalendermonat zur
Zahlung fällig.“
6. Der § 8 Abs. 6 wird ab dem 01.01.2024 ersatzlos gestrichen.
7. Der § 9 Abs. 3 wird ab dem 01.01.2024 wie folgt neu gefasst:
„Die Entgelte für die Fäkal- und Räumgutannahme richten sich nach der Anlage 3. Die
Anpassung der Preise erfolgt in dem Maße, wie sich der Mengenpreis nach § 8 Abs. 3 und
Abs. 4 ändert. Als Basispreise der Entgelte für die Fäkal- und Räumgutannahme gelten
die für das Basisjahr 2012 in der Anlage 3 festgesetzten Entgelte, wobei die (fiktive)
Anpassung dieser Preise bereits ab dem 01.01.2013 unter Zugrundelegung der
Änderungen der Mengenpreise erfolgt. Eine Zahlung der im vorbeschriebenen Sinne
angepassten Entgelte für die Fäkal- und Räumgutannahme erfolgt erstmals ab dem
01.01.2024.
Die Abrechnung der Fäkal- und Räumgutannahme gegenüber der Stadt Heidenau erfolgt
durch die Stadtentwässerung Dresden monatlich auf der Basis der angenommenen Fäkal
und Räumgutmengen. Die Ermittlung der angenommenen Fäkalmengen bestimmt sich

6. Nachtrag zum Vertrag zur Abwassereinleitung

Seite 8 von 9

nach Anlage 3. Der Rechnungsbetrag wird einen Monat nach Zugang der Rechnung bei
der Stadt Heidenau zur Zahlung fällig.
8. Die Anlage 2 wird ab dem 01.01.2024 durch die dieser Nachtragsvereinbarung als Anlage
beigefügte Anlage 2.1 ersetzt.
9. Die Anlage 2 a wird ab dem 01.01.2024 ersatzlos gestrichen.
10. Die Anlage 2 b wird ab dem 01.01.2024 ersatzlos gestrichen.
11. Die Anlage 2 c wird ab dem 01.01.2024 ersatzlos gestrichen.
12. Die Anlage 2 d wird ab dem 01.01.2024 ersatzlos gestrichen.
13. Die Anlage 3 Abs. 1 bis 3 wird ab dem 01.01.2024 wie folgt geändert:
„Für die Einleitung von Fäkalien und Räumgut nach § 9 werden für das Basisjahr 2012
folgende Preise zugrunde gelegt:
(1)

Für Schmutzwasser aus abflusslosen Gruben
3,557 Euro/m³ (netto) zzgl. jeweiliger gesetzlicher USt.
für Fäkalien und Fäkalschlamm insbesondere aus Kleinkläranlagen und abflusslosen
Gruben
10,042 Euro/m³ (netto) zzgl. jeweiliger gesetzlicher USt.
für Abwässer aus Baustellencontainern und Rückständen aus Chemietoiletten
14,557 Euro/m³ (netto) zzgl. jeweiliger gesetzlicher USt.
jeweils inkl. Starkverschmutzerzuschlag

(2)

Für Kanal- und Sandfangräumgut
50,739 Euro/t (netto) zzgl. jeweiliger gesetzlicher USt. und zzgl.
Transportkosten zur Kläranlage Dresden-Kaditz

(3)

Für Klärschlamm aus anderen Kläranlagen um Einzugsgebiet der Stadt Heidenau bei
Überleitung als Transferschlamm über die Druckleitung
25,370 Euro/m³ (netto) zzgl. jeweiliger gesetzlicher USt.“

§3
Vergleichsvereinbarung für die Jahre 2005 bis 2012
Mit dem Abschluss dieses Vertrages werden die Auseinandersetzungen der Parteien zur
Anwendung der Preisgleitklausel und dem von der Stadt Heidenau geschuldeten Einleitentgelt
für den Zeitraum vom Inkrafttreten des Vertrages zur Abwassereinleitung bis zum 31.12.2012
beendet. Die Stadtentwässerung Dresden macht für die Jahre 2005 bis 2012 keine
Forderungen mehr geltend, die über die bisher von der Stadt Heidenau anerkannten und
beglichenen Einleitentgeltbeträge hinausgehen.

6. Nachtrag zum Vertrag zur Abwassereinleitung

Seite 9 von 9

Die Stadtentwässerung Dresden nimmt die für den Abrechnungszeitraum 2006 bis 2007
erhobene Klage innerhalb einer Woche nach dem Abschluss dieses Vertrages zurück. Die
Gerichtskosten trägt die Stadtentwässerung Dresden; im Übrigen werden die Kosten
gegeneinander aufgehoben.
Die für den Abrechnungszeitraum 2008 bis 2012 von der Stadtentwässerung Dresden geltend
gemachten Forderungen werden ebenfalls innerhalb einer Woche nach dem Abschluss dieses
Vertrages zurückgenommen.

§4
Schlussbestimmungen
(1)

Sofern eine Bestimmung dieses Vertrages nichtig ist, wird davon die Gültigkeit der
anderen Bestimmungen nicht berührt. Die Vertragspartner werden sich bemühen, die
nichtige Bestimmung durch eine möglichst ähnliche Regelung zu ersetzen.

(2)

Änderungen oder Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform. Dies gilt
auch für eine Änderung der Schriftformklausel.

(3)

Der Vertrag wird zweifach ausgefertigt. Jede Partei erhält eine Ausfertigung.

(4)

Die Anlage 2.1 ist wesentlicher Bestandteil dieses Vertrages.

Dresden, den

--------------------------Pohl
Technischer
Geschäftsführer
Stadtentwässerung
Dresden GmbH

Heidenau, den

--------------------------Röstel
Kaufmännische
Geschäftsführerin
Stadtentwässerung
Dresden GmbH

-----------------------------Opitz
Bürgermeister
Stadt Heidenau

Vertrag zur Abwassereinleitung zwischen der Stadtentwässerung Dresden GmbH und der Stadt Heidenau

Anlage 2.1

(6. Nachtrag zum Vertrag zur Abwassereinleitung)

Preisgleitklausel für Grundpreis und Mengenpreis nach § 8 Abs. 1 und 3 des Vertrages zur Abwassereinleitung
Pg 2012 (Grundpreis im Basisjahr 2012)
pm 2012 (Mengenpreis im Basisjahr 2012)
Index

I Energie
I Chemie
I Sonst.RHB
I Schlamments.

I Instandhaltg.
I Personal Arbeiter

I Personal Angestellte

I Abschreibg./Zinsen
I Sonst.betr.Aufwendg.
I Abwasserabgabe

=
=

825.975 Euro pro Kalenderjahr
0,215 Euro / m³

Quelle

Statistisches Bundesamt (Jahrbuch);
Fachserie 17, Reihe 2, lfd. Nr. 618
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 17, Reihe 2, lfd. Nr. 186
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 17, Reihe 2, lfd. Nr. 1
Jahresdurchschnitt Klärschlammentsorgungspreise entspr. Entsorgungsverträgen Stadtentwässerung Dresden
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 17, Reihe 2, lfd. Nr. 1
Tariflohn nach Statistischem Bundesamt (Jahrbuch), Fachserie 16, Reihe
4.3, 1.3, Neue Länder, B-S
Tarifgehalt nach Statistischem Bundesamt (Jahrbuch), Fachserie 16, Reihe
4.3, 2.3, Neue Länder, B-S
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 17, Reihe 2, lfd. Nr. 1
Statistisches Bundesamt (Jahrbuch),
Fachserie 17, Reihe 2, lfd. Nr. 1
Abwasserabgabensatz nach dem
Abwasserabgabengesetz (AbwAbgG)

Bezeichnung

Gewichtungsfaktor gesamt

Grundpreis Pg
Gewichtung
Grundpreis/
Mengenpreis

berücksichtigungsfähige
Gewichtung

Mengenpreis pm
Gewichtung
Grundpreis/
Mengenpreis

berücksichtigungsfähige
Gewichtung

Elektrischer Strom
Abgabe an gewerbliche Anlagen
Chemische Erzeugnisse

6,40 %

0%

gg
0,0000

100 %

gm
0,0640

1,76 %

0%

0,0000

100 %

0,0176

Gewerbliche Erzeugnisse insgesamt

0,84 %

0%

0,0000

100 %

0,0084

3,20 %

30 %

0,0096

70 %

0,0224

4,80 %

30 %

0,0144

70 %

0,0336

Stundenverdienste (Löhne),
Prod. Gewerbe + DL-Bereich

12,00 %

40 %

0,0480

60 %

0,0720

Monatsverdienste (Gehälter),
Prod. Gewerbe + DL-Bereich

8,00 %

40 %

0,0320

60 %

0,0480

Gewerbliche Erzeugnisse insgesamt

50,00 %

100 %

0,5000

0%

0,0000

Gewerbliche Erzeugnisse insgesamt

10,00 %

30 %

0,0300

70 %

0,0700

3,00 %

100 %

0,0300

0%

0,0000

100,00 %

gg gesamt

0,6640

gm gesamt

0,3360

Gewerbliche Erzeugnisse insgesamt

Anlage 2.1 zum Vertrag zur Abwassereinleitung – Seite 1 von 2

Preisgleitklausel für den Grundpreis P g
Pg n = (Pg n-1 / gg gesamt) *

[(gg I Energie * (I Energie n-1 / I Energie n-2)) +
(gg I Chemie * (I Chemie n-1 / I Chemie n-2)) +
(gg I Sonst.RHB * (I Sonst. RHB n-1 / I Sonst.RHB n-2)) +
(gg I Schlamments. * (I Schlamments. n-1 / I Schlamments. n-2)) +
(gg I Instandhaltg. * (I Instandhaltg. n-1 / I Instandhaltg. n-2)) +
(gg I Personal Arbeiter * (I Personal Arbeiter n-1 / I Personal Arbeiter n-2)) +
(gg I Personal Angestellte * (I Personal Angestellte n-1 / I Personal Angestellte n-2)) +
(gg I Abschreibg./Zinsen *(I Abschreibg./Zinsen n-1 / I Abschreibg./Zinsen n-2)) +
(gg I Sonst.betr.Aufwendg. * (I Sonst.betr.Aufwendg. n-1 / I Sonst.betr.Aufwendg. n-2)) +
(gg I Abwasserabgabe * (I Abwasserabgabe n-1 / I Abwasserabgabe n-2))]

Preisgleitklausel für den Mengenpreis pm
pm n = (pm n-1 / gm gesamt) *

[(gm I Energie * (I Energie n-1 / I Energie n-2)) +
(gm I Chemie * (I Chemie n-1 / I Chemie n-2)) +
(gm I Sonst.RHB * (I Sonst.RHB n-1 / I Sonst.RHB n-2)) +
(gm I Schlamments. * (I Schlamments. n-1 / I Schlamments. n-2)) +
(gm I Instandhaltg. * (I Instandhaltg. n-1 / I Instandhaltg. n-2)) +
(gm I Personal Arbeiter * (I Personal Arbeiter n-1 / I Personal Arbeiter n-2)) +
(gm I Personal Angestellte * (I Personal Angestellte n-1 / I Personal Angestellte n-2)) +
(gm I Abschreibg./Zinsen * (I Abschreibg./Zinsen n-1 / I Abschreibg./Zinsen n-2)) +
(gm I Sonst.betr.Aufwendg. * (I Sonst.betr.Aufwendg. n-1 / I Sonst.betr.Aufwendg. n-2)) +
(gm I Abwasserabgabe * (I Abwasserabgabe n-1 / I Abwasserabgabe n-2))]

Anlage 2.1 zum Vertrag zur Abwassereinleitung – Seite 2 von 2

