Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

20. Juni 2013

E I N L A D U N G
zur 35. Sitzung des Betriebsausschusses für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung
und Friedhofswesen (ISF/035/2013)
am Mittwoch, dem 3. Juli 2013,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Gemeinsame Beratung mit dem Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen im Raum 4/13
1

Information zur aktuellen Zeitschiene zur Einführung des Vergabesystems eKita

Fortsetzung der Beratung des Betriebsausschusses IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen im Beratungsraum 1/13
Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden
2

Management-Report I. Quartal 2013 des Eigenbetriebes IT- und
Organisationsdienstleistungen Dresden
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V2246/13
zur Information

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
3

Änderung der Verträge zur Abwassereinleitung zwischen der
Stadtentwässerung Dresden GmbH und der Stadtwerke Pirna
GmbH bzw. der Stadt Heidenau
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

4

Informationen und Sonstiges

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für
Finanzen und Liegenschaften

Winfried Lehmann
Beigeordneter für
Allgemeine Verwaltung

V2334/13
beratend
(federführend)

