Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2337/13
Datum: 19. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Veränderung im Ergebnishaushalt 2013/2014 des Straßen- und Tiefbauamtes - Verwendung
von Fördermitteln im Rahmen der "Verordnung Sofortprogramm Straße" zur Beseitigung von
Winterschäden 2012/2013
Beschlussvorschlag:
Die Auszahlung in Höhe der für das Jahr 2013 bewilligten zweckgebundenen Fördermittel
zur Beseitigung der Winterschäden auf kommunalen Straßen der Gebietskörperschaft gemäß der „Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
über die Beseitigung von Schäden des Winters 2012/2013 an Straßen (Verordnung Sofortprogramm Straße)“ vom 26. April 2013 wird dem STA gemäß Anlage 1 zu 100 Prozent
zur Verfügung gestellt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilergebnishaushalt 13, Produktbereich 54
siehe Anlage 1
siehe Anlage 1
2 347 393,40 Euro/2013
2 934 241,75 Euro/2013

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Freistaat Sachsen reicht auf der Grundlage der „Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über die Beseitigung von Schäden des Winters
2012/2013 an Straßen (Verordnung Sofortprogramm Straße)“ vom 26. April 2013 Fördermittel zur Beseitigung von Winterschäden im Straßen- und Wegenetz des Freistaates Sachsen
an kommunale Baulastträger aus.
Diese Fördermittel werden bei vollständig zweckentsprechender Nutzung zur Projektförderung als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Höhe von 75 Prozent der Ausgaben für Winterschadensbeseitigungsmaßnahmen gewährt.

...

3/3

Abweichend vom Beschluss V1898/12 Punkt - V.22a werden 100 Prozent der Fördermittel
dem Budget des STA bereitgestellt, da nur bei vollständig zweckentsprechendem Einsatz
der Mittel die Winterschadensbeseitigung (gemäß Zuwendungsvoraussetzungen) nachweislich durchgeführt und abgerechnet werden kann.
Grundlage für die Höhe der Zuweisung aus dem aktuell vorliegenden Festsetzungsbescheid
vom 29. April 2013 bildet dabei die Netzlänge gemäß dem Straßenbestandsverzeichnis zum
Stand 1. Januar 2013.
Daraus resultierend ergibt sich für die Landeshauptstadt Dresden mit einer Netzlänge von
insgesamt 1470,2 Kilometern - Stand zum 1. Januar 2013 - ein Zuwendungsbetrag in Höhe
von 2 347 393,40 Euro. Die Aufteilung der Fördermittel erfolgt nach der Straßenlänge auf die
jeweilige Straßenkategorien mit
1219,0 km Gemeindestraßen
82,9 km Kreisstraßen
64,8 km Staatsstraßen
103,5 km Bundesstraßen
im Sachkonto 42210000 - Unterhaltung des sonstigen unbeweglichen und beweglichen Infrastrukturvermögens.
Die nach Umsetzung der Vorlage für die Beseitigung von Winterschäden zur Verfügung stehenden Mittel betragen insgesamt 2 934 241,75 Euro. Der Eigenanteil in Höhe von 25 Prozent beträgt somit 586 848,35 Euro. Dieser wird aus dem planmäßigen Budget 2013/2014
des Straßen- und Tiefbauamtes bereitgestellt.
Die Maßnahmen zur Winterschadensbeseitigung wurden bauseitig zum Stichtag 13. Mai
2013 bereits zu 23,5 Prozent realisiert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Aufteilung der Fördermittel nach Netzlänge der jeweiligen Straßenkategorie
Festsetzungsbescheid vom 29. April 2013

Helma Orosz

Veränderung im Ergebnishaushalt 2012 des Straßen- und Tiefbauamtes
Verwendung von Fördermitteln zur Beseitigung von Winterschäden

Anlage 1

Aufteilung der Fördermittel nach Netzlänge der jeweiligen Straßenkategorie
Teilergebnishaushalt 13/14
Produktbereich 54 - Verkehrsflächen und -anlagen, ÖPNV

Produktunter- Produktnummer
gruppe

2.347.393,40 Euro Fördermittel

Produktuntergruppen-/ Produktbezeichnung

Netzlänge
(in km)

Aufteilung des Fördermittelanteils
(in Euro)
Mehrertrag im
Sachkonto 31410000

5410
10.100.54.1.0.01

5420

Gemeindestraßen
Bereitstellung von Verkehrsflächen bei Gemeindestraßen
und sonstigen öffentlichen Straßen

Mehraufwand im
Sachkonto 42210000

1.219

1.946.315,16

1.946.315,16

10.100.54.2.0.01

Kreisstraßen
Bereitstellung von Verkehrsflächen bei Kreisstraßen

82,9

132.362,20

132.362,20

10.100.54.3.0.01

Staatsstraßen
Staatsstraßen
Bereitstellung von Verkehrsflächen bei Staatsstraßen

64,8

103.462,86

103.462,86

10.100.54.4.0.01

Bundesstraßen
Bereitstellung von Verkehrsflächen bei Bundesstraßen

103,5

165.253,17

165.253,17

1.470,2

2.347.393,40

2.347.393,40

5430

5440

Gesamt:

Die Vereinnahmung der Fördermittel erfolgt im Sachkonto 31410000 - Zuweisungen für laufende Zwecke vom Land - als Mehrertrag und soll als Mehraufwand
ausgabeseitig im Sachkonto 42210000 - Unterhaltung des sonstigen unbeweglichen und beweglichen Infrastrukturvermögens - entsprechend der Aufteilung zur
Verfügung gestellt werden.

Anlage 2

LANDESAMT
STRASSENBAU

Freistaat

SACHSEN

UNDVERKEHR

Landesamt für Straßenbau und
Verkehr
Niederlassung Meißen
Postfach 20 02 14 |
01657
Meißen

lhr/-e Ansprechpartner/-in

HellaWaringo
Durchwahl
Telefon +49 3521 7189-1180
Telefax+49 3521 7189-1999

Stadt Dresden
Dr.-Külz-Ring19
01067 Dresden

hella.waringo@
lasuv.sachsen.de"
Ihr Zeichen

Ihre Nachricht vom

Aktenzeichen
(bitte bei Antwort angeben)
3.12-3930/26/1

Zuweisung des Freistaates Sachsen
im Rahmen des Sofortprogramms Straße
zur Beseitigung von Schäden desWinters 2012/2013

Meißen,
29. April 2013

FESTSETZUNGSBESCHEID
Dieser Bescheid und eine darauf basierende Auszahlung stehen unterdem
Vorbehalt des Inkrafttretensder„Verordnung Sofortprogramm Straße".
Auf Grundlage der „VerordnungdesSächsischen Staatsministeriums
für
Wirtschaft, Arbeit und Verkehr überdie BeseitigungvonSchädendesWinters 2012/2013 an Straßen (Verordnung Sofortprogramm
Straße)"
vom 26.
April 2013 setzt das Landesamt fürStraßenbau undVerkehr für dieBeseitigung von Winterschädenauf kommunalen StraßenderGebietskörperschaft

Stadt Dresden

zweckgebunden und unter nachfolgend aufgeführten AuflagenundBedingungen eine Sonderzuweisung alseinen Festbetrag
in Höhe von 2.347.393,40 Euro

fest.
Die Höhe der Zuweisung richtet sich gemäß § 4Abs.2 derVerordnung nach
der Netzlänge gemäß dem Straßenverzeichnis mitStand1.Januar 2013
und für Kreisstraßen und Gemeindestraßen gestaffelt entsprechenddem
Verhältnis der Zuweisungen nach § 18Abs. 1Satz 1 und § 20Abs. 1Satz
SächsFAG. Die Bundes- und Staatsstraßen inkommunaler Baulast werden
hinsichtlich der Staffelung bei derZuweisung denKreisstraßen gleichgestellt.

Seite 1 von 4

1

Hausanschrift:
Landesamt für
Straßenbau und Verkehr
Niederlassung Meißen
Heinrich-Heine-Straße
23c
01662 Meißen
Öffnungszeiten:
Mo.-Do.: 8.00- 16.30
Fr.: 8.00-15.00
Ansonsten nach Vereinbarung
Kein Zugangfür elektronisch signierte
sowie für verschlüsselte elektronische
Dokumente.

LANÜESAMT
FÜRSTRASSENBAU
UNDVERKEHR

Freistaat

SACHSEN

Auflagen und Bedingungen:
1. Die kommunalen Baulastträger haben für die mit dem Sofortprogramm verfolgte
Beseitigung von Winterschäden 2012/2013 zusätzlich zur Zuweisung durch den
Freistaat Sachsen eigene Haushaltsmittel in Höhe von mindestens einem Viertel des
Zuweisungsbetrages einzusetzen.
2. Die Gebietskörperschaft hat einen
findliche Straßennetz aufzustellen.

Instandhaltungsplan

für das in ihrer

Baulast

3. Die auf der Grundlage dieses Bescheides zugewiesenen Mittel sind ausschließlich
zur Beseitigung der Winterschäden 2012/2013 an Straßen in kommunaler Baulastträgerschaft zu verwenden.
4. Die erforderlichen Bauleistungen sind nachhaltig, angemessen, nach den anerkannten Regeln der Technik, unter Einhaltung der bautechnischen Vorschriften und dem
Schadensbild entsprechend auszuführen.
5. Auszahlungen können bis zum 31. Dezember 2014 geleistet werden.
6. Die zweckentsprechende Verwendung der zugewiesenen Haushaltsmittel ist dem
Landesamt für Straßenbau und Verkehr in Anwendung von § 5 der Verordnung
nachzuweisen.
7. Die zum Nachweis der Verwendung erforderlichen Unterlagen im Sinne von § 5 der
Verordnung sind dem LASuV unverzüglich nach Feststellung des Jahresabschlusses
vorzulegen.
Auszahlung :
1. Die Auszahlung der mit diesem Bescheid festgesetzten Zuweisung erfolgt nach
Bestandskraft des Bescheides auf das vom Empfänger dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr mitzuteilende Konto (siehe Anlage).
2. Eine gesonderte Mitteilung über die Auszahlung der Zuweisung erfolgt nicht.
3. Die Auszahlung kann beschleunigt werden, indem die im beigefügten Formblatt
enthaltenen Erklärungen (Empfangsbestätigung/ Rechtsbehelfsverzicht/ Bankverbindung) umgehend gegenüber dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr abgegeben werden.
Hinweise:
1. Die zusätzlich zur Zuweisung des Freistaates einzusetzenden eigenen Haushaltsmittel müssen aus den Haushaltsjahren 2013 und 2014 stammen.
2. Als Ausgaben zur Schadensbeseitigung
nicht
und Personalkosten der Zuweisungsempfänger.

anerkannt werden

Planungskosten

3. Werden die zugewiesenen Mittel nicht oder nicht vollständig zweckentsprechend
i.S.v. §§ 3 und 5 der Verordnung verwendet, kann dieser Verwaltungsakt rückwirkend widerrufen werden.
4. Es ist ausreichend, wenn die zweckentsprechende Verwendung nach §§ 3 und 5 der
Verordnung einmalig nach vollständigem Verbrauch der Zuweisung nachgewiesen
wird.
Seite 2 von 4

be-

LANUESAMT

FÜRSTRASSENBAU
UNDVERKEHR

Rechtsbehelfsbelehrung:
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Zustellung Widerspruch
schriftlich oder zur Niederschrift beim Landesamtfür
Straßenbau
und
Verkehr,
Bautzner Str. 19a, 01099 Dresden(Postfach100763, 01077
Dresden) eingelegt werden.
Der Widerspruch kann auch schriftlich oderzurNiederschrift
bei dem
Landesamt für StraßenbauundVerkehr, Niederlassung Bautzen, Käthe-KollwitzStraße 17, 02625 Bautzen,
Landesamt für StraßenbauundVerkehr, Niederlassung Zschopau, Sitz Chemnitz,
Hans-Link-Straße 4,09131 Chemnitz,
Landesamt für StraßenbauundVerkehr, Niederlassung Meißen,Heinrich-Heine-Str.
23c, 01662 Meißen,
Landesamt für Straßenbau undVerkehr, Niederlassung Leipzig, Maximilianallee 3,
04129 Leipzig,
Landesamt für StraßenbauundVerkehr, Niederlassung Flauen,
Weststraße
73,
08523
Flauen
eingelegt werden.

Dipl.-lng. Klaus-Peter Lechler
Niederlassungsleiter

Anlage
Empfangsbekenntnis

Seite 3 von 4

Freistaat

SACHSEN

Verordnung
des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
über die Beseitigung von Schäden des Winters 2012/2013 an Straßen
(Verordnung Sofortprogramm Straße)
Vom
Nach Beschluss der Staatsregierung über das Vorliegen der Voraussetzungen des § 1 Abs. 1 des
Gesetzes über Sonderzuweisungen zur Behebung von Winterschäden an Straßen vom 13. Dezember 2012 (SächsGVBI. S. 725, 733) wird aufgrund von § 1 Abs. 1 des Gesetzes über Sonderzuweisungen zur Behebung von Winterschäden an Straßen im Einvernehmen mit dem Staatsministerium der Finanzen verordnet:

§1
Feststellung eines besonders harten Winters und der Gebietskulisse
Es wird festgestellt, dass der Winter 2012/2013 ein besonders harter und lang andauernder Winter
im Sinne von § 1 Abs. 1 des Gesetzes über Sonderzuweisungen zur Behebung von Winterschäden an Straßen war. Als betroffene Gebietskulisse im Sinne von § 2 Satz 2 des Gesetzes über
Sonderzuweisungen zur Behebung von Winterschäden an Straßen wird das gesamte Gebiet des
Freistaates Sachsen festgelegt.

§2
Finanzieller Gesarntumfang
Zur Beseitigung der Winterschäden 2012/2013 weist der Freistaat Sachsen den betroffenen Landkreisen, Kreisfreien Städten und Gemeinden als Sonderzuweisung zusätzlich zum Straßeniastenausgleich nach § 18 Abs. 1,§19Abs. 1 und 2 sowie § 20 Abs. 1 des Gesetzes über den Finanzausgleich mit den Gemeinden und Landkreisen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Finanzausgleichsgesetz — SächsFAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Januar 2013 (SächsGVBI. S. 95), in der jeweils geltenden Fassung, insgesamt 50 Millionen EUR zu.

§3
Zu finanzierende Schadensmaßnahmen
(1) Die im Rahmen dieser Verordnung zugewiesenen Mittel sind ausschließlich zur Beseitigung der
Winterschäden 2012/2013 an Straßen in kommunaler Baulastträgerschaft zu verwenden.
(2) Die erforderlichen Bauleistungen sind nachhaltig, angemessen, nach den anerkannten Regeln
der Technik, unter Einhaltung der bautechnischen Vorschriften und dem Schadensbild entsprechend auszuführen.
(3) Auszahlungen können bis zum 31. Dezember 2014 geleistet werden.

§4
Verteilung und Auszahlung der Mittel
(1) Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr setzt die Höhe der Sonderzuweisung als Festbetrag durch Festsetzungsbescheid fest.
(2) Die Höhe der Zuweisung richtet sich nach der Netziänge gemäß dem Straßenverzeichnis mit
Stand 1. Januar 2013 und für Kreisstraßen und Gemeindestraßen gestaffelt entsprechend dem
Verhältnis der Zuweisungen nach § 18 Abs. 1 Satz 1 und § 20 Abs. 1 Satz 1 SächsFAG. Die Bundes- und Staatsstraßen in kommunaler Baulast werden hinsichtlich der Staffelung bei der Zuweisung den Kreisstraßen gleichgestellt.

(3) Die Auszahlung der Sonderzuweisung erfolgt in einem Betrag ohne Antrag nach Bestandskraft
des Festsetzungsbescheids im Jahr 2013.

§5
Prüfung der zweckentsprechenden Verwendung
Die zweckentsprechende Verwendung der Haushaltsmittel ist dem Landesamt für Straßenbau und
Verkehr nachzuweisen durch Vorlage
1.

eines Auszugs aus dem festgestellten Jahresabschluss für die Haushaltsjahre 2013 und 2014
nach § 88b Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, 159), die zuletzt durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 18. Oktober 2012 (SächsGVBI. S. 562, 563) geändert worden ist,
in der jeweils geltenden Fassung, für die Landkreise in Verbindung mit § 61 der Landkreisordnung für den Freistaat Sachsen (SächsLKrO) vom 19. Juli 1993 (SächsGVBI. S. 577), die zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 18. Oktober 2012 (SächsGVBI. S. 562, 565) geändert
worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, der vollständige Angaben der betreffenden Auszahlungen für Straßenbaumaßnahmen aus der Finanzrechnung enthalten muss; aus dem
Auszug muss hervorgehen, dass die kommunalen Baulastträger für die Beseitigung der Winterschäden 2012/2013 zusätzlich zur Zuweisung durch den Freistaat Sachsen eigene Haushaltsmittel in Höhe von mindestens einem Viertel des Zuweisungsbetrages eingesetzt haben,

2.

der Bestätigung, dass ein Instandhaltungsplan aufgestellt wurde.

3.

Die Ausführung der Bauleistungen entsprechend § 3 Abs. 2 ist von den Zuweisungsempfängern unter Beifügung einer Bescheinigung der bauausführenden Unternehmen schriftlich zu
bestätigen.

§6
Inkrafttreten und Außerkrafttreten
Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 26. April 2013 in Kraft.
Dresden, den

2 5. APR. ?013

Der Staatsminister für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
Sven Morlok

