Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2332/13
Datum: 19. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Reick
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die Flurstücke 90/45, 17/2, 17/5, 17/10 und eine
Teilfläche des Flurstücks 90/56 jeweils der Gemarkung Reick mit einer Gesamtfläche von ca.
4.348 m² zum Kaufpreis von 210.344,40 EUR zzgl. eines Ablösebetrages für die Erschließung von 50.535,60 EUR zur Errichtung eines Produktionsgebäudes zu veräußern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
kein
aufzuhebende Beschlüsse:
kein

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
siehe Anlage 3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke 17/2, 17/5, 17/10, 90/45 und 90/56 jeweils der Gemarkung Reick sind im
Grundbuch als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.

2. Grundstücksbeschreibung
Die Flurstücke liegen im Kommunalen Gewerbegebiet Reick an der Ecke Otto-MohrStraße/Seidnitzer Weg. Von dem unter Ziff. 1 genannten Flurstück 90/56 soll eine Teilfläche
mit ca. 2.830 m² verkauft werden. Die Gesamtfläche des Gewerbegrundstücks beträgt damit
ca. 4.348 m².
...

3/4

Das Grundstück ist unbebaut. Es befindet sich lediglich eine Werbetafel für das Gewerbegebiet auf dem Grundstück, die vom Käufer dauerhaft zu dulden ist.
Die Landeshauptstadt Dresden hat das Grundstück im Rahmen der Entwicklung des Gewerbegebiets Reick baureif gemacht und erschlossen.

3. Vermarktung
Das Grundstück war viermal zum Verkauf ausgeschrieben. Es liegt nur ein Gebot eines Unternehmens vor, welches sich an der letzten Ausschreibung beteiligt hat und einen Preis von
60,00 EUR/m² geboten hat.

4. Unternehmen
Der Erwerber ist ein GRW-förderfähiges Unternehmen.
Das Unternehmen ist seit 1991 auf dem Gebiet der Kunststoff- und Metallbearbeitung tätig.
Da es seinen derzeitigen Betriebssitz auf der Breitscheidstraße wegen der Erweiterung eines
anderen dort ansässigen Unternehmens aufgeben muss, ist das Unternehmen gezwungen,
sich einen neuen Unternehmensstandort zu suchen. Daher beabsichtigt das Unternehmen,
seinen Betriebssitz in das Gewerbegebiet Reick zu verlagern und dort ein Produktions- und
Bürogebäude zu errichten.

5. Kaufpreis
Der Bodenrichtwert von 2013 für das Gewerbegebiet Reick liegt bei 50,00 EUR/m². Der Bodenrichtwert gilt für ein gewerblich nutzbares, ortsüblich erschlossenes gewerbliches Grundstück. Der Bodenrichtwert zum Zeitpunkt der letzten Ausschreibung (März 2012) lag bei
60,00 EUR/m².
Da der gebotene Preis von 60,00 EUR/m² über dem aktuellen Verkehrswert liegt, sollte das
Grundstück an das Unternehmen zu diesem Preis veräußert werden.
In dem Kaufpreis von 60,00 EUR/m², das entspricht 260.880,00 EUR, ist ein Ablösebetrag
für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 50.535,60 EUR enthalten.

6. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Das Gesamtgrundstück hat einen Buchwert von 149.261,00 EUR. Für die zur Erschließung
vereinnahmten Fördermittel sind passive Sonderposten gebildet worden. Da die Fördermittel
sowohl der Herstellung der öffentlichen Straßen als auch der Baufreimachung der Gewerbeflächen dienten, wird nur ein Teil des passiven Sonderpostens, hier in Höhe von 23.621,22
EUR, mit dem Verkauf aufgelöst.
Mit dem Verkauf wird ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang und ertragswirksamer
Auflösung des passiven Sonderpostens in Höhe von 135.240,22 EUR erzielt.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Angaben zum Käufer (vertraulich)
Anlage 2 – Lageplan
Anlage 3 – Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis

Helma Orosz

Anlage 2 zur V2332/13

Anlage zur V2332/13

