Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

20. Juni 2013

E I N L A D U N G
zur 49. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/049/2013)
am Mittwoch, dem 3. Juli 2013,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Achtung!
Beginn der Sitzung und Raum geändert!

2/3

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
Gemeinsame Beratung mit dem Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen
1

Information zur aktuellen Zeitschiene zur Einführung des Vergabesystems eKita
BE: GB1, Betriebsleiter Eigenbetrieb ITO

Fortsetzung der Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
2

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2013 des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

3

Sonstiges und Informationen

3.1

Kindertageseinrichtung Hohe Straße 86: Übertragung von Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
aus dem Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt

V2278/13
zur Information

ab 17:30 Uhr
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Öffentlich
4

Beitritt des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus DresdenNeustadt zum Verein "Gesellschaft der Kinderkrankenhäuser und
Kinderabteilungen in Deutschland e. V. (GKinD e. V.)"
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2301/13
beschließend

5

Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten "IV. Medizinischen Klinik" (Klinik für Hämatologie und Onkologie) am Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2342/13
beschließend

3/3
Nicht öffentlich
6

Berufung des Chefarztes der Klinik für Unfall-, Wiederherstellungsund Orthopädische Chirurgie des Eigenbetriebes Städtisches
Krankenhaus Dresden-Neustadt
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2336/13
beratend

7

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2013 des
Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V2319/13
zur Information

8

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2013 des
Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V2320/13
zur Information

9

Sonstiges und Informationen

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

