Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2285/13
Datum: 19. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Einrichtung einer zweizügigen Grundschule am Standort Fröbelstraße
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Grundschule am Standort Fröbelstraße in 01169 Dresden.
2. Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen 153. Grundschule.
3. Der Stadtrat stellt fest, dass die 153. Grundschule den mit Beschluss zum Schulnetzplan
2012 (Beschluss zu V1282-01/11 vom 12.07.2012) unter Punkt 3.4 definierten Bedarf für
eine Erweiterung der 48. Grundschule um zwei Züge ersetzt und die unter Punkt 6.7 definierte Verlegung der Außenstelle des beruflichen Schulzentrums für Gastgewerbe „Ernst
Lößnitzer“ auf der Wachsbleichstraße 6 damit entfällt.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den zur Einrichtung notwendigen Grunderwerb
und den Planungsbeginn zu veranlassen. Die Bereitstellung der erforderlichen Investitionsmittel erfolgt für die Jahre 2013 und 2014 mit gesondertem Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften und für die folgenden Jahre im Rahmen der Haushaltaufstellung. Dabei sind die für die entfallenden Maßnahmen vorgesehenen Mittel zuerst zur Deckung einzusetzen.

...

2/5

5. Zur Erfüllung der Aufgaben des Schulträgers entsprechend § 23 des Schulgesetzes des
Freistaates Sachsen erfolgt die Bereitstellung der erforderlichen Haushaltsmittel für Personal- sowie Sach- und Betriebsausgaben mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes
2015/2016 und der Finanzplanung.
6. Mit Fertigstellung der Entwurfsplanung ist dem Stadtrat ein Beschlussvorschlag für den
Baubeschluss vorzulegen, der auch den konkreten Gründungszeitpunkt beinhaltet.
7. Gleichzeitig mit der Einrichtung der 153. Grundschule wird der Einzelschulbezirk
48. Grundschule zum Gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Altstadt 2, der bisherige Gemeinsame Schulbezirk Ortsamt Altstadt wird zum Gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Altstadt 1.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0823-SR19-05 vom 6. Oktober 2005 Grundschulbezirke in der Landeshauptstadt Dresden,
V1282-01/11 vom 12. Juli 2012 Schulnetzplanung
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilhaushalt 3 Schulträgeraufgaben
HI.4011531/4011532
78510000/ 07100000
Planungsbeginn 2013
Sind noch festzustellen
Sind noch festzustellen

Sind noch festzustellen

Teilhaushalt 3, Schulträgeraufgaben
Grundschulen

Ist noch festzustellen

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Vor dem Hintergrund der Einwohnerprognose für die Landeshauptstadt Dresden und dem
daraus resultierendem Anstieg der Schülerzahlen besteht der Bedarf für die Reaktivierung
und Neuerrichtung von Schulstandorten.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012 die Fortschreibung der
Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges
und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen.
Im gegenwärtigen Einzelschulbezirk der 48. Grundschule, Seminarstraße 11, 01067 Dresden, sind aktuell maximal zwei Grundschulzüge versorgbar. Nach den vorliegenden Prognosen soll der Bedarf in den kommenden Schuljahren auf bis zu vier Züge steigen.
...

4/5

IST/Bedarf
Schüler
notw. Züge

11/12 12/13 13/14 14/15 15/16 16/17 17/18 18/19 19/20 20/21
47
40
47
63
65
72
69
78
82
86
1,9
1,6
1,9
2,5
2,6
2,9
2,7
3,1
3,2
3,4

Um die notwendigen Grundschulplätze abzubilden, war die Verlagerung der Außenstelle des
Beruflichen Schulzentrums für Gastgewerbe "Ernst Lößnitzer" auf der Wachsbleichstraße 6,
01067 Dresden, an einen anderen Standort geplant. Das Gebäude Wachsbleichstraße 6
befindet sich auf dem gleichen Schulgrundstück wie die 48. Grundschule.
Durch die Nachnutzung dieses Schulgebäudes wäre die Vierzügigkeit der 48. Grundschule
sowie die Verlagerung des Hortes der 48. Grundschule an den Schulstandort zu realisieren
gewesen. Dieses mittelfristige Ziel hätte den Nachteil gehabt, dass für die Grundschule dauerhaft eine sehr schlechte Freiflächenbilanz ausgewiesen worden wäre.
Zur Vermeidung dieses Nachteils und zur Erreichung weiterer Vorteile ist nunmehr der Neubau einer zweizügigen Grundschule am Standort Fröbelstraße in 01169 Dresden vorgesehen.
Der eingebrachte Beschlussvorschlag des Grundstückserwerbs und der Erarbeitung der
Planung für eine zweizügige Grundschule versteht sich als Grundlage einer weiteren zielgerichteten Schulnetzplanung. Die Errichtung einer zweiten Grundschule im bisherigen Einzelschulbezirk ermöglicht eine wohnortnahe Versorgung der Grundschüler, besonders in Bezug
auf die Wohngebiete im Bereich Löbtauer Straße/Fröbelstraße. Entsprechend der durch die
kommunale Statistikstelle bereitgestellten Informationen und der daraus resultierenden
Schülerzahlprognosen handelt es sich beim zu betrachtenden Stadtgebiet um ein Gebiet mit
sehr dynamischer Bevölkerungsentwicklung. Aus den Schulanmeldezahlen der letzten
Schuljahre ist diese Tendenz noch nicht eindeutig erkennbar. Sie ist sehr stark vom Umfang
baulicher Maßnahmen des Wohnungsbaus und deren zeitlicher Abfolge abhängig. Um jedoch eine nachhaltige Schulnetzplanung für die Landeshauptstadt Dresden zu erreichen, ist
es notwendig Planungen und Liegenschaften vorzuhalten, mit denen kurzfristig auf den faktischen Eintritt schon prognostizierter Veränderungen reagiert werden kann. Im Ergebnis der
zukünftigen Evaluierungen der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden ist jeweils
das aktuelle Erfordernis der Errichtung des Schulneubaus zu prüfen und spätestens bei dessen Feststellung eine entsprechende Vorlage zur Errichtung und Betreibung der Schule unter Angabe der notwendigen finanziellen Mittel in den Stadtrat zur Beschlussfassung einzubringen.
Die 153. Grundschule soll auf den Flurstücken 306/2, 306/3 und 308/8 der Gemarkung Friedrichstadt errichtet werden, nur das Flurstück 306/2 ist bebaut mit einer ehemaligen Schule.
Die Flurstücke 306/2 und 308/8 sind städtisches Eigentum, Flurstück 306/3 ist zu erwerben.
Die Einbeziehung des historischen Gebäudes in den Schulbau wird im weiteren Planungsverlauf geprüft. Die drei Flurstücke haben eine Gesamtfläche von 13.389 qm und damit mehr
als die erforderliche Größe für eine zweizügige Grundschule. Teile des Flurstücks 306/2
bleiben Garagenstandort und Zufahrt für andere Grundstücke und werden nicht in den
Schulstandort einbezogen. Evtl. wird das Flurstück 308/8 nicht für die Grundschule benötigt,
auf den Rückbau der dort befindlichen gestalteten Freifläche könnte dann verzichtet werden.
Die Lage an der Ecke Löbtauer Straße/Fröbelstraße ist wegen des Verkehrslärms ungünstig,
die Anordnung der Gebäude bzw. Lärmschutzmaßnahmen können das kompensieren. Mehrere Querungshilfen sind auf der Löbtauer Straße bereits vorhanden. Die Lage und Entfernung zu den Wohnhäusern im Straßengeviert Löbtauer Straße/Fröbelstraße ist sehr gut.
Mit der Einrichtung einer Grundschule am Standort Fröbelstraße entfällt die Verlagerung der
Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Gastgewerbe „Ernst Lößnitzer“ und die damit
verbundenen Investitionen. Der Bauzustand des historischen Gebäudes Althusstraße 9 ist
nach einer seit Sommer 2012 erfolgten Prüfung für den Umbau zu einer Schule nicht geeig...

5/5
net. Die gegebenen Raumstrukturen, mit einer zu geringen Raumtiefe und einer damit zu
langen Raumlänge entsprechen nicht den schulischen Erfordernissen und sind nur mit unwirtschaftlich hohem Aufwand zu kompensieren (Eingriff in die Statik). Die Freianlage steht
unter Denkmalschutz und lässt sich ebenfalls nur schwer mit der schulischen Nutzung vereinbaren. Weiterhin fehlen notwendige Flächen für Stellplätze. Schlussendlich konkurriert die
schulische Nutzung mit eigenen Bewirtschaftungsabsichten des Eigentümers, der Cultus
gGmbH.
Investitionen: Gegenwärtig sind für die entfallenden Maßnahmen folgende Mittelveranschlagungen getroffen:
HI.4019001

70.401048
HI.4051431
HI.4059001
70.405143

Sammelposition Grundschulen (48. Grundschule Erweiterung durch Eingliederung der Aussenstelle
BSZ_Gast)
48. GS, Ausstattung Schulgebäude (Plan 2015)
BSZ für Gastgewerbe, Grunderwerb und Standortverlagerung für Althusstraße 9
Sammelposition Berufliche Schulzentren
(BSZ_Gast_Sanierung_Standortverlagerung)
BSZ für Gastgewerbe, Ausstattung Althusstraße 9
(Plan 2015/2016)

Summe

1.000.000 EUR

300.000 EUR
1.400.000 EUR
6.000.000 EUR
500.000 EUR
9.200.000 EUR

Für den notwendigen Grunderwerb des Flurstückes 306/3 sind 350.000 Euro zu veranschlagen, für Bau und Ausstattung kann als Vergleichswert der Kostenansatz für die
146. Grundschule von 10,6 Mio. Euro benannt werden. Eine Kostenschätzung für die neue
153. Grundschule liegt noch nicht vor.
Die Aufwendungen für Personal- sowie Sach- und Betriebskosten sind in der Finanzplanung
noch nicht berücksichtigt. Diese werden auf der Grundlage der voraussichtlich zu erwartenden Schülerzahlentwicklung und der in den Planungsunterlagen ermittelten Betriebskosten
festgestellt. Die Einordnung erfolgt mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und
der Finanzplanung.
Die Änderung der Schulbezirksbezeichnung ergibt sich unmittelbar aus der Einrichtung der
153. Grundschule.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lageplan des gemeinsamen Schulbezirkes Ortsamt Altstadt 2
Anlage 2 - Grundstücksübersicht

Helma Orosz

