SPD-Fraktion im Stadtrat Dresden
Dresden.
i

Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Tel.: 0351 -'188 2608
Fax: 0351 -488 2056

info@s|-)fl-fraklion-dresr|p.n.de

Landeshauptstadt Dreed&n

j 5i"-n3 ö& Oberböipßneis&rin -AM. Stadtratsangeteganlr-^t

Pö \ü&ÖbW: ~1f^Q~

JAP

fägg

ADA- jPoiA __
i Sakr.

.'-.

i Fifl.

lyK

jzsT"

_
felA jsiR"" 1
2 o. jyfii im vm

1.BQ8° )Ltt4KH.

3F

Datum:

20.06.2013

Fi?» '! oT*

Änderungsantrag
SPD-Fraktion

Gegenstand:

Zur Vorlage 2021/12 „Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030" (in der
Fassung des federführenden UK-Ausschussberichts vom 17.06.2013)
Beschlussvorschlag:

Folgender Beschlusspunkt wird ergänzt:

8.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, effektive Möglichkeiten der Unterstützung
einkommensarmer Dresdnerinnen und Dresdner bei der Energie- und damit

Kosteneinsparung vertieft zu untersuchen. Dem Stadtrat ist bis 31.12.2013 ein
Bericht über die ersten Ergebnisse vorzulegen.

Begründung:

Das Energiekonzept der Stadt zeigt Wege auf, wie der Anstieg der Energiekosten in Zukunft

effektiv begrenzt werden kann. Allerdings bleibt außen vor, welche Auswirkungen die
Entwicklung der Kosten auf einkommensarme Dresdner haben wird und wie diese
Bevölkerungsgruppe unterstützt werden kann.

Zwar sind die Kosten für warmes Wasser und Heizung Teil der Kosten der Unterkunft.

Allerdings fehlen Anreize zum Energiesparen für diese Bezugsgruppe. Außerdem müssen
beispielsweise Bezieher von AIG II ihre Stromrechnung selbst begleichen. Dies ist häufig
heute schon problematisch. Die meisten Betroffenen von Stromsperren wegen nicht
beglichener Stromrechnun^en sind AIG Il-Empfänger. Nach den Vorstellungen der SPDFraktion müssen diese Menschen durch die Kommune beim Energiesparen unterstützt
werden Dies kann zum Beispiel durch eine standardmäßige Energieberatung geschehen.

d ycue &~y^z<t^üL^.
Dr. Peter Lames

Fraktionsvorsitzender

