Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

20.06.2013

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Stellungnahme zur Vorlage V2369/13
Generalübernehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Errichtung der
Theaterspielstätten im ehemaligen Kraftwerk Mitte

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
durch die Vertragspartner Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ist die
durchgängige barrierefreie Erreichbarkeit und Nutzbarkeit aller Angebote nach den
technischen Regeln zur der Barrierefreiheit nach SächsBO zu gewährleisten.
Nachfolgende Planungen zu Einzelmaßnahmen sind mit der Beauftragten für Menschen mit
Behinderungen abzustimmen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

