LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2013)

Sitzung am:

20.06.2013

Beschluss zu:

A0697/13

Gegenstand:
Konzept "Heiraten in Dresden" entwickeln - Standesamt stärken, Angebote und Kooperationen
erweitern, Dresden als Hochzeitsstadt deutschlandweit profilieren
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Konzept „Heiraten in Dresden“ zu initiieren, um
Dresden zu einer deutschlandweit bedeutenden Hochzeitsstadt zu entwickeln. Dabei sind die
verwaltungstechnischen, örtlichen und zeitlichen Möglichkeiten für standesamtliche Eheschließungen in Dresden zu verbessern und gemeinsam mit der Dresden Marketing GmbH, Branchenverbänden und interessierten Akteuren aus der Privatwirtschaft geeignete Maßnahmen zu
ergreifen, um Dresden im touristischen Nischenmarkt „Hochzeiten“ wirkungsvoll zu positionieren.
Dazu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt,
1. weitere attraktive Standorte für Trauungen in Dresden zu erschließen und in das Angebot
des Standesamtes aufzunehmen, die Anzahl der möglichen Termine in den bereits vorhandenen Standorten zu erhöhen sowie zu prüfen, inwieweit das Angebot standesamtlicher Eheschließungen an Wochenenden erweitert und auf Feiertage ausgedehnt werden kann;
2. sich gegenüber dem Freistaat Sachsen und der Staatlichen Schlösser, Burgen und Gärten
Sachsen gGmbH dafür einzusetzen und entsprechende Vereinbarungen zu treffen, dass interessante Landeseinrichtungen, wie zum Beispiel der Zwinger, Schloss Pillnitz, das Residenzschloss und das Palais im Großen Garten, für standesamtliche Eheschließungen geöffnet werden;
3. dafür zu sorgen, dass das Standesamt über die notwendigen personellen, finanziellen und
organisatorischen Mittel sowie angemessene räumliche Möglichkeiten verfügt;
4. das detaillierte Konzept sowie die für die Umsetzung notwendigen verwaltungsseitigen Voraussetzungen dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 vorzulegen und dabei insbesondere auch über die Ergebnisse der Bemühungen um neue Örtlichkeiten für Trauungen, neue
Partnerschaften und geplante Vermarktungsaktivitäten zu informieren.

Helma Orosz
Vorsitzende

