Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2335/13
Datum: 20. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf des Grundstückes Altomsewitz 11, Teilfläche des Flurstückes 1 der Gemarkung
Omsewitz
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche von ca. 3.500 qm des Grundstückes Altomsewitz 11, Flurstück 1 der Gemarkung Omsewitz, zum Preis von 350.000 Euro
zum Zwecke der denkmalgerechten Sanierung der Gebäude zu veräußern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0813/10 (FL/035/2011) vom 17.01.2011
aufzuhebende Beschlüsse:
V0813/10 (FL/035/2011) vom 17.01.2011

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

1
70.230011.770.019 Verkauf von Grundstücken
68210000

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
350.000 Euro
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 Grundvermögen/Eigentümeraufgaben
50610000

160.995 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück 1 der Gemarkung Omsewitz mit einer Gesamtgröße von 9.020 qm ist eingetragen im Grundbuch von Dresden-Omsewitz, Blatt 528 und befindet sich im Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden. Gegenstand der Vorlage ist eine unvermessene Teilfläche des
Flurstückes von ca. 3.500 qm. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan. Die auf
dem Flurstück 1 befindliche öffentlich gewidmete Verkehrsfläche wird nicht mitverkauft. Das
Grundstück ist nach aktuellem Kenntnisstand nicht restitutionsbelastet.

...

3/4

2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich im Ortsamtsbereich Cotta im Dorfkern Altomsewitz und ist bebaut mit einem leerstehenden Vierseitenhof, welcher in der Vergangenheit durch den Fachwerkhof Omsewitz e.V. als ökologisch orientierte soziokulturelle Arbeits-, Bildungs- und Begegnungsstätte für Bürgerinnen und Bürger aller Altersgruppen genutzt wurde.
3. Vermarktung
Sämtliche Gebäude stehen nunmehr schon seit geraumer Zeit leer. Es besteht ein erheblicher Modernisierungs- und Reparaturrückstau sowie sichtbare Bauschäden an den Gebäuden sowie an der als Einfriedung des Grundstückes dienenden Stützmauer. Die Hofanlage
ist dem Innenbereich gemäß § 34 BauGB zuzuordnen und steht unter Denkmalschutz. Das
Grundstück befindet sich im Geltungsbereich der Erhaltungssatzung “Dorfkern Omsewitz/Burgstädtel“, auf deren Grundlage die vorhandene Bausubstanz sowie die städtebauliche Eigenart des Dorfkerns überwiegend erhalten werden soll. Die Teilfläche, die nicht Gegenstand dieser Vorlage ist, wird auch weiterhin durch den Kleingartenverein Altomsewitz
e.V. als Kleingartenanlage genutzt.
Das Objekt wurde im Juni 2009, im Februar 2010 sowie im März 2012 zum Verkauf ausgeschrieben. Die 4 Gebote der 1. Ausschreibung lagen erheblich unter dem Verkehrswert und
wurden daher nicht berücksichtigt. Der Höchstbieter der 2. Ausschreibung (3 Bieter) hat
letztendlich vom Kauf des Grundstückes Abstand genommen, so dass eine erneute Ausschreibung erforderlich war. Im Ergebnis der 3. Ausschreibung liegt nur ein Gebot in Höhe
von 478.000 Euro vor. Das Gebot wurde im Nachgang durch den gutachterlich festgestellten
Mehraufwand für die funktionsgerechte Holzsanierung der Gebäude, des nachweislichen
Erfordernisses der grundhaften Instandsetzung der Stützmauer sowie des aufgrund der bedenklichen Statik erforderlichen Abrisses eines Gebäudes (ehemalige Scheune) nochmals
reduziert.
4. Verkehrswert
Durch den Sachverständigen Dr. Jäpel wurde mit Verkehrswertgutachten vom 21.10.2008
ein Verkehrswert in Höhe von 473.000 Euro ermittelt. Der Kaufpreis gemäß Gebot beträgt
350.000 Euro. Im Ergebnis der Ausschreibungen hat sich herausgestellt, dass das Grundstück unter Berücksichtigung der geschilderten Besonderheiten am Markt schwer handelbar
und der gutachterlich ermittelte Verkehrswert mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht mehr den
tatsächlichen Gegebenheiten entspricht und somit nicht erzielbar ist. Es ist davon auszugehen, dass der gebotene Preis den tatsächlich erzielbaren Marktpreis darstellt. Da sich die
Käufer an allen bisherigen Ausschreibungen beteiligt haben, sollten sie nunmehr den Zuschlag erhalten.
5. Vorhaben
Die Käufer beabsichtigen, unter Berücksichtigung der denkmalschutz- und planungsrechtlichen Belange die vorhandene Gebäudesubstanz überwiegend zu sanieren. Die ehemalige
Scheune soll aufgrund ihres sehr schlechten Bauzustandes abgerissen werden. Anschließend soll an dem Standort in Abstimmung mit dem Denkmalschutzamt ein adäquater Neubau errichtet werden. Dabei soll die Hofanlage zukünftig ausschließlich zu Wohnzwecken
genutzt werden. Das veranschlagte Investitionsvolumen beträgt einschließlich Grundstück
ca. 3.750.000 Euro.

...

4/4

6. Investitionssicherheit/Finanzierung
Die Finanzierung des Grunderwerbs und der Investition erfolgt aus Eigenmitteln der Käufer
und durch in Inanspruchnahme des Sächsischen Förderprogramms der SAB und der KfWProgramme. Die Bonität der Käufer konnte als dem Vorhaben angemessen festgestellt werden.
7. Bilanz
Das Grundstück ist in der Bilanz der Landeshauptstadt Dresden mit einem Buchwert von
189.005 Euro ausgewiesen. Der Verkaufserlös beträgt 350.000 Euro. Die Differenz zwischen
dem Verkaufserlös und dem Buchwert in Höhe von 160.995 Euro wird als außerordentlicher
Ertrag in der Ergebnisrechnung wirksam.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Angaben zum Käufer (vertraulich)
Anlage 2 – Lageplan

Helma Orosz

Anlage 2 zur V2335/13

