LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2013)

Sitzung am:

20.06.2013

Beschluss zu:

A0707/13

Gegenstand:
Zahlung der neuen Rundfunkgebühr durch die Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Bescheide zum neuen Rundfunkbeitrag für alle Betriebsstätten der Stadt Dresden
prüfen zu lassen und über das Ergebnis den Stadtrat zu informieren. Dabei sind für jede
Betriebsstätte die bis 2012 geltende Rundfunkgebühr einerseits und der neue Rundfunkbeitrag andererseits inklusive der Berechnungsformeln gegenüberzustellen und die jeweiligen jährlichen Mehr- bzw. Minderkosten zu ermitteln.
2. den Stadtrat über eventuelle Rechtsstreitigkeiten im Zusammenhang mit den Rundfunkbeiträgen umfassend zu informieren.
3. dem Stadtrat die Auswirkungen des neuen Rundfunkbeitrages auf gemeinnützige Vereine, Initiativen und Institutionen, soweit der Stadt bekannt, darzustellen.
4. sich im Hinblick auf die vorgesehene Evaluation des 15. Rundfunkänderungsstaatsvertrages innerhalb des Deutschen Städtetages und gegenüber der Sächsischen Staatsregierung für eine Neuregelung einzusetzen, welche
-

Kommunen und nicht gewinnorientierte kommunale Unternehmen, sowie gemeinnützige Vereine, Initiativen und Institutionen weitgehend entlastet,

-

auf die völlig systemwidrigen Beiträge auf Kraftfahrzeuge verzichtet.

Helma Orosz
Vorsitzende

