Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Schulverwaltungsamt

STESAD GmbH
Treuhänderischer Sanierungsträger und
Treuhänderischer Entwicklungsträger
der Landeshauptstadt Dresden
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden

Vergleichende Studie der potenziellen Schulstandorte
Gehestraße, Wurzener Straße, Alexander-PuschkinPlatz in Dresden-Pieschen
Mai 2013
Zusammenfassung
Im Zusammenhang mit der Bedarfserhöhung von 5 Zügen für die Schularten Mittelschule und Gymnasium in der Planungsregion rechtselbisch Mitte war beabsichtigt, die Grundstücke an der Gehestraße
(ehemaliges Bahngelände), der Wurzener Straße (Sachsenbad mit Sportfläche) und dem AlexanderPuschkin-Platz (Industriebrachengelände) im Hinblick auf ihre Eignung als potenzielle Standorte für ein
5-zügiges Gymnasium bzw. eine 5-zügige Mittelschule zu untersuchen und mögliche Standortkombinationen beider Schultypen zu analysieren. Um diesbezüglich eine Entscheidungsgrundlage für daran
anschließende Kaufentscheidungen und Projektentwicklungen zu erhalten, wurde die STESAD GmbH
durch das Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden mit der Durchführung einer entsprechenden Vergleichsstudie beauftragt. Da es aus wirtschaftlichen Gesichtspunkten nicht sinnvoll ist, für
drei Untersuchungsgrundstücke und sieben Standortvarianten der Kombination Mittelschule und Gymnasium für jede der Varianten eine detaillierte Gebäude-, Kosten- und Terminplanung zu erarbeiten,
wurde die Vergleichsstudie in Untersuchungsstufen eingeteilt.

Zunächst erfolgte eine Betrachtung der Grundstücke in Bezug auf ihre generelle Eignung allgemein
bzw. spezifisch aus schulischer Sicht. Dies geschah über die Gegenüberstellung in einer Bewertungsmatrix, in welcher die Grundstücke diesbezüglich bepunktet wurden. Dabei wurden die schulspezifischen Kriterien - wie bspw. Grundstücksgröße und Zuschnitt, Verfügbarkeit des Grundstücks und zu
berücksichtigende Mietverhältnisse, ÖPNV-Anbindung, Schallschutz, Lufthygiene und umliegendes
Gewerbe - vor dem Untersuchungshintergrund höher gewichtet. In Bezug auf die allgemeinen Standortkriterien wurden Grunderwerbskosten, Grundbucheintragungen, vorhandene Bebauung, Altlasten und

Seite | 1

Kampfmittel, Denkmalschutzrechtliche Aspekte, Naturschutz, Medienanbindung und die Möglichkeit der
Nutzung eines Flächenüberhangs für andere städtische Zwecke untersucht.
Die hieraus gewonnenen, punktemäßigen Erkenntnisse sind in der nachfolgenden Tabelle festgehalten:

Kriterien
Allgemeine Standortkriterien
maximal erreichbare Punkte: 400
Schulspezifische Standortkriterien
maximal erreichbare Punkte: 600
Gesamtpunktzahl
maximal erreichbare Punkte: 1.000

Gehestraße
(in Punkten)

Wurzener Straße
(in Punkten)

A.-Puschkinplatz
(in Punkten)

270,4

163,2

179,2

400,8

331,2

242,4

671,2

494,4

421,6

Ergebnisse der Bewertungsmatrix

Im Ergebnis dessen konnte ermittelt werden, dass zwar bei allen drei Standorten Abweichungen vom
fiktiven, „idealen“ Grundstück zu verzeichnen sind, sich im Hinblick auf die Suche nach geeigneten
Schulstandorten allerdings eine Beteiligung des Alexander-Puschkin-Platzes nicht empfehlen würde
und aus schulischer Sicht die Gehestraße zu favorisieren ist. Die Wurzener Straße befindet sich diesbezüglich im Mittelfeld. Gründe hierfür sind vor allem in den hohen Grunderwerbskosten des AlexanderPuschkin-Platzes, den eingeschränkten Flächenverhältnissen und denkmalschutzrechtlichen Belangen
am Sachsenbad bzw. der verkehrsberuhigten Lage und der großen Flächenverfügbarkeit an der
Gehestraße zu suchen. Weiterhin sind die dortigen Grunderwerbskosten kostenmäßig niedriger als am
Alexander-Puschkin-Platz. Auch im Hinblick auf die schallschutztechnische Ertüchtigung sind die anderen Standorte dem Alexander-Puschkin-Platz aufgrund seiner direkten Lage an der Leipziger Straße
vorzuziehen.

Nach Bewertung der Grundstücke aus schulischer Sicht durch die STESAD GmbH wurden die hieraus
gewonnenen Ergebnisse an das Dresdner Planungsbüro HAHN+Kollegen weitergeleitet. Im Anschluss
daran führte dieses für jeden Standort eine Plausibilitätsprüfung der grundsätzlichen Realisierbarkeit
des Musterraumprogrammes für Schulen des Freistaates Sachsen durch, unter Beachtung bauplanungsrechtlicher, wirtschaftlicher, funktionaler und konstruktiver Aspekte (mit dem Hinweis auf die frühe
Planungsstufe, in der wir uns derzeit befinden). Anschließend fertigte das Planungsbüro, auf Grundlage
der bereits zusammengetragenen Fakten, Darstellungen möglicher Baukörper- bzw. Flächenanordnungen und daraus resultierend zu jeder Darstellung einen ersten überschlägigen Kostenrahmen an. Die in
der Rechnung verwendeten Ausstattungskosten für eine fünfzügige Mittelschule bzw. ein fünfzügiges
Gymnasium erhielt die STESAD GmbH vom Schulverwaltungsamt. Im Hinblick auf die weiterhin dargeSeite | 2

stellten Nutzungskosten leitete das Schulverwaltungsamt die IST-Betriebskosten der Gymnasien
Vitzthum, Bühlau, Plauen und Dreikönigsschule für das Jahr 2011 an die STESAD weiter. Diese wurden
auf die Bruttoflächen der geplanten Baukörper umgelegt. Im Detail erfolgte daran anschließend die kostenmäßige Betrachtung folgender Standortvarianten:

Standortvariante 1:

Gymnasium Alexander-Puschkin-Platz - Mittelschule Gehestraße

− Massenausgleich zur Nivellierung des Geländes auf der Gehestraße
− Reserveflächen am Alexander-Puschkin-Platz und an der Gehestraße vorhanden, aber kostenmäßig nicht untersetzt
− fehlende Nutzung für das Sachsenbad
Standortvariante 2.1: Mittelschule Gehestraße - Gymnasium Wurzener Straße
− Fußball-Bezirkssportanlage bleibt auf der Wurzener Straße (Doppelnutzung auch für Schulsport
erforderlich)
− Verlagerung DREWAG-Anlage auf dem Grundstück Wurzener Straße (nach Norden)
− Verlagerung Faustball und Tennis von Wurzener Straße auf Gehestraße
− Massenausgleich zur Nivellierung des Geländes auf der Gehestraße
− Reserveflächen auf der Gehestraße vorhanden, aber kostenmäßig nicht untersetzt
Standortvariante 2.2: Mittelschule Gehestraße - Gymnasium Wurzener Straße
− Verlagerung Fußball-Bezirkssportanlage auf Gehestraße (keine Doppelnutzung für Schulsport
nötig, Neubau Sozialtrakt für diese Anlage)
− Erhalten der DREWAG-Anlage am jetzigen Standort
− Erhalten von Faustball und Tennis am jetzigen Standort Wurzener Straße
− Erhalten der gesamten Kegelanlage mit Nebengebäuden am Standort Wurzener Straße
− Massenausgleich zur Nivellierung des Geländes auf der Gehestraße
− Reserveflächen auf der Gehestraße vorhanden
Standortvariante 3:

Gymnasium Gehestraße - Mittelschule Gehestraße

− Reserveflächen vorhanden, aber kostenmäßig nicht untersetzt
− Massenausgleich zur Nivellierung des Geländes
− fehlende Nutzung für das Sachsenbad

Seite | 3

Standortvariante 4:

Mittelschule Alexander-Puschkin-Platz - Gymnasium Wurzener Straße

− Reserveflächen am Alexander-Puschkin-Platz vorhanden, aber kostenmäßig nicht untersetzt
− Verlagerung DREWAG-Anlage auf dem Grundstück Wurzener Straße
− fehlende Bezirkssportanlage auf der Wurzener Straße
Standortvariante 5:

Mittelschule Alexander-Puschkin-Platz - Gymnasium Gehestraße

− Reserveflächen am Alexander-Puschkin-Platz und an der Gehestraße vorhanden, aber kostenmäßig nicht untersetzt
− Massenausgleich zur Nivellierung des Geländes an der Gehestraße
− fehlende Nutzung für das Sachsenbad
Standortvariante 6:

Gymnasium Alexander-Puschkin-Platz - Mittelschule Wurzener Straße

− Reserveflächen am Alexander-Puschkin-Platz vorhanden, aber kostenmäßig nicht untersetzt
− Verlagerung DREWAG-Anlage auf dem Grundstück Wurzener Straße
− keine Bezirkssportanlage auf der Wurzener Straße
− suboptimale Schulnetzplanung (Mittelschule Wurzener Straße in unmittelbarer Nähe zu Mittelschule Robert-Matzke-Straße)
Standortvariante 7:

Gymnasium Gehestraße - Mittelschule Wurzener Straße

− analog Variante 2.2

In der nachfolgenden Tabelle wurden die so ermittelten, überschlägigen Baukosten für jede Standortkombination von Mittelschule sowie die Ergebnisse aus schulischer Sicht für jede Standortvariante dar-

MS
Gym.
Gym.
MS

Gym. + MS
Gym.
MS
MS
Gym.
MS

Wurzener
Straße

3
7
2.2
2.1
5
1
6
4

Gehestraße

Variante

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

A-PuschkinPlatz

Ranking

gestellt:

MS
Gym.
Gym.

MS
Gym.

Baukosten der Betriebskosten
Variante
der Variante
(in 2013)
nach einem
Jahr
57.000.000 €
65.400.000 €
67.400.000 €
68.300.000 €
69.300.000 €
70.700.000 €
73.000.000 €
73.500.000 €

820.000 €
880.000 €
870.000 €
890.000 €
820.000 €
825.000 €
880.000 €
880.000 €

Ergebnisse
aus
schulischer
Sicht
1.342
1.166
1.166
1.166
1.093
1.093
916
916

Punkte
Punkte
Punkte
Punkte
Punkte
Punkte
Punkte
Punkte

Seite | 4

Es lässt sich demnach festhalten, dass die Baukosten (aufgrund der hohen Kostenanteile der KG 100
am Alexander-Puschkin-Platz und des höheren Sanierungsanteils an der Wurzener Straße) bei Standortvariante 3 (Gymnasium und Mittelschule auf der Gehestraße) im unmittelbaren Vergleich am Geringsten sind. Baukostentechnisch nachfolgend sind die Varianten Gehestraße mit Beteiligung
Wurzener Straße, sowie Alexander-Puschkin-Platz in Verbindung mit der Gehestraße. Im Ergebnis der
überschlägigen Darstellung der Kostenrahmen wird demnach deutlich, dass sich aus kostentechnischer
Sicht die Kombination von Alexander-Puschkin-Platz und Wurzener Straße nicht empfehlen würde und
ein Doppelschulstandort Gehestraße bzw. Gehestraße mit Beteiligung Wurzener Straße zu favorisieren
wäre.
Im Anschluss an die Bewertung der Standortvarianten aus kostentechnischer Sicht wurden die Belange
und Gegebenheiten aus städtischer Sicht in Bezug auf die schulisch und kostentechnisch relevanten
Standortvarianten 3 bzw. 2.2 im Rahmen von SWOT-Analysen (engl. für „Strengths“ - Stärken,
„Weaknesses“ - Schwächen, „Opportunities“ - Chancen und „Threats“ - Risiken) in die Studie eingearbeitet.

Standortvariante 3:

Gymnasium Gehestraße - Mittelschule Gehestraße

Stärken
−

−

−
−

Schwächen

Revitalisierung von ehemaligen Brachflächen der −
Bahn unterstützt die Umsetzungen des beschlossenen Masterplans Leipziger Vorstadt/Neustädter −
Hafen (Fortführung des geplanten Grünzuges)
Doppelschulstandort ohne flächenmäßige Kompromisse bzw. daraus resultierende Einschränkungen im Hinblick auf die schultechnische Funktionalität
keine Vereinsverlagerung notwendig (Verlagerung
von Sportflächen in Wohngebiete entfällt)
paralleles Bauen der zwei Schulen möglich und
Synergieeffekte durch gemeinsame Ausschreibung beider Objekte

Chancen
−

−

Möglichkeit, über Flächenüberhang andere städtische Belange zu unterstützen (Unterbringung einer Feuer- und Rettungswache, Interimsflächen
für andere Schulen), ggfs. Refinanzierungspotenziale (im Falle des Wegfalls der Mehrerlösklausel
durch die DB)
Synergieeffekte durch gemeinsame Flächennutzungen zwischen MS und Gym

ungünstig als Gymnasialstandort, da
Pestalozzigymnasium in unmittelbarer Nähe
bei Entscheidung für Doppelschulstandort besteht
weiterhin das Problem der fehlenden Nutzung für
das Sachsenbad

Risiken
−
−
−
−
−

eventuelles, noch nicht abschätzbares finanzielles Risiko bei notw. Sanierung des Kulturvereins
zeitl. Risiko durch Umweltverträglichkeitsprüfung
zeitl. Risiko durch B-Plan-Verfahren
durch zwei Schulen übermäßige Kanalisierung
von Schülerströmen an einen Standort
unbekannte Auswirkungen aus Naturschutzgutachten

Seite | 5

Standortvariante 2.2: Mittelschule Gehestraße - Gymnasium Wurzener Straße

Stärken
−

−
−
−
−
−
−

Revitalisierung von ehemaligen Brachflächen der
Bahn an diesem Standort unterstützt die Umsetzungen des beschlossenen Masterplans Leipziger
Vorstadt/Neustädter Hafen
keine Kanalisierung von übermäßigen Schülerzahlen
Sachsenbad wird einer Nutzung zugeführt
sämtliche Schulsportanlagen an der Gehestraße
wären flächenmäßig ausreichend dimensioniert
keine Doppelnutzung von Vereinssport- bzw.
Schulsportflächen an beiden Standorten
Verbesserung der Rahmenbedingungen an der
neuen Sportanlage durch Neubau Sanitärtrakt
keine weiteren Sicherungsmaßnahmen am Sachsenbad erforderlich

Schwächen
−
−
−
−
−

−
−

Chancen
−

Möglichkeit, über Flächenüberhang an
Gehestraße andere städtische Belange zu unterstützen (Refinanzierungspotenziale, Unterbringung einer Feuer- und Rettungswache, Interimsflächen für andere Schulen oder weiteren Gemeinbedarf)

Umbau des Sachsenbades zu einer Schule nur
mit erheblichen Eingriffen in die Bausubstanz
möglich
vielfältige Konflikte von moderner Schulnutzung
und historischem Baudenkmal
Klassenzimmer im Sachsenbad sind im Hinblick
auf den Zuschnitt nicht optimal für eine weiterführende Schulnutzung
Betriebskosten am Sachsenbad sind höher durch
den Altbauanteil
paralleles Bauen nur bedingt möglich, Bezirkssportanlage auf Gehestraße muss erst fertiggestellt worden sein, bevor an der Wurzener Straße
mit dem Schulneubau begonnen werden kann
fehlende 400 m - Bahn
dominante Wirkung des „Sachsenbades“ wird
durch Neubaubebauung an der Westfassade eingeschränkt

Risiken
−
−
−
−
−

Kostenrisiko durch Altbausubstanz „Sachsenbad“
eventuelles, noch nicht abschätzbares finanzielles Risiko bei notw. Sanierung des Kulturvereins
zeitl. Risiko durch Bebauungsplanverfahren und
Umweltverträglichkeitsprüfung an beiden Standorten
Nachbarschaftskonflikte an der Gehestraße durch
Bezirkssportanlage im Wohngebiet
unbekannte Auswirkungen aus Naturschutzgutachten

Im Ergebnis der SWOT-Analysen lässt sich feststellen, dass der Doppelschulstandort Gehestraße aus
städtischer Sicht sowohl quantitativ die meisten überzeugenden Stärken und Chancen bietet, als auch
die wenigstens Schwächen und Risiken mit sich bringen würde. Allerdings geht mit einem Doppelschulstandort Gehestraße auch das aus gesamtstädtischer Sicht dringende Problem der fehlenden Nutzung
des Sachsenbades einher. Weiterhin lässt sich lässt sich anhand der SWOT-Analysen feststellen, dass
die Standortvarianten Gehestraße mit Beteiligung Wurzener Straße sowohl quantitativ umfangreiche als
auch inhaltlich bedeutende Schwächen und Risiken mit sich bringen, die sich negativ auf die zu untersuchende Schulnutzung auswirken.

Seite | 6

Im Hinblick auf den zeitlichen Planungshorizont beider Standortvarianten konnte festgestellt werden,
dass es möglich wäre, die Schulen im Jahr 2018 für den laufenden Schulbetrieb im Bereich Dresden
Pieschen zur Verfügung zu stellen. Ein erhebliches Risiko stellt aber die Annahme des erfolgreichen
Verfahrensabschlusses mit dem Inkrafttreten des B-Planes nach 15 Monaten dar.

Um letzten Endes nachweisbar dokumentieren zu können, ob die notwendige Revitalisierung des Sachsenbades in einer Schulnutzung zu suchen ist oder ob sich diesbezüglich Handlungsalternativen auftun,
wurde durch das Planungsbüro HAHN+Kollegen eine genauere planerische Untersetzung der Einordnung eines Schulkörpers (in der Größe eines 5-zügigen Gymnasiums mit 1.120 Schülern) in das Sachsenbad durchgeführt. Im Ergebnis hieraus wurde ermittelt, dass sämtliche naturwissenschaftlichen und
musisch-technischen

Räumlichkeiten

sowie

weitere

Kursräume,

Lehrerbereich

und

Wer-

ken/Profilbereich im unten dargestellten balkenmäßigen Verhältnis in einem Erweiterungsbau untergebracht werden müssen (Sportflächen wurden dabei nicht berücksichtigt). Es konnte aber eine vollständige Auslastung der vorhandenen Flächen im Sachsenbad für eine zukünftige Schulnutzung nachgewiesen werden.

Sachsenbad - Darstellung der zusätzlich benötigten Flächen

Anhand der gegebenen Raumkapazitäten im Sachsenbad bedeutet das im Hinblick auf die Möblierung
eines Klassenraumes für 28 Schüler (derzeitiger Klassenteiler in Dresden) folgendes:
•

Mit 52 m² Raumgröße können die von der GUV geforderten 2,5 m² Platzbedarf pro Schüler bei 28
Schülern nicht eingehalten werden. Dieser würde bei der ursprünglich veranschlagten Schülerzahl
lediglich bei 1,9 m² liegen. Damit können im Falle einer Schulnutzung im Sachsenbad je Klasse nur
21 Schüler unterrichtet werden. Dies ist dem kleinsten Klassenraum mit einer Raumtiefe von 9,10
m geschuldet.

Seite | 7

•

Insgesamt betrachtet würden unter den zuvor geschilderten Rahmenbedingungen nur 840 Schüler
unterrichtet werden können, dies bedeutet zusätzlichen Bedarf an Lehrpersonal und zugleich ein
Defizit an 280 Schulplätzen im Vergleich zu dem ursprünglich veranschlagten 5-zügigen Gymnasium mit 1.120 Schülern.

Im Ergebnis der untersuchten Raumkapazität und Mustermöblierung im Sachsenbad wird somit deutlich, dass eine Revitalisierung des Sachsenbades zum Zwecke der Nutzung eines 5-zügigen Gymnasiums erhebliche Nutzungseinschränkungen in der schultechnischen Funktionalität mit sich bringt. Die
defizitäre Auslastung in Bezug auf die Schülerkapazität mit nur 75% gegenüber der Regelnutzung wäre
demnach an diesem Standort unumgänglich.

Zwar ist eine Entscheidung für die Nutzung des Sachsenbades als Gymnasium baulich durchaus vorstellbar und umsetzbar, aus Sicht der schultechnischen Nutzung, Funktionalität und Wirtschaftlichkeit
gibt es jedoch eine Reihe an Fakten, die kritisch zu betrachten sind. Insbesondere wenn man ausschließlich die Kosten der KG 300 und 400, umgelegt auf den einzelnen Unterrichtsplatz, betrachtet. So
wären beispielsweise für die Errichtung eines Neubaus auf der Gehestraße ca. 18.962 € je Schüler (bei
Vollbelegung eines 5-zügigen Gymnasiums mit 1.120 Schülern) zu investieren. Demgegenüber steht
ein Investitionsaufwand von ca. 28.890 € je Schüler im Falle der Einbeziehung des Sachsenbades und
einer daraus resultierenden Belegung mit nur 840 Schülern. Diese Mehrkosten in Höhe von 152 % resultieren aus dem erhöhten Sanierungsaufwand und dem diesbezüglich gegenüberstehenden, „zu geringen Fassungsvermögen“ eines 5-zügigen Gymnasiums an der Wurzener Straße. Die Planung eines
Gymnasiums mit einer maximalen Klassenstärke von 21 Schülern wird von der Schulaufsicht wegen
des erhöhten Lehrereinsatzes (Regelklassenstärke von 25 Kindern) nicht bestätigt werden. Die Planung
eines Gymnasiumsneubaus mit 25 bis 28 Schülern in 52 m² großen Räumen scheitert an den Empfehlungen der Unfallkasse.

Unter dem Vorgenannten ist die Einordnung eines 5-zügigen Gymnasiums in das Sachsenbad wirtschaftlich und schulpolitisch nicht zu vertreten. Daher soll nunmehr ein B-Planverfahren für den Doppelstandort Gehestraße unter Einbeziehung der Einordnung einer Rettungswache verfolgt werden (siehe
unverbindliche Plandarstellung Schulstandort - die Rettungswache wurde in der kostenmäßigen Darstellung der Varianten allerdings nicht mit betrachtet). Für das Sachsenbad sind hingegen (in Anbetracht
des weiteren Verfalls und des daraus resultierenden Gefahrenpotenzials) Alternativnutzungen zu suchen.

Seite | 8

