Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

(GB1)

19. JUNI 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0618/12 (Sitzungsnummer:SR/054/2013)
Bündnis für Schulen initiieren, alternative Schulbaumodelle prüfen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin,

1.

in der nächsten Stadtratssitzung über die bisherigen konkreten Arbeitsschritte und
Ergebnisse der Projektgruppe Schulbau zu berichten und dem Stadtrat halbjährlich
jeweils zum 30. Juni und zum 31. Dezember über den Stand der Kosten und Termi
ne bei den einzelnen Schulprojekten (Neubau, Umbau, Erweiterung, Sanierung)
schriftlich Bericht zu erstatten.

Einen ersten Bericht zur Arbeit der Lenkungsgruppe Schulhausbau (LG SHB) enthält die Be
schlusskontrolle zum Antrag A0621/12 „Schulhausbauinvestitionen zügig umsetzen" vom 27.
November 2012.

Einen weiteren Bericht zur Arbeit der Lenkungsgruppe Schulhausbau enthält die Antwort auf
die Anfrage AF1703/12. Diese wird als Anlage 1 beigefügt.

Einen Bericht zum Stand der Schulbauvorhaben enthält die Antwort auf die mündliche Anfra
ge mAF0372/13 „Aktueller Stand bei der Umsetzung von Schulbauten und Schulsanierun
gen" vom 06.05.2013. Diese wird als Anlage 2 beigefügt.
Folgende Ausführungen verstehen sich deshalb als Ergänzung:

•

Anpassung der Dienstordnung „Vergabe" unter Hinzuziehung des Zentralen Vergabe
büros, Rechnungsprüfungsamtes und Rechtsamtes und unter Beachtung der vergabe
rechtlichen Vorschriften. Ziel war es, dass die Spielräume des Vergaberechts zur Beauf
tragung freiberuflicher Tätiger (z. B. Ingenieur- und Architektenbüros) unter den Aspekten
Transparenz, Gleichbehandlung und Eignung besser genutzt werden können.

•

Standortsuche für die geplante, neue 151. Mittelschule in Dresden-Neustadt
Die derzeit betrachteten Grundstücke haben unterschiedliche Restriktionen (im Wesentli
chen liegenschafts- und denkmalschutzrechtlich), die noch keinen umsetzbaren Be
schlussvorschlag zulassen. Hier sind noch weitere Abstimmungen auch mit Fachämtern
des Freistaates und mit Grundstücksnachbarn notwendig.

Seite 1 von 4

•

Erweiterungsbedarf und -möglichkeiten der 74. Grundschule Dresden-Gompitz
Es gilt einerseits, einen tatsächlichen Bedarf belastbar zu eruieren und andererseits,

potentielle Flächen dafür zu finden. Problematisch sind die Lage und Größe des Be
standsgebäudes und die notwendigen Flächen zur Erweiterung, über welche die Stadt vor
Ort nicht verfügt. Grundstücksvorschläge verschiedener Ämter waren und sind in einem,
insbesondere stadtplanerischem Prüfungsprozess, bei dem es um Verfügbarkeit und Bebaubarkeit dieser (Teil-)Grundstücke geht. Dazu gibt es auch einen intensiven Informati-

ons- und Diskussionsaustausch mit dem Ortschaftsrat Gompitz.

•

Verlagerungsmöglichkeiten der 88. Grundschule
Aus der Stadtverwaltung und dem Kreis der Elternvertreter kamen mehrere Standortvor
schläge, die in den Fachämtern geprüft und bewertet sowie in der Arbeitsgruppe Schul
hausneubau und der LG SHB zusammengeführt wurden. Die Ergebnisse wurden mit den
Elternvertretern, Vertretern des Stadtrates, den Schulleitungen und dem Ortsbeirat disku
tiert und in weitere fachliche Diskussionen eingebracht. Im Ergebnis konnte der Stadtrat
den Beschluss V2110/13 zum Standort Plantagenweg fassen.

•

Neue Sporthalle 10. Grundschule
Diese Grundschule, derzeit in der Sanierung befindlich, benötigt eine neue 1-FeldSporthalle, für die es im Gebietsumgriff fast keinen, ausreichend großen Standort gibt.
Die wenigen Alternativen haben eigentumsrechtliche, förderrechtliche und/oder stadtplanerische Restriktionen. Trotz mehrerer Prüfungsrunden durch die LG SHB sowie weiterer
Fachämter konnte kein gemeinsam vertretener Beschlussvorschlag entwickelt werden.
Hier wird eine Entscheidung des Stadtrates auf Basis einer entsprechenden Beschluss

vorlage nötig werden.

•

Schulstandort Tolkewitz

Für den Beschluss V1976/12 zur Gründung des Gymnasiums Tolkewitz und für den neu
en Standort der 32. Mittelschule waren umfangreiche Untersuchungen und Stellungnah
men von Fachämtern einzuholen sowie nachbarschaftliche und Eigentümerbelange zu
eruieren, zu bewerten und zusammenzuführen. Hier wurden die aktuellen Zwischenstän
de von der beauftragten Stesad GmbH in die LG SHB eingebracht und auf dieser Diskus
sionsgrundlage weitere fachliche Zuarbeiten veranlasst oder bspw. in das Werkstattver
fahren zur Gebietsplanung eingebracht.

•

Das Gymnasium Bühlau benötigte eine Erweiterungsfläche. Die gemeinsame Grund
stückssuche der Fachämter der LG SHB und die Abwägung der fachlichen Belange sowie
der eigentumsrechtlichen Fragen führte zum Beschluss V1973/12 zur Erweiterung auf

dem P&R-Platz Bühlau.

•

•

Das zukünftige neue Gebäude der 46. Mittelschule wird ab 2014 ein ehemaliges Schul
gebäude an der Schubertstraße sein. Hier war der Umfang der Sanierungsarbeiten vor
dem Hintergrund der Gebäudelage und der Gebäudesubstanz im Hinblick auf schulbautechnische Anforderungen zu diskutieren. Im Ergebnis wurde eine umfangreiche Teilsa
nierung und der Einbau einer Teillüftung beschlossen.
Derzeit werden Schulbaumaßnahmen unter Projektleitung der Stesad und des Hochbau

amtes durchgeführt. Dabei sind auch schon erfolgte oder aktuelle Baumaßnahmen im/am

Schulgebäude relevant und bspw. unter Gewährleistungs-Aspekten zu berücksichtigen.
Diese Schnittstellen werden in der LG SHB bzw. den Arbeitsgruppen immer wieder aktua

lisiert.

Seite 2 von 4

•

Die 48. Grundschule war in der Diskussion hinsichtlich einer möglichen Erweiterung.
Verschiedene Optionen und Standorte wurden diskutiert. Im Ergebnis wurde eine Erwei
terung am Standort fallengelassen und es wird zeitnah eine Beschlussvorlage für die
Neugründung einer zweizügigen Grundschule an der Fröbelstraße in den Stadtrat einge
bracht. Dort steht das Gebäude einer ehemaligen Schule zur Verfügung, welches aber
hinsichtlich einer erneuten Schulnutzung unter aktuellen Vorschriften noch detailliert zu
prüfen ist. Alternativ bieten die nunmehr kommunalen Grundstücke ausreichend Raum
auch für einen Schulneubau zuzüglich einer neuen Sporthalle.

•

Gegen die Baugenehmigung der neuen Sporthalle für das Gymnasium Dreikönigsschu
le lag ein Widerspruch und liegt nunmehr eine Klage vor dem Verwaltungsgericht vor.
Hier wird derzeit der Zeitpunkt des Baubeginns unter förderrechtlicher und haushälteri

scher Sicht und im Hinblick auf den Projektablaufplan gemeinsam diskutiert.

•

Die Standortsuche für die neue Mittelschule und das neue Gymnasium in Pieschen
erfordert eine Standortabwägung mehrerer Liegenschaften, welche nunmehr kurz vor
dem Abschluss steht. Die entsprechende Vorlage geht dem Stadtrat in den nächsten Wo
chen zu.

Neben diesen Projekten gibt es eine große Anzahl an Schulhausbau-Investitionen der Lan
deshauptstadt Dresden zur Sanierung, Erweiterung und/oder Verbesserung der energeti
schen Situation von Schulgebäuden. Daneben sind letzte Projekte im Rahmen des Aktions
programms Brandschutz in der Umsetzung. Die Maßnahmen werden ebenso immer wieder

bedarfsabhängig auf die Agenda der Lenkungsgruppe oder der zugehörigen Arbeitsgruppe
Sanierung und Erweiterung gesetzt. Auch der Neubau oder die Sanierung von Sporthallen
werden bedarfsorientiert thematisiert.

Eine Übersicht über die laufenden Projekte wird als weitere Beschlusskontrolle zeitnah fol

gen, konnte aber hochwasserbedingt noch nicht komplettiert und mit allen beteiligten Ämtern

zzgl. der Stesad GmbH abgeglichen werden.

2.

umgehend die Umsetzung folgendes Stadtratsbeschlusses in die Wege zu leiten:
Erarbeitung einer Schulbauleitlinie (Fortschreibung Schulnetzplanung)

Da sich die Bearbeitung des Themas gegenwärtig in der Phase der Arbeitsplanung befindet,
die Mitwirkung externer Partner nötig wird und damit eine Abhängigkeit von deren zeitlichen

Ressourcen entsteht und weil die Arbeit an der Schulbauleitlinie begleitend zu den anderen
Arbeitsaufgaben erfolgen muss (weil besondere Kapazitäten dafür nicht bereitgestellt werden
können), kann derzeit kein verbindlicher Termin genannt werden. Ich orientiere aber auf eine
Vorlage zum Jahresende 2013.

3.

ein Bündnis für Schulen bis 30. Juni 2013 zu initiieren. Diesem Bündnis sollen
unter der Leitung der Oberbürgermeisterin die IHK, die Handwerkskammer und ge
eignete Partner aus der regionalen Wirtschaft angehören.
Mit Hilfe des Bündnisses sollen in der freien Wirtschaft vorhandene Potenziale
durch die Einbindung wirtschaftlicher Kompetenz und Kreativität für den Schul
hausbau erschlossen werden.

4.

die bisherige Ausschreibungspraxis bei Schulbaumaßnahmen gemeinsam mit dem

Geschäftsbereich Wirtschaft und Umwelt einer kritischen Überprüfung zu unterzie

hen, ob diese geeignet ist, auch regional ansässige mittelständische Unternehmen
eine Beteiligung zu ermöglichen sowie gemeinsam mit dem Geschäftsbereich Wirt
schaft und Umwelt Vorschläge zu erarbeiten, wie dies ggf. verbessert werden kann.
Diese Ergebnisse sind dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2013 darzulegen.

Seite 3 von 4

Das Bündnis für Schulen wird am Tisch und unter Leitung der Oberbürgermeisterin als ge

sonderte Form der Vergabekonferenz einberufen. Hierbei werden die Kammern und weitere

Partner im Interesse der regional ansässigen Unternehmen einbezogen werden, um eine
Optimierung der in Reo^stehenden Planungs- und Vergabeprozesse zu erzielen sowie Ver-

besserungsPotenziale in'der Realisierung zu erschließen. Ein erstes Treffen ist nach der
Sommerpause geplant/

freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
)erbürgermeisterin

Anlagen

-Antwort zur AF1703/12 „Projektgruppe Schulbau"
- Antwort zur mAF0372/13 „Aktueller Stand bei der Umsetzung von Schulbauten und Schul
sanierungen"

Seite 4 von 4

A^
m

Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB1

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

S. AUS. 2012.

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Projektgruppe Schulbau
AF1703/12

Sehr geehrte Frau Thomas,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1.

„Wie gestaltet sich konkret die Arbeit der Projektgruppe Schulbau unter Leitung
von Bürgermeister Lehmann?"

Gemäß meiner Organisationsentscheidung thematisiert und diskutiert die Lenkungsgruppe
Schulhausbau als Teil der Pröjektstruktur „Koordinierung Schulhausbau" Problemstellungen,
die sich aus der Schulverwaltung, der Stadtentwicklung, der baufachlichen Bewertung oder
der kommunalen Liegenschaftsverwaltung sowie aus den beiden nachgeordneten
Arbeitsgruppen Schulhaus-Neubau bzw. -Erweiterung und -Sanierung heraus zum Thema

Schulhausbau generieren und im Wesentlichen investiven Charakter haben. Dazu werden

durch die Mitglieder fachliche Stellungnahmen und Positionierungen aus den Geschäfts
bereichen eingebracht oder als Aufgabenstellung in selbige mitgenommen. Im Wesentlichen

geht es um geschäftsbereichsübergreifende Themen, die auf der Bearbeiterebene oder in
den Arbeitsgruppen - auch aufgrund der notwendigen Entscheidungskompetenz - nicht
endgültig bewertet und/oder entschieden werden können.

Herr Bürgermeister Lehmann setzt dafür die thematischen Schwerpunkte, lässt sich dazu in
der Sitzung aus den Arbeitsgruppen und den Fachämtern berichten, leitet die notwendigen
Diskussionen der Fachperspektiven, bittet um notwendige, vertiefende Zuarbeiten und erteilt
- falls notwendig - Arbeitsaufträge für die Folgesitzungen bzw. an die Arbeitsgruppen.
2. „Wie oft tagt die Gruppe?"

Die Lenkungsgruppe tagte bis zur 6. Sitzung alle vier Wochen. Seit der 7. Sitzung wird ein
sechswöchiger Tagungsrhythmus, welcher durch die Mitglieder vereinbart wurde, verfolgt.
3. „Wann tagte die Gruppe erstmalig?"

Die erste Sitzung fand am 6. Oktober 2011 statt.

Seite 2 von 5

4. „Wann in der Folge?"

2. Lenkungsgruppe Schulhausbau 17. November 2011
3. Lenkungsgruppe Schulhausbau 8. Dezember 2011
4. Lenkungsgruppe Schulhausbau 26. Januar 2012
5. Lenkungsgruppe Schulhausbau 8. März 2012

6. Lenkungsgruppe Schulhausbau 23. April 2012, nach kurzfristigem Ausfall vom
30. März 2012

7. Lenkungsgruppe Schulhausbau 31. Mai 2012
8. Lenkungsgruppe Schulhausbau 19. Juli 2012

Die 9. Lenkungsgruppe Schulhausbau ist avisiert für den 6. September 2012.

5. „Welche Personen/Ämter nehmen daran teil?"
Feste Mitglieder der Lenkungsgruppe sind:
Herr BM Lehmann
Herr Schmidtgen

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Amtsleiter Schulverwaltungsamt

Herr Szuggat
Frau Seemer
Herr Müssig
Herr Schenk
Frau Geipel
Herr Bartholemy

Amtsleiter Stadtplanungsamt
amt. Amtsleiterin Liegenschaftsamt
amt. Amtsleiter Hochbauamt
Leiter AG 1, SGL Schulbauten, A 40
Leiterin AG 2, Abt.-Ltr. Hochbau II, A 65
Projektkoordinator Schulhausbau

Die Mitglieder werden bei Abwesenheit durch ihre strukturell vorgesehenen Vertreter/-innen
aus den Fachämtern vertreten. Weiterhin werden bei Bedarf Entscheidungsträger bis hin zu
den Geschäftsbereichsleitern und/oder fachlich zuständige SachbearbeiterAinnen aus den
o. a. oder anderen Fachämtern/Geschäftsbereichen - auch seitens der Stesad GmbH sowie
des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen - hinzugezogen.

Teilweise werden zwischen den offiziellen Sitzungsterminen und in Abhängigkeit von der
Thematik oder dem konkret diskutierten Projekt Beratungen in kleineren Runden geladen und
weitere Mitglieder mittels Gesprächsprotokollen oder in den Arbeitsgruppen oder Lenkungs
gruppe direkt informiert.
6. „Was waren die Inhalte der bisherigen Treffen?"

Die bisherigen Sitzungen dienten in erster Linie der Koordinierung der zeitnahen Sachbear
beitung und (geschäftsbereichsübergreifenden) Ämterabstimmungen zur Umsetzung der

Schulhaus-Neubauten gemäß Schulnetzplan. Zum Zweiten wurden die aktuellen Projekt
umsetzungen der laufenden Schulhaussanierungen und -erweiterungen, einschließlich der
Errichtung neuer Sporthallen, insbesondere unter dem Zeitaspekt behandelt.
7. „Welche Entscheidungen wurden in dieser Projektgruppe getroffen?"

Die Lenkungsgruppe Schulhausbau diente bisher der vorbereitenden, geschäftsbereichs
übergreifenden Prüfung und Koordinierung der zur Umsetzung des Schulnetzplanes
notwendigen Maßnahmen unter Berücksichtigung der städtischen Schülerprognosen. Nach
der Beschlussfassung des Schulnetzplanes durch den Stadtrat dient sie diesem koordi
nierenden Zweck weiterhin und hat dabei auch Mediationscharakter, da Baurecht, Umwelt
recht, Denkmalschutznotwendigkeiten, Stadtentwicklungsziele in Übereinstimmung gebracht
werden müssen.

Seite 3 von 5

Allerdings entbinden Lenkungsgruppe und die Arbeitsgruppen die einzelnen Fachbereiche
nicht von vorgeschriebenen Prüf- und Genehmigungsverfahren und notwendigen Vorberei
tungen für Stadtrats- bzw. Ausschussbeschlüsse (Aufstellungsbeschlüsse, Bebauungspläne,
Gründungsbeschlüsse, Vergabebestätigungen etc.).

Die Lenkungsgruppe koordiniert die - soweit möglich - parallele Auf- und Abarbeitung not
wendiger Prüfungen zu Problemstellungen des Schulhausbaus, führt die fachlichen Bewer
tungen zeitnah zusammen und ermöglicht somit zeitnähere Informationen und Entschei
dungen des Stadtrates und der Verwaltungsführung.
Beispiele:

-

-

Standortsuche für Schulhausneubauten unter Berücksichtigung der Liegenschafts-,
Umwelt- oder Denkmalschutzverhältnisse sowie unter Kostenaspekten
Vergleich von lokalen Lösungsansätzen unter stadtplanerischen Kriterien und Ziel

-

Diskussion und Prüfung verschiedener Standorte unter fachlichen Kapazitäts- und

stellungen

Kostenaspekten

8. „Welche konkreten Schritte/Vorschläge/Strategien wurden bisher in dieser
Projektgruppe beraten/entschieden?"

Folgende Aufzählung stellt der Übersicht halber einen Auszug dar:
-

-

-

Suche und Prüfung verfügbarer kommunaler Grundstücke
Eruierung alternativer privater Grundstücke unter Kosten- und Erwerbsaspekten
Diskussion der Projektumsetzung von Schulhausneubauten mit eigenen Kapazitäten
(Hochbauamt) oder Externen (Stesad GmbH oder privaten Dritten) unter zeitlichen
Restriktionen und personellen Verfügbarkeiten

Erstellung von Studien als Grundlage einer geschäftsbereichsübergreifenden

Ämtereinbindung und Entscheidungsfindung (Bspw. Standort Tolkewitz/Seidnitz unter

Berücksichtigung von Denkmal- und Umweltschutz, Kostenlasten, Infrastruktur- und
Grundstücksverhältnissen und Stadtentwicklungszielen)
(Wieder-)Nutzung ehemaliger Schulgebäude im Vergleich zum Schulhausneubau
Abgleich und Abwägung gesetzlicher Vorgaben, städtischer Rahmenbedingungen bzw.
Stadtratsvorgaben und -ziele, örtlicher Verhältnisse und notwendiger Schulverwaltungsverhältnisse an konkreten Neubau- oder Erweiterungsprojekten

9. „Welche Problemfelder sieht die Projektgruppe konkret Im Bereich Schulbau?"

Neben den gelegentlich fachlich divergierenden Zielstellungen innerhalb der Stadtverwaltung
oder aus den Ortsbereichen oder dem Stadtrat heraus und den gesetzlich manchmal schwer
zu vereinbarenden Rahmenbedingungen möchte ich Ihnen drei Problemfelder nennen:
-

Der Bedarf an zusätzlichen Schulplätzen und der zeitlich enge Rahmen zur Schaffung
dieser Plätze durch die Stadtverwaltung bringt personelle Kapazitätsprobleme entlang der
Projektabläufe mit sich.

-

-

Die Prognosen der örtlich und zeitlich unterschiedlich und auch nicht dauerhaft

wachsenden Schülerzahlen erfordern insbesondere unter Zeit- und Kostenaspekten
verschiedene Lösungsansätze.

Die der Landshauptstadt Dresden auch für die Schulverwaltung begrenzt zur Verfügung
stehenden Mittel sowie der unterschiedliche Zustand der vorhandenen Schulgebäude und
der notwendige Neubau von Schulen fordern eine Aufteilung von finanziellen und
personellen Kapazitäten.

Seite 4 von 5

10. „Welche Vorschläge macht die Projektgruppe, diese zu beheben?"

Mehrere Lösungsansätze werden allein oder in Kombination für die konkreten Projekte
geprüft:

-

-

-

massiver Neu- oder Erweiterungsbau versus Einsatz mobiler Raumeinheiten

Umsetzung der Projekte mit eigenen Ressourcen oder die Einbindungen Dritter (Stesad
GmbH, externe Projektsteuerer oder Generalübernehmer) unter städtischer Leitung und
Kontrolle (Hochbauamt, Rechnungsprüfungsamt) •
schrittweise Sanierungen in zeitlichen und baufachlichen Abschnitten

11. „Wann soll der Stadtrat über die bisherige Arbeit der Projektgruppe informiert
werden?"

Die Begründung der Lenkungsgruppe Schulhausbau, der beiden oben benannten
Arbeitsgruppen und die Einrichtung der Stelle Projektkoordinator Schulhausbau erfolgte
durch eine Organisationsentscheidung meinerseits.
Da die Ergebnisse dieser temporären Organisationsstruktur - wie in der Antwort zu Ihrer
ersten Frage dargestellt - notwendiger Entscheidungen des Stadtrates nicht entbehren und
Herr Bürgermeister Lehmann mir regelmäßig und bei Bedarf berichtet, ist eine Information an
den Stadtrat aufgrund der Vielfalt der fachlichen Themen, der Vielzahl der konkreten Schulhausbauprojekte und der Kombination aus beiden nicht vorgesehen.

Gleichwohl besteht immer die Möglichkeit - und diese wird auch von Stadträten genutzt - im
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit Fragen diesbezüglich an
Herrn Bürgermeister Lehmann zu stellen.

Unabhängig .davon sind einzelne Beschlüsse insbesondere für die Neubauten und Erweite
rungen durch die Verwaltungsstrukturen wie üblich und durch die Hauptsatzung gefordert in
den Ausschüssen und im Stadtrat herbeizuführen.

12. „Wie weitreichend sind die Weisungsrechte von Burgermeister Lehmann?"

Herr Bürgermeister Lehmann erhielt mit dem Beschluss der Oberbürgermeisterin keine
Weisungsrechte über seinen Geschäfts- und Aufgabenbereich hinaus. Er legt die Prioritäten
sowohl inhaltlich als auch hinsichtlich der konkreten Schulhausbauprojekte fest. Dazu lässt er
sich aus den Arbeitsgruppen und Fachämtern berichten und erteilt im Rahmen des Themas
Aufträge an diese bzw. bittet um Zuarbeit aus anderen Geschäftsbereichen. Falls notwendig,
lädt er weitere Geschäftsbereichsleiter sowie deren fachlich zuständigen Mitarbeiter und
externe Spezialisten (bspw. anderer Kommunen, Bauprojektspezialisten, Führungskräfte der
Stesad GmbH) dazu.

Ziel ist es dabei, gemeinsame Entscheidungen der Geschäftsbereiche bzw. Fachämter zu
finden und erst im nicht zu lösenden Konfliktfall eine Entscheidung der Oberbürgermeisterin
herbeizuführen.

13. „Wie schätzt die Oberbürgermeisterin bisher die Effizienz dieser Gruppe ein?"
Die Projektstruktur Schulhaus wurde von mir insbesondere zur Koordinierung der fach- und
geschäftsbereichsübergreifenden Zusammenarbeit sowie zur Zeiteffizienz ins Leben gerufen.
Dem wird sie meiner Bewertung nach gerechet; insbesondere da langwierige schriftliche
Abstimmungen und Zuarbeiten durch gemeinsame persönliche Bewertungen und Diskus
sionen ersetzt und in gemeinsamen Prokollen festgehalten werden, die wiederum als Arbeits
grundlage für die weitere Projektbewältigung dienen.

Seite 5 von 5

Außerdem wird innerhalb der Verwaltung Zeit gewonnen, da Problemfelder gemeinsam
eruiert und fachlich diskutiert werden sowie FachprOfungen und Arbeitsaufträge parallel und
nicht nacheinander mit schriftlichen Abstimmungen erfolgen.

Mit freundlichen Grüßen

^ 2-

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 140-2

Datum:

- B. MAI 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Martin Bertram

Aktueller Stand bei der Umsetzung von Schulbauten und Schulsanierungen
mAF0372/13

Sehr geehrter Herr Bertram,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 18. April 2013 beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie. ist der derzeitige Stand der Umsetzung des Programms der Schulbauten und

2.

Schulsanierungen?
Bei wie vielen Schulen (und welchen) erfolgt die Umsetzung planmäßig, bei wie
vielen (und welchen) nicht?

3.

Welche Gründe haben die Verzögerungen jeweils?"

Das Schulbauprogramm ist im beschlossenen Doppelhaushalt abgebildet. Bedingt durch die
vorläufige Haushaltführung bis zur Freigabe am 25. März 2013 konnten neu eingeordnete
Maßnahmen nicht sofort im Januar beauftragt werden. Das betraf besonders den Beginn von
Planungen und führte bei diesen Maßnahmen zu Verzögerungen. Ob diese Verzüge im
weiteren Planungsverlauf kompensiert werden können, lässt sich derzeit nicht mit Sicherheit
sagen.

Witterungsbedingt ist es bei einigen laufenden Maßnahmen zu Bauverzügen gekommen.
Weitere Probleme bestehen darin, dass für einzelne Gewerke keine Angebote abgegeben
werden bzw. die Angebote aufgrund deutlich überhöhter Angebotssummen nicht bezuschlagt
werden können. Diese Tatsache führt nicht notwendig zu Bauverzügen, erfordert aber erhöh
ten Koordinationsaufwand für die Bauabwicklung und ist ggf. mit Mehrkosten verbunden.

Dazu wurde eine Übersicht (Anlage) erarbeitet, es wird aber um Verständnis gebeten, dass

diese den Umfang der Fragestunde sprengt.
Mit freundlichen Grüßen

Übersicht zu Bauverzügen in der Umsetzung des Schulbauprogramms der
Landeshauptstadt Dresden

Witterungsbedingte Bauverzüge

Bauvorhaben „Gymnasium Bürgerwiese": Der Fertigstellungstennin im Sommer 2014 wird
durch einen Schichtbetrieb auf der Baustelle weiterhin gesichert.

Bauvorhaben „Neubau Schulsporthalle Mittelschule Weißig": Bedingt durch den langen
Winter sind nicht kompensierbare Bauverzüge eingetreten. Die Fertigstellung muss hier von
August 2013 auf Oktober 2013 korrigiert werden.

Bauvorhaben „Marie-Curie-Gymnasium": Die Bauverzüge aufgrund der Witterung sowie
der erhöhten Aufwendungen für die Kampfmittelsondierung sind nicht mehr zu kompensieren.

Hier musste der Fertigstellungstermin von Februar 2014 auf Sommer 2014 korrigiert werden.
Widersprüche gegen die Baugenehmigung

Beim Bauvorhaben 70. Grundschule wurde der Widerspruch zwischenzeitlich
zurückgezogen, so dass keine Verzögerungen eingetreten sind.

Bei dem Bauvorhaben „Neubau Schulsporthalle Gymnasium Klotzsche" liegt ebenfalls
ein Widerspruch vor. Dieser hat jedoch keine aufschiebende Wirkung, so dass die Baustelle
planmäßig weiter laufen kann.
Das Bauvorhaben „Neubau Schulsporthalle Dreikönigschule" wurde aufgrund eines
Widerspruches und einem damit verbundenen Antrag beim Verwaltungsgericht vorerst

gestoppt. Der Widerspruch wurde zwischenzeitlich durch die Landesdirektion abschlägig
beschieden. Nach Ablauf der Rechtsmittelfrist wird über den weiteren Ablauf des

Bauvorhabens entschieden. Der geplante Baubeginn im Sommer diesen Jahres ist jedoch
nicht mehr realistisch, so dass es hier zu einer Verschiebung des Baustartes auf
voraussichtlich März 2014 kommen wird.

Fehlende, zu wenig oder überhöhte Angebote
Eine Auflistung sämtlicher Vergabeverfahren für alle lfd. Schulbauprojekte ist nicht möglich.
Im Folgenden werden drei exemplarische Problemfälle dargestellt, die bei allen lfd. Bauvor
haben in mehr oder weniger großem Umfang bestehen. Prinzipiell stehen der Verwaltung
zwei Handlungsoptionen zur Verfügung: (1) Erneute Ausschreibung mit ggf. geänderten Leis
tungsinhalten - in der Regel mit Bauverzug verbunden und (2) Anpassung des Budgets Mehrkosten. Zwischen diesen Handlungsoptionen wird jeweils unter Berücksichtigung der

Rahmenbedingungen sowie der Abhängigkeiten im Gesamtprojekt entschieden.

Fenstereinbau im Rahmen der Energetischen Sanierung Schultyp Dresden: Hier wurde
kein Angebot abgegeben. In der darauf folgenden freihändigen Vergabe wurde von fünf an
gefragten Bietern nur ein Angebot eingereicht. Die Mehrkosten gegenüber der Plansumme
können aber im Projekt kompensiert werden, es kommt zu keinen Bauverzügen.

Grundschule Naußlitz: Die Ausschreibung für die Rettungstreppe musste aufgehoben wer
den, da nur ein einziges, deutlich überteuertes Angebot eingereicht wurde. Derzeit erfolgt hier
eine Neuausschreibung mit veränderten Leistungsinhalten. Ob dadurch der Fertigstellungs
termin zum Schuljahresbeginn 2013 gefährdet ist wird derzeit geprüft. Auf jeden Fall gibt es

hier eine kritische Situation.

Mobile Raumeinheiten an der 61. Grundschule „Heinrich Schütz": Aufgrund des überteuer
ten Angebotes eines einzigen Bieters wurde diese Interimsmaßnahme zugunsten der in Pla
nung befindlichen Gesamtsanierung gestrichen. In Abstimmung mit der Sächsischen Bil
dungsagentur muss darauf im Zuge der Klassenbildung reagiert werden.

