Landeshauptstadt Dresden

, GZ:

(OB) 140-2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

H JW Mtt

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Objektliste Schulbau
AF2182/13

Sehr geehrte Frau Thomas,

die o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Es gibt eine Objektliste Schulbau, die die Grundlage für den Haushaltsbeschluss bil
dete und aus der Schulnetzplanung resultiert. Dazu meine Fragen:
1. Wie ist der derzeitige Sachstand zur Abarbeitung der Liste?
2. Gibt es Verzögerungen und/oder Verschiebungen? Bitte hier objektgenaue und
konkrete Begründung"
Das Schulbauprogramm ist im beschlossenen Doppelhaushalt sowie in der Finanzplanung
bis 2017 abgebildet. Hinsichtlich der Abarbeitung des Schulbauprogramms sowie zu Ver
zögerungen/Verschiebungen wird auf die Antwort zu mAF0372/13 „Aktueller Stand bei der
Umsetzung von Schulbauten und Schulsanierungen" verwiesen (Anlage).

3. „Wie ist der Bearbeitungsstand der in der Objektliste enthaltenen Schulen? Bitte
objektgenaue und konkrete Angaben in Tabellenform"
Mit Beschluss zu A0618/12 (SR/054/2013) „Bündnis für Schulen initiieren - alternative Schul

baumodelle prüfen" wurde durch den Stadtrat eine weiterführende Berichtspflicht der Verwal
tung zur Umsetzung des Schulbauprogramms festgelegt. Um verschiedene Informations
stände zu vermeiden, wird auf den zum 30. Juni 2013 erstmals vorzulegenden schriftlichen
Bericht über den Stand der Kosten und Termine aller Schulbauprojekte verwiesen.

4. „Gibt es im Zusammenhang mit dem Beschluss der Fortschreibung der Schulnetz
planung Verschiebungen und/oder Umplanungen?"

Veränderungen gegenüber dem Beschluss zur Fortschreibung der Schulnetzplanung haben
sich ergeben, indem der Stadtrat entgegen seiner Beschlussfassung zum Schulnetzplan der
Einzelvorlage V1880/12 „Aufhebung BSZ für Dienstleistung und Gestaltung" im Kern nicht
zugestimmt hat. Daraus resultierend, prüft die Verwaltung derzeit die vorgezogene Verla

gerung des BSZ Wirtschaft „Franz-Ludwig-Gehe" an den Standort Leutewitzer Ring. Weitere
ggf. erforderliche Verschiebungen/Umplanungen werden dem Stadtrat mit gesonderter Ein
zelvorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.

Seite 2 von 2

Im Rahmen der zweijährigen Evaluation der Schulnetzplanung (erstmals im I. Quartal 2014)

wird durch die Verwaltung zusammenfassend über Änderungsbedarfe zur beschlossenen
Schulnetzplanung informiert.

5. „Haben sich die Planungen zum Schulstandort Leutewitzer Ring und Gymnasium
Bernhardstraße verändert?"

Es gibt keine grundsätzliche Änderung der Planungen für diese beiden Schulstandorte. In
Umsetzung des Beschlusses zu V1880/12 „Aufhebung BSZ für Dienstleistung und Gestal
tung" in Verbindung mit der Vorlage V2196/13 „Gründung Gymnasium West" müssen jedoch
die Baumaßnahmen zur Instandsetzung des Schulstandortes Leutewitzer Ring neu koordi
niert werden. Diesbezügliche Abstimmungen mit dem Hochbauamt sind derzeit noch nicht
abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Anlage

Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-2

Datum:

" £ HAI 2<m

Die Oberbürgermeisterin

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Martin Bertram

Aktueller Stand bei der Umsetzung von Schulbauten und Schulsanierungen
mAF0372/13

Sehr geehrter Herr Bertram,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 18. April 2013 beantworte ich wie folgt:
1. „Wie ist der derzeitige Stand der Umsetzung des Programms der Schulbauten und
Schulsanierungen?

2. Bei wie vielen Schulen (und welchen) erfolgt die Umsetzung planmäßig, bei wie
vielen (und weichen) nicht?
3. Welche Gründe haben die Verzögerungen jeweils?"

Das Schulbauprogramm ist im beschlossenen Doppelhaushalt abgebildet. Bedingt durch die
vorläufige Haushaltführung bis zur Freigabe am 25. März 2013 konnten neu eingeordnete
Maßnahmen nicht sofort im Januar beauftragt werden. Das betraf besonders den Beginn von
Planungen und führte bei diesen Maßnahmen zu Verzögerungen. Ob diese Verzuge im
weiteren Planungsverlauf kompensiert werden können, lässt sich derzeit nicht mit Sicherheit
sagen.

Witterungsbedingt ist es bei einigen laufenden Maßnahmen zu Bauverzügen gekommen.
Weitere Probleme bestehen darin, dass für einzelne Gewerke keine Angebote abgegeben
werden bzw.die Angebote aufgrund deutlich überhöhter Angebotssummen nicht bezuschlagt
werden können/Diese Tatsache führt nicht notwendig zu Bauverzügen, erfordert aber erhöh
ten Koordinationsaufwand für die Bauabwicklung und ist ggf. mit Mehrkosten verbunden.

Dazu wurde eine Übersicht (Anlage) erarbeitet, es wird aberum Verständnis gebeten, dass
diese den Umfang der Fragestunde sprengt.
Mit freundlichen Grüßen

Übersicht zu Bauverzügen in der Umsetzung des Schulbauprogramms der
Landeshauptstadt Dresden

Wltterungsbodlngte Bauverzüge

Bauvorhaben „Gymnasium Bürgerwiese": Der Fertigstellungstermin im Sommer 2014wird
durch einen Schichtbetrieb auf der Baustelle weiterhin gesichert.

Bauvorhaben „Neubau Schulsporthalle Mittelschule Weißig": Bedingt durch den langen
Winter sind nicht kompensierbare Bauverzüge eingetreten. Die Fertigstellung muss hier von
August 2013 auf Oktober 2013 korrigiert werden.

Bauvorhaben „Marle-Curle-Gymnaslum": Die Bauverzügeaufgrund der Witterung sowie
der erhöhten Aufwendungen für die Kampfmittelsondierung sind nichtmehr zu kompensieren.
Hier musste der Fertigstellungstermin von Februar 2014 auf Sommer 2014 korrigiert werden.
Widersprüche gegen die Baugenehmigung
Beim Bauvorhaben 70. Grundschule wurde der Widerspruch zwischenzeitlich

zurückgezogen, so dass keine Verzögerungen eingetreten sind.

Beidem Bauvorhaben „Neubau Schulsporthalle Gymnasium Klotzsche" liegt ebenfalls
ein Widerspruch vor. Dieser hat jedoch keine aufschiebende Wirkung, so dass die Baustelle
planmäßig welter laufen kann.
Das Bauvorhaben „Neubau Schulsporthalle Dreikönigschule" wurde aufgrund eines
Widerspruches und einem damit verbundenen Antrag beim Verwaltungsgericht vorerst
gestoppt. DerWiderspruch wurdezwischenzeitlich durch die Landesdirektion abschlägig
beschieden. Nach Abiauf der Rechtsmittelfrist wird über den weiteren Ablauf des

Bauvorhabens entschieden. Der geplante Baubeginn im Sommer diesen Jahres ist jedoch
nicht mehr realistisch, so dass es hier zu einer Verschiebung des Baustartes auf
voraussichtlich März 2014 kommen wird.

Fehlende, zu wenig oder überhöhte Angebote

Eine Auflistung sämtlicherVergabeverfahren für alle lfd. Schulbauprojekte Ist nicht möglich.
Im Folgenden werden drei exemplarische Problemfälle dargestellt, die bei allen lfd. Bauvor
haben In mehr oder weniger großem Umfang bestehen. Prinzipiell stehen der Verwaltung
zwei Handlungsoplionen zur Verfügung: (1) Erneute Ausschreibung mit ggf. geänderten Leis

tungsinhalten - In der Regel mit Bauverzug verbunden und (2) Anpassung des Budgets Mehrkosten. Zwischen diesen Handlungsoptionen wird jeweils unter Berücksichtigung der

Rahmenbedingungen sowie der Abhängigkeiten im Gesamtprojekt entschieden.
Fenstereinbau im Rahmen der Energetischen Sanierung Schultyp Dresden: Hier wurde
kein Angebot abgegeben, in der darauf folgenden freihändigen Vergabe wurde von fünf an
gefragten Bietern nur ein Angebot eingereicht. Die Mehrkosten gegenüber der Plansumme
können aber im Projekt kompensiert werderves kommt zu keinen Bauverzügen.

Grundschule Naußlitz: Die Ausschreibung für die Rettungstreppe musste aufgehoben wer

den, da nur ein einziges, deutlich überteuertes Angeboteingereicht wurde. Derzeit erfolgt hier
eine Neuausschreibung mit veränderten Leistungsinhalten. Ob dadurch der Fertigstellungs
termin zum Schuljahresbeginn 2013 gefährdet Istwird derzeit geprüft. Auf jeden Fall gibt es
hier eine kritische Situation.

Mobile Raumeinheiten an der 61. Grundschule „Heinrich Schütz": Aufgrund des überteuer
ten Angebotes eines einzigen Bieters wurde diese Interimsmaßnahme zugunsten der in Pla
nung befindlichen Gesamtsanierung gestrichen, in Abstimmung mit dar Sächsischen Bil
dungsagentur muss darauf im Zuge der Klassenbildung reagiertwerden.

