Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
Landashauptatadfc

FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach. 12 so 2G

01001 [

Sm ttet Otatogsrorafctain - Abt
Mr.

Büro der Oberbürgermeisterin
- Abteilung Stadtrat -

^^-J 2 0. JUNI 2013
GDU_
(SPD

Ott SO li-lfjKE. J5*

FO? loJ.

j

B_.

"1

Ersetz'jngsantrag zi:m federführenden Ausschussbericht zum Antrag A0731/13

„Kommunaler Sponsoringbericht der Landeshauptstadt Dresden"

Beschiussvorschiac:

Der 3eschlussvorsch!ag wird wie folgt ersetzt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Sponsoringbericht zu erstellen, der alle an
die Landeshauptstadt, deren Eigenbetriebe und städtische Unternehmen gegangenen
Spenden und Sponsoringleistungen genauso wie alle durch die Landeshauptstadt Dresden,
ihre Eigenbetriebe und städtischen Unternehmen getätigten Spenden und
Sponsoringleistungen umfasst. Dabei sind Absender, Empfänger, Zweckbindung und
Zeitpunkt der Spende bzw. Sponsoringleistung zu nennen.

Begründung:

Ein Sponsoringbericht soll Transparenz schaffen sowie Abhängigkeiten und
Zusammenhänge aufzeigen. Dafür ist es nicht nötig, alle Spender oder Sponsoren an einen
Pranger zu stellen oder in die wirtschaftliche Tätigkeit der städtischen Unternehmen

einzugreifen und damit sogar teilweise Unternehmensgeheimnisse offenzulegen. Aus
diesem Grund ist es völlig ausreichend, nur den Absender und den Empfänger einer Spende
bzw. einer Sponsoringleistung zu nennen. Die Stadträte können dann mit diesen
Informationen ihrer per Gemaindeordnung vorgesehenen Kontrollfunktion nachkommen und
über die Aufsichtsräte bzw. Anfragen an die Oberbürgermeisterin genauere Informationen
erhalten. Eine Neiddebatte bzw. ein Pranger kann mit diesem Format verhindert werden und
trotzdem kann zusätzliche Transparenz geschaffen werden.

Holger Zastrow MdL

Frakiionsvorsitzender

fliehen

r-vläniwinit<van 2. 7. 9. 9. M. 12

