Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

140-2

17. JUKI 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1310/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011)

Zukunftsfähigkeit durch Bildungsinvestitionen sichern

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Die in der Anlage 1 aufgeführten Mehreinnahmen aus Steuern und Schlüsselzu
weisungen in den Jahren 2011 bis 2015 werden zur Schließung der Finanzierungs
lücke bei den zu erwartenden Investitionen im Bereich Schulen und Kindertages
stätten verwendet.

Die Mehreinnahmen aus Steuern und Schlüsselzuweisungen wurden zur Schließung von
Finanzierungslücken bei den zu erwartenden Investitionen im Bereich Schulen und Kinderta
gesstätten verwendet und in den Budgetvorgaben für die Planung des Doppelhaushaltes
2013/2014 entsprechend fortgeschrieben. Der Beschlusspunkt ist damit erfüllt.
2.

Die Planwerte der Einzahlungen und Auszahlungen für investive Maßnahmen des
Haushaltes 2011 und 2012 des Schulverwaltungsamtes werden entsprechend An

lage 3.1 über- und außerplanmäßig verändert.
Die Planwerte wurden entsprechend verändert. Weitere Veränderungen sind mit Beschluss

zur Haushaltssatzung 2013/14 vorgenommen worden.
3.

An Grund- und Mittelschulen, Gymnasien, Förderschulen und Beruflichen Schul
zentren in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden wird ein Aufbauprogramm
zum Aktionsprogramm vorbeugender baulicher Brandschutz umgesetzt. Die Plan
werte der Auszahlungen für investive Maßnahmen des Haushaltes 2012 des Schul
verwaltungsamtes werden entsprechend Anlage 4.1 außerplanmäßig verändert
sowie in der mittelfristigen Finanzplanung für das Jahr 2013 gemäß Anlage 4.2 angepasst.

Die Beschlusskontrollen zum Aktionsprogramm vorbeugender baulicher Brandschutz an
kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden (V0348/09 Sitzungsnummer:
SR/010/2010) und zum Aufbauprogramm zum Aktionsprogramm vorbeugender baulicher
Brandschutz (gem. Beschlusspunkt 3) werden künftig zusammengefasst als Beschlusskon

trollen zu V0348/09 gefertigt. Eine getrennte Beschlusskontrolle ist wegen des Ineinandergreifens der Programme nicht möglich.

Seite 1 von 2

4.

Der Stadtrat bestätigt die Objektauswahl gemäß der als Anlage 5.1 beigefügten

„Objektliste Schulinvestitionen".
Die Objektauswahl Schulinvestition wurde mit der Veranschlagung der Einzelmaßnahmen im
Doppelhaushalt sowie im Finanzplan fortgeschrieben. Mit Beschluss der Haushaltssatzung

2013/14 ist dieser Beschlusspunkt erfüllt.
5.

Die mittelfristige Finanzplanung ist gemäß den Ziffern 1, 3 und 4 anzupassen.

Mit Beschluss der Haushaltssatzung 2013/14 ist dieser Beschlusspunkt erfüllt.
6.

Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt, jeweils zum 31. Mai 2012 und 31.
Oktober 2012 dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit

über den Umsetzungsstand und Änderungsbedarfe zur Anlage 5.1 (Objektliste

Schulinvestitionen) zu berichten und gegebenenfalls weitere Beschlussvorschläge
zu unterbreiten. Unabhängig davon ist die Objekteliste nach der Beschlussfassung

des Schulnetzplanes an beschlossene Änderungen anzupassen.

Dieser Beschlusspunkl ist erfüllt. Änderungsbedarfe wurden dem Stadtrat als Einzelvorlage
bzw. mit dem Entwurf zur Haushaltsatzung 2013/14 angezeigt. Mit Beschluss zu A0618/12

(SR/054/2013) wurde zudem eine weiterführende Berichtspflicht der Verwaltung festgelegt.
Auf die diesbezügliche^ Beschlusskontroilen wird verwiesen.

Kenntnisnahme:
He

Seite 2 von 2

rosz1

