Landeshauptstadt Dresden

GZ: {GB 7) 71

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

I 7. jumj

2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu Vorlage V1323/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011)
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung der Jahresabschlüsse 2011 und 2012

einschließlich Prüfung Ordnungsmäßigkeit der Gechäftsführung nach § 53 HGrG für den Ei
genbetrieb "Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Mit der Prüfung des Jahresabschlusses 2011 sowie 2012 wird die "BDO AG Wirt

schaftsprüfungsgesellschaft" beauftragt. Die Prüfung richtet sich nach § 18 des
SächsEigBG und umfasst auch wirtschaftlich bedeutsame Sachverhalte gemäß § 53
Abs. 1 Nr. 2 HGrG."
Für 2011 wurde die "BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft" am 5. Januar 2012 durch den

Geschäftsbereich 2 beauftragt. Die Beauftragung für 2012 erfolgte durch den Geschäftsbe
reich 2 am 15. November 2012.
Mit freundiichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hubert

H

Beigeordneter für Wirtschaft

O erbürgermeistehn

Seite 1 von 1

raurös

