Landeshauptstadt Dresden

Postfach 12 00 20

01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage EWA0102/13 Abwasserkanal Bergstraße 13 bis 32

Ihre Anfrage zur Einwohnerfragestunde
„wir wohnen im oberen Teil der Bergstraße im Ortsteil Weißig.
Im Jahr 1999 wurde uns der Bau des Abwasserkananls für voraussichtlich 2001 angekündigt.
Die Grundstückseigentümer leiten zurzeit das Schmutzwasser in abflusslose Behälter als
Provisorium oder in Kleinklärgruben, die in absehbarer Zeit als unzulässig gelten.
Meine Frage lautet: Wann wir diesen Abwasserkanal gebaut, damit die Anwohner der
Grundstücke zwischen der Bergstraße Nr. 13 bis Nr. 32 (das sind ca. 500 m), das Abwasser
umweltgerecht und zeitgemäß entsorgen können?“
beantworte ich wie folgt:
Wie Ihnen bereits mit Schreiben vom 6. März 2012 mitgeteilt wurde, ist die abwassertechnische Erschließung der Bergstraße in Weißig ein technisch aufwendiges Vorhaben. Sie kann durch die
Stadtentwässerung Dresden GmbH nicht allein realisiert werden, sondern ist wegen der ungünstigen
Randbedingungen nur im Verein mit allen anderen in diesem Bereich vertretenen Aufgabenträgern
realisierbar. So ist neben der schmutzwassertechnischen Erschließung die vollständige Neuordnung
des unterirdischen Bauraumes erforderlich. Zudem müssen umfangreiche Straßenbaumaßnahmen
erfolgen und insbesondere eine ordnungsgemäße Straßenentwässerung errichtet werden.
Die Baumaßnahme lässt sich deswegen nur als Komplexmaßnahme realisieren. Es wird von einem
Bauzeitraum von über einem Jahr ausgegangen. Der Leistungsteil Abwasserbeseitigung ist mit einem Kostenvolumen von über 180 TEUR veranschlagt. Die veranschlagten Baukosten für die Straßenbauarbeiten belaufen sich auf ca. 880 TEUR.
...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

-2-

Die Straßenbauarbeiten können hierbei nur im Komplex mit den Straßenbauarbeiten in der Hochlandstraße erfolgen, weil nur mit dieser Maßnahme die Finanzierung sichergestellt wird. Für die
Hochlandstraße können − anders als für die Bergstraße − als Kreisstraße Fördermittel ausgereicht
werden. Wenn die Baumaßnahme Bergstraße zeitlich an diese Maßnahme angeschlossen wird, ergeben sich durch die koordinierte Baudurchführung erhebliche Einspareffekte, ohne die, die dem
Straßen- und Tiefbauamt zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel, sonst nicht ausreichen.
Aufgrund dieser Abhängigkeiten kann die abwassertechnische Erschließung in der Bergstraße
erst beginnen, wenn die Fördermittel für die Hochlandstraße bereitgestellt sind. Der für das
II. Quartal 2012 erwartete Planfeststellungsbeschluss hat sich auf Grund von Planungsänderungen bei der Regenentwässerung deutlich verzögert. Ein Zeitpunkt zur Ausstellung des Planfeststellungsbeschlusses kann derzeit nicht genannt werden. Auch über einen Baubeginn der Bergstraße kann derzeit leider immer noch keine Auskunft gegeben werden.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

. . .

