Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2350/13
Datum: 26. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Elternentgelte für Verpflegung und Betreuung sowie den
künstlerischen Einzelunterricht im Dresdner Kreuzchor gemäß der Anlage. Die neuen
Entgelte treten mit Beginn des Schuljahres 2013/2014 in Kraft.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zukünftig turnusmäßig (mindestens alle 3 Jahre) die Anpassung der Elternbeiträge an die allgemeine Preisentwicklung zu prüfen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3179-SR60-03
V4032-SR78-04
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.26.2.0.03
33210000
2013
21.000 EUR
2014
50.000 EUR

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit Beschluss des Haushaltes 2013/2014 hat der Stadtrat beschlossen, den ausgabeseitigen
Mehrbedarf des Dresdner Kreuzchores durch Einnahmeerhöhungen um 50.000 EUR zu decken.
Zuletzt wurden in den Jahren 2003 bzw. 2004 die Entgelte für die Unterbringung und Verpflegung der Kruzianer im Dresdner Kreuzchor sowie für Instrumentalunterricht angepasst.
Mit der jetzt vorgeschlagenen Erhöhung wird eine maßvolle Anpassung an Preissteigerungen vorgenommen. Zudem wird es ermöglicht, Qualitätserhöhungen im Angebot der Verpflegung umzusetzen.

...

3/3

Der monatliche Beitrag für Unterkunft und Verpflegung wird für Alumnen um 35 Euro (ca. 30
Prozent), für Kurrendaner um 20 Euro (20 Prozent) und für den Vorbereitungsjahrgang um
10 Euro (ca. 13 Prozent) angehoben. Der monatliche Beitrag für den künstlerischen Einzelunterricht wird um fünf Euro angehoben. Dies entspricht einer Steigerung von ca. 17 Prozent. Die Erhöhung beträgt im jährlichen Mittel seit der letzten Anpassung somit maximal drei
Prozent und liegt damit im Rahmen des allgemeinen Verbraucherpreisindexes.
Ermäßigungen in Höhe von 25 Prozent auf die Entgelte für Verpflegung und Betreuung werden Eltern mit zwei und mehr Kindern im Dresdner Kreuzchor ab dem zweiten Kind gewährt.
Bezieher von Beihilfen zum Lebensunterhalt gemäß SGB XII oder von Grundsicherung gemäß SGB II werden von der Zahlung der Entgelte für Unterkunft und Verpflegung befreit.
Aufgrund der sachgerechten Beitragserhöhung zum Schuljahresbeginn 2013 wird es im
Haushaltsjahr 2013 nicht gelingen, die geplante Einnahmeerhöhung zu erzielen. Der Dresdner Kreuzchor rechnet lediglich mit einer Einnahmesteigerung um 21.000 EUR. Der Ausgleich des Fehlbetrages muss im Jahr 2013 durch Reduzierung im Ausgabenbudget umgesetzt werden. Ab dem Jahr 2014 wird die im Haushaltsplan 2014 durch den Stadtrat vorgegebene Einnahmeerhöhung um 50.000 EUR erreicht.
Entgegen der bisherigen Verfahrensweise wird der Instrumental- bzw. künstlerische Einzelunterricht gemeinsam in einer Entgeltordnung des Dresdner Kreuzchores erfasst. Der turnusmäßige Prüfauftrag zur Anpassung der Elternentgelte an den allgemeinen Verbraucherpreisindex bedeutet keine automatische Erhöhung, sondern stellt in der Kommunikation gegenüber den Eltern lediglich die Möglichkeit einer Beitragsveränderung während der Gesamtdauer der Mitgliedschaft im Dresdner Kreuzchor in Aussicht.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Elternentgelte im Dresdner Kreuzchor

Helma Orosz

