Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2322/13
Datum: 26. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf von 2 Flurstücken in Striesen
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die Flurstücke 185 und 186 a jeweils der Gemarkung Striesen mit einer Gesamtfläche von 850 m² zu verkaufen. Der Kaufpreis beträgt
318.000 Euro.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

1
70.230011.770.019 (Veräußerung von
Grundstücken)

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
318.000 Euro/2013 (Sachkonto: 68210000)
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/Eigentümeraufgaben)

168.360 Euro/2013 (Sachkonto: 50610000)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke 185 und 186 a der Gemarkung Striesen sind im Grundbuch von Striesen,
Blatt 3229 und Blatt 942, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen. Das
Grundstück hat eine Größe von 850 m², davon entfallen 810 m² auf das Flurstück 185 und
40 m² auf das Flurstück 186 a.

...

3/3

2. Grundstücksbeschreibung
Das Verkaufsgrundstück liegt im Stadtteil Striesen-Ost. Die Lage des Objektes ist charakterisiert durch Geschosswohnungsbau. Aufgrund der Lage der Flurstücke direkt an der Bergmannstraße und in der Nähe der Schandauer Straße ist die Verkehrsfrequenz und der damit
verbundene Verkehrslärm als hoch einzuschätzen. Die Flurstücke sind unbebaut und liegen
im unbeplanten Innenbereich gemäß § 34 BauGB.
3. Kaufpreis und Vermarktung
Das Verkaufsobjekt wurde viermal ausgeschrieben. Zur ersten Ausschreibung im Herbst
2011 ging ein Gebot ein, welches der Bieter aber kurzfristig zurückzog. Zur zweiten und dritten Ausschreibung gingen keine Gebote ein. Das einzige Gebot, welches zur vierten Ausschreibung im Sommer 2012 einging, ist das des jetzigen Kaufinteressenten und beträgt
318.000 Euro.
Als Grundlage für den Verkehrswert dient das Gutachten der öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen, Frau Barbara Frey, vom 21.06.2011. Als Verkehrswert wurden
235.000 Euro ermittelt. Bei Ansatz eines heute gültigen höheren Bodenwertes liegt das abgegebene Höchstgebot noch wesentlich darüber.
Mit dem Kaufinteressenten wurden im Jahr 2012 die ersten Verkaufsverhandlungen aufgenommen. Aufgrund der schwierigen Bebaubarkeit des Grundstücks waren umfangreiche
Abstimmungen mit dem am Baugenehmigungsverfahren beteiligten Fachämtern erforderlich.
Im Einvernehmen mit dem Käufer wurde die Vorlage zum Verkauf erst nach Klärung der
grundsätzlichen Bebaubarkeit in den Geschäftsgang gebracht. In der Zwischenzeit liegt ein
positiver Vorbescheid vor.
Die Differenz zwischen Verkaufserlös (318.000 Euro) und Buchwert (149.640 Euro) der Flurstücke sind in der Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag (168.360 Euro) ausgewiesen.
4. Geplante Investitionen
Der Käufer beabsichtigt, die Flurstücke mit einem Wohn- und Bürohaus zu bebauen. Dabei
soll das im Erdgeschoss geplante Büro von der eigenen Firma genutzt werden. Das vorgesehene Investitionsvolumen wurde mit ca. 2,5 Mio. Euro angegeben. Der Kaufpreis und die
Investitionen sollen teils aus Eigenmitteln und teils mit Fremdkapital finanziert werden. Eine
Finanzierungsbestätigung liegt vor.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Angaben zum Käufer (vertraulich)
Anlage 2 – Lageplan

Helma Orosz

