Anfrage Nr.: AF2281/13
Datum: 24. Juni 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Befangenheit

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft am 17. Juni 2013 wurde Herr Stadtrat Dr. Daniels wegen Befangenheit von der Teilnahme ausgeschlossen. Der
Ausschuss war mehrheitlich der Meinung, dass seine Tätigkeit als Geschäftsführender Gesellschafter der Sachsenkraft GmbH, einer Firma, die sich mit der Planung und Realisierung
von schlüsselfertigen Windkraftanlagen beschäftigt, und sein vehementer Einsatz für den
Bau von mindestens 25 bis 30 Windkraftanlagen in der Stadt Dresden individuelle Sonderinteressen vermuten lassen.
In der Sitzung des Stadtrates am 20. Juni 2013 wurde seitens der Stadtverwaltung eine solche Befangenheit ausgeschlossen. Da die Begründung von Frau Eulitz nur verlesen wurde,
bitte ich um Übermittlung des Textes, damit wir die Meinung der Stadtverwaltung nachvollziehen können. Ich bitte dies insbesondere vor dem Hintergrund zu tun, dass mir persönlich
empfohlen wurde, auf Grund möglicher Befangenheit beim Beschluss der Vorlage 1385SR39-06 (Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum Forschungszentrum Rossendorf e.V.)
nicht an der Beratung und Beschlussfassung teilzunehmen, da ich im genannten Zentrum
beschäftigt war. Des Weiteren wurde den Aufsichtsräten von DREWAG und ENSO aus
Gründen der Befangenheit empfohlen, an der Abstimmung zu den Auswahlkriterien für den
Wasserkonzessionsvertrag nicht teilzunehmen (V1543/12).

Fragen:
Bitte teilen Sie mir mit, warum die Stadtverwaltung in einem Fall Befangenheit annahm, im
anderen nicht.
Außerdem bitte ich um eine Bewertung der Teilnahme von Herrn Dr. Daniels an den Beratungen des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft. Obwohl beide Vertreter der
Fraktion Bündnis90/Grüne anwesend waren, brachte er Anträge der Fraktion ein und beteiligte sich an der Diskussion und zwar mit dem Hinweis seiner Fraktionskollegen, dass er jetzt
die Vertretung als stellvertretendes Ausschussmitglied wahrnehme.
Vielen Dank!

Dr. Helfried Reuther

