Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 52

2A. JUNI 2Q13

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Handiungs- und Auslegungsspielräume in der Sportförderrichtlinie
AF2244/13

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der SZ vom 23. Mai stand, dass der SBB Eigenbetriebsieiter wegen Untreue ange
zeigt sei. Er soll einer aus Mitarbeitern der Stadtverwaltung bestehenden Sportgruppe
eine städtische Turnhalle zu unzulässig günstigen Konditionen vermietet haben. Da
durch sei das Vermögen der Stadt um rund 2000 EURO geschädigt worden, heißt es in
der Strafanzeige, so in der SZ weiter. Sven Mania begründet die Förderung anderweitig.
Er verweist in seinen Mails darauf, dass es eine verwaltungsinterne Sportgruppe sei,
„die im Rahmen der betrieblichen Gesundheitsvorsorge unterstützt wird." Einen Tag
später war in der DNN zu lesen, dass die Eigeninitiative der Mitarbeiter aus der Verwal
tung als gesundheitsfördernde Maßnahmen anerkannt und unterstützt werden sollte,
deshalb habe die „Verwaltungssportgruppe" vergünstigte Konditionen erhalten. „Herr
Mania hat diese Anweisung als Unterstützung und Anerkennung dieser gesundheits
fördernden Maßnahmen getroffen", so ein Pressesprecher der Verwaltung. Verwal
tungsbürgermeister Winfried Lehmann (CDU) sei darüber informiert gewesen, habe
jedoch selbst keine diesbezüglichen Anweisungen gegeben. „Aus Sicht von Herrn
Lehmann ist es durchaus legitim, wenn der Leiter des Eigenbetriebs einen gewissen
auslegungsspielraum der Sportförderrichtlinien hat" und laut Pressesprecher weiter
erfolgte die Vermietung der Turnhalle an die Stadtmitarbeiter auf Grundlage der Sport
stätten- und Bädergebührensatzung.
Dazu meine Fragen:

1. Der (noch) Eigenbetriebsleiter hat selbst an der SpoFöRI vom April 2009 mitgewirkt.
Nicht umsonst war gerade er bei dem Passus „Zuwendungsvoraussetzungen" sehr
hartnäckig, dass nach § 4b jeder neu gegründete Verein erst einmal zwei Jahre exis
tieren muss, bevor er in den Genuss einer Förderung kommt! Nennen Sie mir bitte
den Paragraphen oder die Passage aus der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
zur Förderung des Sports (Sportförderrichtlinie- SpoFöRI) vom 30.04.2009, wo zu
entnehmen sein könnte, dass diese Sportförderrichtlinie irgendwelche Handlungs
spielräume oder Auslegungsspielräume (so der Pressesprecher) zulässt."
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports (SpoFöRI) selbst sieht
keine Handlungsspielräume oder Auslegungsspielräume des Betriebsleiters hinsichtlich von
Ausnahmeregelungen für bestimmte Vereine vor.

In Betracht kommt eine Rechtsgrundlage aus der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden (Eigenbetriebssatzung Sportstät
ten- und Bäder). Nach § 9 Abs. 6 wird hier als Aufgabe des Betriebsleitersauch die Entschei
dung über das Niederschlagen von Forderungen (b) und den Erlass solcher (c) beschrieben.
2. „Wie genau stellen sich die Auslegungsspielräume/Handlungsspielräume im Rah
men der SpoFöRI dar, welchen Umfang haben diese?"
Siehe obige Ausführungen. Es handelt sich um Einzelfallentscheidungen.
3. „Welche anderen Vereine sind wann und in welchem Umfang in den Genuss einer
Förderung des Eigenbetriebs auf Grundlage von Auslegungsspielräumen/ Hand
lungsspielräumen gekommen, obwohl sie die Vorgaben der SpoFöRI nicht erfüllt ha
ben?"

Ausnahmeregelungen zur SpoFöRI gelten für bestimmte Sportfachverbände/Dachverbände
der Landeshauptstadt Dresden, welche grundsätzlich nicht von den Regelungen der SpoFöRI
erfasst sind. So erhalten der Kreissportbund, der Stadtverband Fußball, der Kreisverband
Leichtathletik und der Dresdner Handballverband eine Förderung durch Berechnung eines
Selbstkostenfaktors (i. H. v. 8 %) nach der Sportförderrichtlinie.

Außerdem ist bis zu Beginn dieses Jahres das Training des DRK Kreisverband Dresden e. V.
- Wasserwacht über eine Selbstkostenbeteiligung i. H. v. 8 % der Hallenmiete gefördert wor

den. Hier ist eine Übergangsregelung getroffen worden, da die Wasserwacht die Mitglied
schaft im KSB unbedingt angestrebt hatte und man davon ausging, dass der diesbezügliche
Antrag Erfolg haben würde. Aus Anlass der endgültigen Ablehnung durch den KSB, sogar
nach in Hinblick auf die Mitgliedschaft erfolgter Satzungsänderung der Wasserwacht, wurde

diese Übergangsregelung außer Kraft gesetzt. Seit01.01.2013 wird der 100%ige Mietzins in
Ansatz gebracht.

4. „Wie viele Verwaltungsmitarbeiterinnen und Mitarbeiter gehören diesem nunmehr im
Sommer gegründeten verwaltungsinternen Verein „StadtSport Dresden e. V." an?"

Der gemeinnützige Verein „StadtSport Dresden e. V." ist kein verwaltungsinterner Verein. Er
ist für alle Sportinteressierten offen. Die Mehrheit der Mitgliedersind städtische Mitarbeiterin
nen/Mitarbeiter. Eine Erhebung, wo die Mitglieder des Vereines arbeiten, wird nicht geführt.
5. „Gibt es in diesem Verein auch Mitglieder, welche nicht der Stadtverwaltung angehö
ren?"
Ja.

6. „Was genau wird in der Dresdner Stadtverwaltung im Rahmen der betrieblichen
Gesundheitsvorsorge unterstützt?"

Im Rahmen der zentralen Fortbildung werden Seminare mit gesundheitsrelevanten Inhalten
angeboten. Ergänzend hierzu gibtes seit 2006 einen jährlichen Gesundheitstag mit unter
schiedlichen Themenschwerpunkten.

Darüber hinaus soll das betriebliche Gesundheitsmanagement in unserer Verwaltung künftig
einen höheren Stellenwert einnehmen. Dazu wurde eine Kooperationsvereinbarung zwischen

der Oberbürgermeisterin und dem Vorstandsvorsitzenden von Sachsens größter Krankenkas
se, der AOK-Plus, Herrn Rolf Steinbronn, im März 2013 unterzeichnet. In Kürze wird sich der
Steuerkreis Gesundheitsmanagement konstituieren.

Seite 2 von 3

7. „Gibt es da für das gesamte Rathaus-Personal eine Regelung, bzw. einen offiziellen
Aufruf für die o. g. Sportgruppe, jetzt StadtSport Dresden e. V.?"

Es erfolgte eine Information zur Existenz der Verwaltungssportgruppe mit Einladung zum Mit
machen per E-Mail an alle Amtsleiter. Insofern hatte jede Mitarbeiterin und jeder Mitarbeiter
die Möglichkeit, teilzunehmen. Außerdem wurde in der Zeitung des Personalrates über die
Verwaltungssportgruppe berichtet (mit Kontakt zur Anmeldung).
Zum Stadtsport Dresden e. V. gab es Informationen am Gesundheitstag der Stadtverwaltung,
zur Personalversammlung in Form von zwei Folien einer Powerpoint-Präsentation und per
Postkartenaktion (unter anderem verstärkt auch im Jobcenter). Zusätzlich gab es die Unter
stützung der Gesundheitsmanagerin, Frau Ernst, die für den Verein selbst per Mundpropa
ganda Werbung gemacht hat.

8. „Inwieweit war der zuständige Fachbürgermeister damit konfrontiert?

a) Gab es für ihn nur eine Kenntnisnahme, dass der Eigenbetriebsleiter nunmehr so
verfahren wird? oder

b) Hat er diesen Vorgang legitimiert?"

Der Fachbürgermeister wusste um die Verwaltungssportgruppe und unterstützte den Gedan
ken der sportlichen Betätigung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadtverwaltung.
Insofern wurde der Eigenbetriebsleiter vom Fachbürgermeister gebeten, den vorhandenen
Handlungsspielraum (vgl. Antwort zur Frage 1) zur Unterstützung zu prüfen. Welche Maß
nahmen durch den Eigenbetriebsleiter getroffen wurden, war dem zuständigen Beigeordneten
nicht bekannt.

9. „Wenn der Bürgermeister das legitimiert haben sollte, möchte ich bitte wissen, auf
welcher Grundlage das dann erfolgte?"
Siehe obige Ausführungen.

10. „Wenn es der Fachbürgermeister nicht legitimiert haben sollte, möchte ich wissen,
warum er das nicht verhindert hat?"

Siehe obige Ausführungen.
Mit freundlichein Grüßen

Seite 3 von 3

