Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2292/13
Datum: 20.06.2013

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beschließend
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2012 nach 2013 sowie
Übertragung mit Umverteilung investiver Budgetreste kleiner 150 TEUR vom Haushaltsjahr
2012 nach 2013
Information:
Die Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2012 nach 2013 sowie der
Übertrag mit Umverteilung investiver Budgetreste kleiner 150 TEUR vom Haushaltsjahr 2012
nach 2013 wird gemäß Anlage 1 zur Kenntnis genommen.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0566/12 (FL/060/2012)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Grundsatz/rechtliche Vorschriften:
Der Übertrag von investiven Budgetresten ist im Paragraph 21 der SächsKomHVO-Doppik
geregelt. „Die Ansätze für Auszahlungen und Einzahlungen für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen bleiben bei der Übertragung in Folgejahre bis zur Fälligkeit der letzten Zahlung für ihren Zweck verfügbar, bei Baumaßnahmen und Beschaffungen, längstens
jedoch zwei Jahre nach Schluss des Haushaltsjahres, in dem der Vermögensgegenstand in
seinen wesentlichen Teilen in Benutzung genommen werden kann... “
Die übertragenen Budgetreste werden im SAP im Jahr 2013 als Ermächtigungen aus dem
Vorjahr dargestellt und erhöhen das aktuelle Budget (Planansatz 2013) der Projekte im Jahr
2013. Die Budgetreste, der aktuellen Planansatz sowie ggf. üpl/apl Ausgaben werden in der
Halbjahresanalyse/Rechenschaftsbericht als fortgeschriebener Planansatz zusammengefasst.

3/3

Zur Vollständigkeit sind auch die Projekte mit einer Umverteilung außerhalb einer Bewirtschaftungseinheit größer 150 TEUR mit erfasst, die einen Beschluss durch den Ausschuss
Finanzen und Liegenschaften bedürfen – in der Bemerkungsspalte durch „Beschluss F/L
notwendig“ gekennzeichnet und somit nicht Bestandteil dieses Beschlusses. Diese Vorlage,
V2291/13 „Übertragung und Umverteilung investiver Budgetreste größer 150 TEUR vom
Haushaltsjahr 2012 nach 2013“, wird zeitgleich mit eingereicht.
Höhe und Entwicklung der investiven Budgetreste
Mit dem Jahreswechsel 2011 zu 2012 wurden investive Budgetreste im Finanzhaushalt für
die einzelnen Projekte der Fachämter in Summe 216.604.433 EUR eingebucht. Mit dem Jahreswechsel 2012 nach 2013 werden als investive Budgetreste im Finanzhaushalt für die einzelnen Projekte der Fachämter in Summe 260.881.207,14 EUR eingebucht. Damit lässt sich
feststellen, dass die Höhe der investiven Budgetreste bei den Auszahlungen weiterhin gestiegen ist und keine Reduzierung zum Vorjahr stattgefunden hat. Die Begründungen sind
sehr vielfältig und in den Erläuterungen der jeweiligen Fachämter dargestellt.
Die nicht in Anspruch genommenen Einzahlungsansätze werden entsprechend der Auszahlungsansätze für jedes Projekt gebildet und mit eingebucht. Somit werden die dazugehörigen
Auszahlungsansätze nicht gekürzt.
Die Prüfung und Darstellung der investiven Budgetreste wurde von der Stadtkämmerei getrennt nach Fachämtern vorgenommen. In der Anlage 1 sind ämterweise die beantragten
und zu genehmigenden investiven Budgetresten pro Projekt mit Begründung inkl. Planungsständen und Maßnahmebeginnen dargestellt. Um vollständige Summen pro Fachamt zu erhalten, wurden in den Übersichten alle Projekte aufgenommen (auch die ohne Budgetreste).
Die Projekte wurden nach investiven Bewirtschaftungseinheiten sortiert. Begründet wurden
aber nur die Projekte, welche investive Budgetreste zum Übertrag benötigen. Zu beachten
ist, dass SAP-systembedingt die Einzahlungen mit negativen Vorzeichen und die Auszahlungen mit positiven Vorzeichen dargestellt sind.
Die Fachämter/Verwaltungseinheiten:
A 14, A 15, GBL 1, GBL 2, A 22, A 26*, A 65, GBL 3, A 32, OS Cossebaude,
OS Gompitz/Altfranken, OS Schönfeld/Weißig, GBL 5, GBL 6, A 62, A 63 und GBL 7
haben keinen Antrag auf Übertrag von investiven Budgetresten gestellt und sind deshalb in
der Anlage 1 nicht mit aufgeführt.
*ZVB

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Übertragung der investiven Budgetreste von 2012 nach 2013 inkl. Begründung

Helma Orosz

