Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

24.06.2013

Büro der Oberbürgermeisterin

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2257/13
Bewerbung von „Hellerau - Laboratorium einer neuen Menschheit" um Aufnahme in die Liste

der UNESCO-Weltkulturerbestätten/Umsetzung baulicher Maßnahmen für die Erfüllung der
Bewerbungsvoraussetzungen
Sehr geehrter Herr Schulze,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass zur Beantwortung Ihrer o. g. An
frage Zuarbeiten eingeholt und eingearbeitet werden müssen.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 05.07.2013.
Mit freundlichen Grüßen

n '
Eulitz

Abteilungsleiterin

