Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

24.06.2013

Büro der Oberbürgermeisterin

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2256/13
Flut 2013 Lockwitzaustritt am Kreisverkehr Reisstraße

Sehr geehrter Herr Krien,

da noch verwaltungsinterner Abstimmungsbedarf besteht, verzögert sich die Beantwortung
Ihrer o. g. Anfrage.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 05.07.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eh^r L
Eulitz

Abteilungsleiterin

