Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

24.06.2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2258/13
Kindertagesstätte "Villa Pat's Freunde", Dresden Plauen

Sehr geehrte Frau Lässig,

der Geschäftsbereich Soziales teilte mir mit, dass eine Abstimmung mit dem Geschäftsbe
reich Allgemeine Verwaltung zu Ihrer o. g. Anfrage erforderlich ist.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 28.06.2013.
Mit freundlichen Grüßen

öa
Eulitz

Abteilungsleiterin

