Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

25. Juni 2013

E I N L A D U N G
zur 35. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/035/2013)
am Mittwoch, dem 3. Juli 2013,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Besetzung der Schiedsstelle Loschwitz mit einer Protokollführerin

Öffentlich
2

Kontrolle der Niederschrift zur 34. Ortsbeiratssitzung am
15.05.2013

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau

V2345/13
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
3.2

Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für EPetitionen auf der Stadt-Website
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0722/13
beratend

3.3

Errichtung von Informationstafeln zur Dokumentation der Geschichte und des Baus der Dresdner Waldschlößchenbrücke
Einreicher: FDP-Fraktion

A0734/13
beratend

4

Vorstellung der Planung für den Erweiterungsbau des Gymnasiums-Bühlau

5

Straßenneubenennung an der Malerstraße (ehemalige HeliosKlinik)

6

Informationen der Ortsamtsleiterin

6.1

Hochwasser 2013

7

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte/ Bürgeranfragen

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

