DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0750/13
Datum: 25.06.2013

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen Hochwasserschutz
gewährleisten

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. für alle städtischen Teilräume, welche als potenzielle Baugebiete insbesondere für
Wohnbebauung in der Stadt Dresden vorgesehen sind und die 2013 erneut vom Hochwasser betroffen waren, in Abstimmung mit der Landestalsperrenverwaltung Hochwasserschutzkonzepte mit dem Ziel zu erstellen, einen weitgehenden Schutz vor einem
Hochwasser der Jährlichkeit 100 anzustreben bzw. zu gewährleisten;
2. dafür Sorge zu tragen, dass von Anfang an ein transparenter Planungsprozess im Zusammenhang mit Maßnahmen des vorbeugenden Hochwasserschutzes mit Bürgerbeteiligungsverfahren verknüpft wird;
3. die in Anlage 9 des Stadtratsbeschlusses V0431/10 benannten, ungeschützten städtischen Teilräume an der Elbe dahin gehend zu überprüfen, ob ein Schutz vor einem
Hochwasser der Jährlichkeit 100 nach den neuesten Erkenntnissen sinnvoll und notwendig erscheint (Hierbei sind prioritär städtische Teilgebiete auf ihre Schutznotwendigkeit
hin zu analysieren, die im Rahmen von Brachenaktivierung durch Revitalisierungen, z. B.
Wohnfunktion am Pieschener Hafen, bzw. für Baulandreifmachungen vorgesehen sind);
4. das Ausreichen von Baugenehmigungen sowie das Weiterverfolgen von Bauleitverfahren
in den rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebieten bis zum Vorliegen von Hochwasserschutzkonzepten auszusetzen;

Seite 1 von 4

5. zu prüfen, ob bereits als Bauland ausgewiesene Flächen zum effektiveren Hochwasserund Umweltschutz zu Hochwasserrückhalteflächen umgewidmet werden können.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Die Stadt Dresden wächst. Erfreulicherweise wächst auch das Investoreninteresse an der
Realisierung von neuen Wohnungsbauten in der Stadt.
In den vergangenen Jahren wurden viele Bebauungspläne aus hochwasserschutzrechtlicher
Sicht aufgehoben. Andererseits befinden sich einzelne, teils neue Bauvorhaben in rechtlich
festgesetzten Überschwemmungsgebieten und wurden durch die Stadt bzw. private Investoren weiter verfolgt. Vor allem in letzter Zeit ist in ausgewählten Überschwemmungsgebieten
ein gesteigertes Investoreninteresse feststellbar. Die bisher angestrebten baulichen Verdichtungen und Maßnahmen der baulichen Gebietsaufwertung sind nach dem aktuellen Hochwasserereignis einer kritischen Prüfung zu unterziehen.
In diesem Gebieten darf bisher nur in Ausnahmefällen eine bauliche Verdichtung erfolgen.
Entsprechend des Plans Hochwasservorsorge ist jedoch auch für diese neuen Baugebiete
grundsätzlich ein Schutz vor Hochwasser bis zu einem HQ100 anzustreben.

Seite 2 von 4

Für eine nachhaltige Stadtentwicklung in unmittelbarer Flussnähe kommt einem vorsorgenden Hochwasserschutz eine besondere Bedeutung zu. Dieser sollte auch möglichen Folgen
des Klimawandels vorbeugen (siehe § 6 Abs. 1 Nr. 5 WHG). Demnach sind Maßnahmen
bzw. Eingriffe zu unterlassen (§ 78 Abs. 1 WHG). Dresden hat nach dem Flutereignis von
2002 rechtskräftige Überschwemmungsgebiete nach § 100 Abs. 3 Sächsischem Wassergesetz innerhalb der Stadt ausgewiesen. In diesem Zusammenhang können ausschließlich
wenn ein Sachverhalt der Unvermeidbarkeit bei Beeinträchtigung gegeben ist, unter spezifischen Voraussetzungen, Eingriffe kompensiert werden (§ 72 Abs. 2 WHG). Prinzipiell ist in
festgesetzten Überschwemmungsgebieten untersagt (Wasserhaushaltsgesetz § 78 Satz 1):
1. die Ausweisung von neuen Baugebieten in Bauleitplänen oder sonstigen Satzungen nach
dem Baugesetzbuch, ausgenommen Bauleitpläne für Häfen und Werften,
2. die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen nach den §§ 30, 33, 34 und 35 des
Baugesetzbuchs,.
Eine zuständige Behörde kann jedoch davon abweichend, die Ausweisung neuer Baugebiete
ausnahmsweise zulassen, wenn § 78 Satz 2
1. keine anderen Möglichkeiten der Siedlungsentwicklung bestehen oder geschaffen werden können,
2. das neu auszuweisende Gebiet unmittelbar an ein bestehendes Baugebiet angrenzt,
3. eine Gefährdung von Leben oder erhebliche Gesundheits- oder Sachschäden nicht zu
erwarten sind,
4. der Hochwasserabfluss und die Höhe des Wasserstandes nicht nachteilig beeinflusst
werden,
5. die Hochwasserrückhaltung nicht beeinträchtigt und der Verlust von verloren gehendem
Rückhalteraum umfang-, funktions- und zeitgleich ausgeglichen wird,
6. der bestehende Hochwasserschutz nicht beeinträchtigt wird,
7. keine nachteiligen Auswirkungen auf Oberlieger und Unterlieger zu erwarten sind,
8. die Belange der Hochwasservorsorge beachtet sind und
9. die Bauvorhaben so errichtet werden, dass bei dem Bemessungshochwasser, das der
Festsetzung des Überschwemmungsgebietes zugrunde liegt, keine baulichen Schäden
zu erwarten sind.
In einzelnen städtischen Teilräumen wurde bisher ein HQ100-Schutz vor Hochwasser der
Elbe sowie der Lockwitz nicht durch baulich-technische Gebietsschutzmaßnahmen hergestellt. Entsprechend des aktuellen Stadtratsbeschlusses V0431/10 vom 12.08.2010 sind im
Beschlusspunkt 2.5 bis heute demnach „einzelne Gebiete an der Elbe, für die auch nach
sorgfältiger Prüfung Schutzgrade kleiner als HQ100 verbleiben und keine Verbesserung bestehender Schutzgrade vorgesehen ist“ benannt. Zu diesen zählen u. a. die Bebauung südlich und teilweise nördlich der Leipziger Straße zwischen Marienbrücke und Pieschener Hafen auf Höhe Molenbrücke. Demnach sind Siedlungsflächen südlich der Leipziger Straße
bereits ab Wasserständen von 700 cm am Pegel Dresden gefährdet. Genau für diese räumlichen Teilgebiete ist ein aktuell sehr hohes Investoreninteresse zu verzeichnen.

Seite 3 von 4

Diese Gebiete waren während der Flutereignisse August 2002, Oktober 2004 sowie Juni 2013 überschwemmt. Die durch die Verwaltung erarbeiteten und durch den Stadtrat bestätigten Vorschläge für Hochwasserschutzziele sahen so u. a. bis heute keine Maßnahmen für
das Stadtgebiet Leipziger Vorstadt/ Pieschen-Ost (Teilgebiet des so genannten Betrachtungsgebietes 14) vor. Hier galten insbesondere Sport- und Spielplätze sowie Kleingärten
und nur wenige Wohngebäude als vom Hochwasser gefährdet. Eine Ableitung von notwendigen mittel- bis langfristigen Hochwasserschutzmaßnahmen war bisher aufgrund der großräumigen Brachensituation nicht vorgesehen. Ein baulich-technischer Gebietsschutz wurde
als nicht notwendig erachtet. Vielmehr wurde bspw. im Regionalplan und Vorentwurf des
Flächennutzungsplanes/Landschaftsplanes der Freihaltung der Elbvorländer in den BG 10
und 14 (Pieschen, Übigau, Kaditz sowie Neustadt) für den Hochwasserabfluss der Vorrang
vor allen anderen Nutzungen gegeben.
Es erscheint deshalb dringend notwendig, für bisher ungeschützte Stadträume, die als potenzielle Bauflächen (z. B. Wohnbauflächen im Bereich des Pieschener Hafens bis zum
Puschkinplatz) vorgesehen sind, vor der Erteilung einer Baugenehmigung bzw. dem Abschluss eines baurechtlichen Verfahrens auf Schadenpotenziale durch Flut- und Hochwasserereignisse genauer zu analysieren.
Das wenige Tage zurückliegende Hochwasserereignis belegte einmal mehr, wie wichtig ein
nachhaltiger Hochwasserschutz vor allen an Gewässern wie der Elbe sowie an Gewässern
erster Ordnung wie den Flüssen Weißeritz und Lockwitz ist.
Potenzielle Bauvorhaben müssen demnach zumindest gewährleisten, dass keine baulichen
Schäden zu erwarten sind. Bauvorsorge/Objektschutz ist bei Neubebauung zu gewährleisten. Um einen ausreichenden Schutz zu gewährleisten, sind entsprechende Konzeptionen
vor Ausreichen einer Baugenehmigung bzw. das Aufstellen von rechtskräftigen Bebauungsplänen auszusetzen. Im Rahmen einer verbindlichen Bauleitplanung muss zwingend ein Gebietsschutzkonzept entwickelt werden, das Gebiets- und Objektschutzmaßnahmen kombiniert.
Zusätzlich neben aktuell zu erwartenden baulichen Schäden, für die jeder Eigentümer selbst
haftet, müssen auch potenziell entstehende Umweltschäden berücksichtigt werden. So erscheint es aus aktuellen Erkenntnissen heraus wenig zielführend, einen nachgebenden Flutschutz in Form von Weißen Wannen und überflutbaren Tiefgaragen in Gebieten mit einem
Flutschutz von HQ 5 bis 10 zu planen, die durch ggf. zurückgelassene Fahrzeuge und damit
austretende Treibstoffe bzw. Öl zu einer beinahe regelmäßigen Belastung des Wassers, des
unmittelbaren Umfeldes und der flussabwärtigen Anrainer führen könnten.

Anlagenverzeichnis:
-

Stadtratsbeschluss V0431_10: ‚Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) – Plan zur
Verbesserung der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe,
die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer zweiter Ordnung, das
Grundwasser sowie das abwassertechnische System

-

Darin enthalten Anlage 9: Gebiete an der Elbe, die auch langfristig nicht vor einem
hundertjährlichen Hochwasser geschützt sind

-

§ 78 Wasserhaushaltsgesetz (WHG)

Seite 4 von 4

