Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2284/13
Datum: 25. Juni 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Akteneinsicht Sven Mania

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 17. Juni habe ich Akteneinsicht zu den Vorwürfen gegen den SBB-Leiter Sven Mania
genommen.
Folgendes habe ich beantragt: ich wollte „in alle Akten der Stadtverwaltung zur Beschwerde des Personalrates gegen den Leiter des Eigenbetriebes Sportstätten und
Bäder sowie zum laufenden Disziplinarverfahren zu diesem Sachverhalt und im Besondern auch in Artverwandte Anschuldigungen und Untersuchen gegen den Eigenbetriebsleiter des Sportstätten und Bäderbetriebes aus den vergangenen Jahren“, Einsicht bekommen.
Vor mir lag ein Mäppchen mit insgesamt 34 Seiten: davon waren 10 Seiten (die zwei Personalratsbriefe von 2013 und 2009 und ein paar Beifügungen). Demgegenüber fand ich 24
Seiten vor, was Herrn Manias „Gegendarstellung“ (8 Seiten Gegendarstellung + 16 Seiten Anlagen dazu!) betraf.
Aus meiner Sicht ein Hohn. Ungeheuerlich auch, dass zum ersten Personalratsbrief aus
2009 (außer der Brief selbst) überhaupt NICHTS in der Mappe war. Keine Auswertung, kein
Gesprächsprotokoll. Nichts!
Der letzte Vermerk von BM Lehmann ist vom 22.04.2013. Dort wird von ihm versichert, „alles
zu tun, um dieses Sachverhalt zu klären“! Es wird auch noch einmal bestätigt, „dass diese
Angelegenheit höchste Priorität bei ihm hätte“! BM Lehmann sagte ebenfalls eine regelmäßige Berichterstattung
zu!
Das letzte Schriftstück aus dem Mäppchen ist vom 23.04.2013. Die ausführliche Gegendarstellung von Herrn Mania! - Seit über zwei Monaten gab es also keinerlei nachvollziehbare Aktivitäten der Stadtverwaltung.
In der Beantwortung meiner schriftlichen Anfrage AF 2202/13 wurde mir auf meine zweite
Frage geantwortet, dass es einen vergleichbaren „Beschwerde“-Personalratsbrief vom
26.09.2009, also noch vor der Stadtratsvorlage „Personalie Sven Mania“ gab. Die inhaltlichen Schwerpunkte dieses Schreibens lagen laut Antwort bei der „Art und Weise des Handelns von Herrn Mania sowie seiner Kommunikation nach außen“. Zu meiner dritten Frage,

ob die Vorhaltungen des damaligen Personalrates auf die Stichhaltigkeit geprüft und was
gegebenenfalls zur Abstellung, als berechtigt erkannter Vorwürfe unternommen wurde, bekam ich zu Antwort, dass „die Vorhaltungen des damaligen Personalrates geprüft wurden und mit dessen Vorsitzender sowie Herrn Mania ausgewertet wurden“.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:

1. Können das tatsächlich alle Unterlagen gewesen sein, welche ich beantragt habe,
einzusehen?
2. Herrn Mania wurde der vertrauliche Personalratsbrief vom 15.02.2013 durch BM
Lehmann übergeben. Hat der Personalrat die (insgesamt 23-seitige) Gegendarstellung vom 23.04.2013 von Herrn Mania ebenfalls ausgehändigt bekommen?
3. Wenn nicht, ist das noch vorgesehen, den Personalrat über die Meinung des Herrn
Mania zu diesen Vorwürfen zu informieren?
4. Wie kann es sein, dass der zuständige Bürgermeister nach dem ersten kritischen
Personalratsbrief von 2009, ohne Kenntnis der Oberbürgermeisterin, nur die Personalratsvorsitzende zu einem Auswertungsgespräch eingeladen hat?
5. Was ist bei diesem Gespräch mit dem verantwortlichen Vorgesetzten, dem vom Personalrat „beschuldigten“, damals kommissarischen Betriebsleiters Herrn Mania, herausgekommen?
6. Wo ist das Protokoll, bzw. die Mitschrift?
7. Müsste dieses Protokoll nicht auch in den Unterlagen (welche ich am 17. Juni 2013
per Akteneinsicht eingesehen habe) zu finden sein?
8. Wurde der Rest des damaligen Personalrates von 2009 und des Gesamtpersonals
über das Augen-Gespräch mit BM-Lehmann und Herrn Mania informiert?
9. Wenn ja auf welche Art, mit welchem Inhalt?
Auffällig ist, dass um diese Zeit die damalige Personalratsvorsitzende Frau Winderlich einen
schnellen Aufstieg von einer Sachbearbeiterin zur Sachgebietsleiterin erfahren durfte. Deshalb setzte ich meine Fragen fort:
10. Wann genau wurde Frau Winderlich Sachgebietsleiterin im Sportstätten- und Bäderbetrieb?
11. Bedarf die Besetzung einer Sachgebietsleiterstelle im Eigenbetrieb einer Ausschreibung?
12. Wenn ja – bedarf es einer internen oder externen Ausschreibung?
13. Wann ja – wann und in welcher Form wurde diese Sachgebietsleiter-Stelle, „Vertragswesen“, welche Frau Winderlich übertragen bekam, ausgeschrieben?
14. Wenn ja - wie viel Personen haben sich auf diese Stelle beworben?

Seite 2 von 3

15. Welches Gremium (genau welche Personen) hat im Sport- Stätten- und Bäderbetrieb
über diese Personalie entschieden?
16. Musste der örtliche Personalrat an dieser Auswahl beteiligt werden?
17. Falls eine Beteiligung des Personalrates vor der Entscheidung nicht zu beteiligen
war, wie wurde er dann von der Besetzungsentscheidung (in diesem Fall Frau Winderlich) darüber informiert?
18. Gibt es darüber ein Protokoll?
In einer meiner Anfragen AF0898/11 vom 1. März 2011 … „rund um die Einstellung von
Herrn Mania zum Eigenbetriebsleiter“ hatte ich u. a. auch nachfolgende zwei Fragen, welche
aus meiner Sicht schon vor zwei Jahren nicht richtig beantwortet worden:
10. Aus welchem Grund hatte die SBB-Personalrätin Winderlich entgegen dem
Sächsischen Personalvertretungsgesetz (§ 82 in Verbindung mit § 14 Abs. 4 und § 7
:SächsPersVG) Sitz und Stimme in der so genannten Auswahlkommission? und
11. Wie begründet die LHD, dass mit Frau Winderlich eine Unterstellte und enge Mitarbeiterin des einzigen Bewerbers über dessen Auswahl mitentscheiden durfte?
19. Können diese beiden Fragen aus heutiger Sicht noch einmal beantwortet werden?
20. Hatte die Oberbürgermeisterin Ende 2010, als die Personalvorlage Mania erstellt
wurde, Kenntnis über den damaligen Personalratsbrief von 2009?
21. Wurde der damalige Personalrat bei der Entscheidungsfindung des kommissarischen
Eigenbetriebsleiters zum Eigenbetriebsleiter mit einbezogen?
22. Warum wurde dem Sportausschuss nichts von diesen damaligen Vorwürfen des Personalrates aus 2009, im Zusammenhang mit der Personalvorlage, zur Kenntnis gegeben?
Für die Beantwortung meiner Frage bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 3 von 3

