Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 65. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/065/2013)
am Mittwoch, 24. April 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/14

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Andreas Naumann

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Lothar Klein
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann

Vertretung für Frau Kristin Klaudia Kaufmann

3/14

Verwaltung:
Herr Flügel
Herr Hübner
Frau Neuner
Herr Körner
Herr Braumann
Frau Heckmann
Herr Häßner
Frau Leibnitz
Herr Socher
Frau Merkel
Frau Gertig
Frau Böhme
Herr Köllner
Herr Dr. Wagner
Frau Klotzsche
Herr Koettnitz
Herr Dr. Mohaupt
Herr Fücker
Herr Dr. Korndörfer
Frau Maiwald

GB 2/ Amt 65
GB 2/ Amt 65
GB 2/ Amt 65
GB 7/ Amt 80
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 7/ Amt 86
GB 6
GB 6
GB 6
GB 7/ Amt 80
GB 2/ Amt 65
GB2/ Amt 65
GB 6/ AL 66
GB 6/ Amt 61
GB 1/ Amt 40
GB / AL 86
GB 6/ Büroleiterin

Gäste:
Frau Sitte
Herr Heller
Frau Lehner
Herr Böhme
Herr Winzer
Herr Nowak
Herr Schmidt
Herr Pidt

Praktikantin Fraktion DIE LINKE.
AS & P
Rieger Architektur
Stadtverband Dr. Gartenfreunde
Sächsische Zeitung
MPI CPfS
MPI CPfS
Bürger

Schriftführer/-in:
Maika Vetter

4/14

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Rahmenplan Nr. 791, "Städtebauliches Rahmenkonzept für den
Bereich des Campus der technischen Universität Dresden und
dessen Umfeld" (Arbeitstitel)
Information zum derzeitigen Bearbeitungsstand

Öffentlich
2

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

V2120/13
beschließend

3

Bebauungsplan Nr. 332, Dresden-Mockritz Nr. 6, Wohnbebauung
Eutschützer Straße-Nord
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V2162/13
beschließend

4

Bebauungsplan Nr. 375, Dresden-Altstadt I Nr. 38, Neumarkt Quartier VII
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens

V1756/12
beschließend

5

Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
hier:
1. Billigung des Rahmenplanes
2. Einleitung der für eine Umsetzung erforderlichen Maßnahmen

V1983/12
beschließend

Nicht öffentlich
6

Neue Straßentrasse zwischen der den östlichen Gewerbestandorten der Großen Kreisstadt Radebeul und der Bundesautobahn A 4
(Anschlussstellen Dresden-Neustadt und Dresden-Wilder Mann;
Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 27. November 2012

V2101/13
beratend
(federführend)

7

Einstellung der Planungen zum Bau einer neuen Lkw-Trasse in
Dresden Kaditz

A0692/13
beratend
(federführend)

5/14

8

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

V2021/12
beratend

9

Verlagerung der 88. Grundschule an den Standort Plantagenweg 3
in 01326 Dresden und Sanierung des Bestandsgebäudes mit Ersatzneubau Schulsporthalle

V2110/13
beratend

10

Gesamtsanierung der 6. Grundschule „Am Großen Garten", Fetscherstraße 2 in 01307 Dresden

V2125/13
beratend

11

Teilsanierung der 107. Mittelschule, Hepkestraße 26 in 01309
Dresden

V2166/13
beratend

12

Neubau Speiseraum für das Pestalozzi-Gymnasium, Pestalozziplatz 22 in 01127 Dresden

V2171/13
beratend
(federführend)

13

Werkstattverfahren "Schichten der Stadt"
Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes
und der Wilsdruffer Straße am Standort Hotel Stadt Rom
hier:
Kenntnisnahme der Ergebnisse

V1547/12
beratend

14

Antragsfrist zur Sondernutzung des Parkplatzes Pieschener Allee
erweitern

A0703/13
beratend

15

Informationen/Sonstiges

6/14
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 65. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Er begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er
stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest.
Herr Bürgermeister Marx informiert, dass der TOP 4 (V1756/12) auf Grund verwaltunginternen Klärungsbedarfs vertagt werden müsse.
Herr Stadtrat Löser bittet um einen aktuellen Sachstand zum Verkauf des Prager Carree. Er
möchte zur nächsten Ausschusssitzung dezidiert vorgelegt bekommen, wie die Verkehrsandienung gedacht sei und Informationen zur Fassadenausformung. Er geht nochmals auf die
Probleme der Kubatur ein, die sich vom Blick des Hauptbahnhofes in Richtung des Wiener
Platzes ergeben würden, wenn der Plan, wie von REVITALIS vorgesehen sei, zur Ausführung
käme.
Des Weiteren bittet Herr Stadtrat Löser um eine Information zum Verfahrensstand „Alberttower“. Das Werkstattverfahren soll im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorgestellt
werden.
2

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer
Straße-Campus Süd
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

V2120/13
beschließend

Frau Leibnitz stellt die Vorlage V2120/13 vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Löser begrüßt die Erweiterung des Campusgeländes. Die Verwaltung befinde
sich derzeit bei der Erarbeitung des gesamten Rahmenplans, den man vor diesem Bebauungsplan beschließen sollte. Es habe Aussagen der Verwaltung gegeben, dass diese beiden
Pläne gekoppelt werden müssen. Hierzu bittet er um eine Aussage über die Gründe. Er bittet
um Vertagung der Vorlage, um verschiedene Gespräche zu führen und die Umweltbelange
abwägen zu können.
Herr Bürgermeister Marx informiert, dass es sich bei der heute zu beschließenden Vorlage
um den Aufstellungsbeschluss über den räumlichen Geltungsbereich handle.
Frau Steinhof weist darauf hin, dass Herr Prof. Lenz in der Ortsbeiratssitzung in Plauen und
nachfolgend in einem Presseartikel in der DNN darauf hingewiesen habe, dass konkrete
Bauvorhaben der Universität nicht geplant seien. Der Verwaltung liege eine Stellungnahme
des SIB vor, die verdeutliche, warum das Baurecht an der Nöthnitzer Straße parallel zum
Rahmenplan hergestellt werden müsse. Man gehe davon aus, dass keine widersprüchlichen
Aussagen zwischen dem Bebauungsplan und dem Rahmenplan bestehen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns halte die Erweiterung des Universitätsgeländes für notwendig. Er
regt an, die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Plauen im Punkt 1 wie folgt zu ändern
und dieser anschließend Folge zu leisten:
„Die Kleingartensparte „Grabeland“ ist möglichst zweckgebunden auf der jetzigen Fläche zu
erhalten.“
Für den Fall, dass es nicht möglich wäre, sollte man jetzt schon Ersatzflächen planen.

7/14
Herr Stadtrat Bergmann halte es für richtig, dass der Bebauungsplan aufgestellt werde. Des
Weiteren halte er es für sinnvoll eine frühzeitige Bürgerbeteiligung durchzuführen. Er bringt
den Änderungsantrag (Beschlusspunkt 7 u. 8) der SPD-Fraktion ein und begründet diesen.
Der Anregung von Herrn Stadtrat Dr. Brauns, die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates
Plauen zur Abstimmung zu stellen, stimmt Herr Stadtrat Bergmann zu, jedoch in vorliegender
Form. Er erinnert, dass im Jahr 1990 ein Aufstellungsbeschluss zum Thema „Südpark“ aufgestellt wurde. Hier sollte eine ökologische Ausgleichsfläche (Erholungsort) für Anwohner,
Forscher und andere Nutzer geschaffen werden. Dies sei jedoch nicht weiter verfolgt worden.
Im Zusammenhang mit dem jetzigen Bebauungsplan könne man Überlegungen anstreben,
diesen damaligen Aufstellungsbeschluss wieder zu aktivieren.
Herr Stadtrat Wirtz meint, dass die Kleingartensparte in jedem Fall erhalten bleiben müsse.
Auf Grund dessen rät er von der Änderung der CDU-Fraktion zu dem Beschlusspunkt ab. Um
das zu verdeutlichen, beantragt er im Beschlusspunkt 2 zu ergänzen, das Grundstück der
Kleingartensparte „Grabeland“ aus dem Bebauungsplan herauszulösen.
Frau Stadträtin Haase findet, die Konkretisierung könne derzeit nicht stattfinden, solange der
Rahmenplan noch nicht aufgestellt sei. Sie könne keinem der gestellten Änderungsanträge
zustimmen, weil ihr die Grundlagen fehlen würden, einen Aufstellungsbeschluss für einen
Bebauungsplan zu beschließen. Sie plädiert für Vertagung der Vorlage.
Herr Stadtrat Wirtz möchte, dass die Flächen, wie von ihm beantragt, aus dem Bebauungsplan herausgelöst werden.
Herr Stadtrat Bergmann spricht ebenfalls gegen den Antrag der CDU-Fraktion. Man solle es
wie vom Ortbeirat Plauen vorgeschlagen, mit Hilfe eines weiteren Beschlusspunktes klar festlegen, dass die Kleingartensparte „Grabeland“ zweckgebunden auf der jetzigen Fläche zu
erhalten sei. Er spricht nochmals für die von ihm eingebrachten Ergänungsantrag, eine Einwohnerversammlung durchzuführen. Herr StR Bermann beantragt punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Rentsch meint ebenfalls, es sei wichtig, die Kleingartensparte auf der jetzigen
Fläche zu erhalten.
Herr Stadtrat Böhme beführwortet eine Einwohnerversammlung. Er wirbt dafür, der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Plauen Folge zu leisten.
Herr Stadtrat Löser bittet nochmals um Vertagung der Vorlage.
Frau Steinhof erklärt, die Verwaltung habe mit dem Beschlussvorschlag des Ortsbeirates
Plauen keine Probleme. Im Vorfeld sei der Bebaunngsplan in der Interessengemeinschaft,
die sich aus den Anwohnern gegründet habe, vorgestellt worden.
Im Ortsbeirat sei explizit darauf hingewiesen worden, dass es nicht geplant sei, auf die Kleingartenfläche ein Baufeld zu legen. Die Fläche der Kleingartensparte aus dem Geltungsbereich herauszulösen halte sie für schwierig, da sich in dem Gebiet eine Kindertagestätte befinde, die ein Planungsziel sei. Darüber hinaus habe man sich das Ziel gesetzt, eine Durchwegung der Kleingartenanlage zu erreichen. Wenn die Fläche nicht gebraucht werde, könne
man diese in einer späteren Phase (z. B. Vorentwurfsphase) immer noch herauslösen.
Herr Bürgermeister Marx fragt Herrn Stadtrat Bergmann, ob man den Punkt 1 im SPDAntrag dahingehend ändern könne, aus einer Einwohnerversammlung eine Bürgerversammlung zu machen.
Herr Stadtrat Bergmann möchte den Antrag dahingehend nicht ändern.

8/14
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt den Vertagungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

3 Ja/ 6 Nein/ 1 Enthaltungen

Ablehnung

Anschließend bringt er den Antrag von Herrn Stadtrat Wirtz, die Fläche der Kleingartensparte
„Grabeland“ aus dem Geltungsbereich herauszulösen, zur Abstimmung.
Abstimmung:

2 Ja/ 7 Nein/ 1 Enthaltung

Ablehnung

Nun bringt er den Antrag der CDU-Fraktion, den Beschlusspunkt 1 des Ortsbeirates Plauen
wie folgt zu modifizieren:
„Die Kleingartensparte „Grabeland“ ist möglichst zweckgebunden auf der jetzigen Fläche zu
erhalten. Für den Fall, dass das nicht möglich ist, sind bereits jetzt Ersatzlächen zu planen.“
Abstimmung:

5 Ja/ 5 Nein/ 0 Enthaltungen

Ablehnung

Herr Stadtrat Dr. Brauns bittet den Beschlusspunkt 3 des Ortsbeirates wie folgt zu modifizieren:
„Zur Entlastung benachbarter Wohngebiete sind im Planungsgebiet ausreichende Parkflächen durch den Veranlasser zu schaffen. Eine Stellplatzablöse für Neubauten ist auszuschließen.“
Des Weiteren solle im Beschlusspunkt zwei des Ortsbeirates die Wörter „sicher zustellen“
durch „auszuweisen“ ersetzt werden.
Herr Bürgermeister Marx bringt die durch Herrn Stadtrat Dr. Brauns modifizieren Beschlusspunkte zwei bis vier des Ortsbeirates Plauen zur Abstimmung.
Abstimmung:

10 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Anschließend bringt Herrn Bürgermeister Marx die komplette Beschlussempfehlung des
Ortsbeirates Plauen (Beschlusspunkt eins bis vier) mit den Änderungen zur Abstimmung.
Abstimmung:

9 Ja/ 0 Nein/ 1 Enthaltung

Zustimmung

Nun bringt er die Beschlusspunkte des SPD-Antrags punktweise zur Abstimmung.
„Bis August 2013 ist eine Einwohnerversammlung nach § 22 Abs. 1 SächsGemO zu Zielen
und Inhalten des Bebauungsplans 393 sowie zum aktuellen Stand der 2011 durch den Stadtrat beauftragten städtebaulichen Rahmenplanung für den Universitätsstandort Dresden
durchzuführen. Die auf der Einwohnerversammlung vorgebrachten Vorschläge, Anregungen
und Bedenken zu den Planungen sind dem Ortsbeirat Plauen sowie dem Stadtrat gemäß §
22 Abs. 4 SächsGemO vorzulegen.“
Abstimmung:

10 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

9/14
„Als Ziel des Bebauungsplanverfahrens sind folgende Punkte aufzunehmen: Der Fußweg auf
beiden Seiten der Nöthnitzer Straße ist durchgängig bis zur Bergstraße zu führen. Zu prüfen
ist auch die Anlage einer Baumallee.“
Abstimmung:

10 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

„Neben der ausreichenden Ausstattung mit Parkplatzkapazitäten ist auch der Bau eines
Radweges in der Nöthnitzer Straße und eine verbesserte ÖPNV-Anbindung zu prüfen.“
Abstimmung:

3 Ja/ 4 Nein/ 3 Enthaltungen

Ablehnung

„Die stadtklimatischen Folgen einer Bebauung im Bereich östlich des Technikums sind vertieft zu untersuchen - ebenso die Möglichkeiten, wie diese kompensiert beziehungsweise
minimiert werden können.“
Abstimmung:

3 Ja/ 4 Nein/ 3 Enthaltungen

Ablehnung

„Das Bebauungsplanverfahren Dresden-Räcknitz Nr. 1 „Süd-Park“ wird wieder aktiviert. Dabei sind die nördlichen Grenzen des Plangebiets an die südlichen Grenzen des B-Plans 393
anzupassen.“
Abstimmung:

2 Ja/ 5 Nein/ 3 Enthaltungen

Ablehnung

Zuletzt bringt Herr Bürgermeister Marx die gesamt Vorlage mit jeglichen Änderungen und
Ergänzungen zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet südlich der Nöthnitzer Straße (im östlichen Abschnitt zwischen Bergstraße und
Passauer Straße) einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer StraßeCampus Süd.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Die Kleingartensparte „Grabeland“ ist zweckgebunden auf der jetzigen Fläche zu erhalten.
4. Ein Standort der Kindertagesstätte ist im Areal auszuweisen.
5. Zur Entlastung benachbarter Wohngebiete sind im Planungsgebiet ausreichend Parkflächen durch den Veranlasser zu schaffen. Eine Stellplatzablöse für Neubauten ist auszuschließen.
6. Die fussläufige Verbindung zwischen dem oberen Bereich der Passauer Straße und der
Nöthnitzstraße sind sicher zu stellen.

10/14
7. Bis August 2013 ist eine Einwohnerversammlung nach § 22 Abs. 1 SächsGemO zu Zielen und Inhalten des Bebauungsplans 393 sowie zum aktuellen Stand der 2011 durch den
Stadtrat beauftragten städtebaulichen Rahmenplanungen für den Universitätsstandort
Dresden durchzuführen. Die auf der Einwohnerversammlung vorgebrachten Vorschläge,
Anregungen und Bedenken zu der Planung sind dem Ortsbeirat Plauen sowie dem Stadtrat gemäß § 22 Abs. 4 SächsGemO vorzulegen.
8. Als Ziel des Bebauungsplanverfahrens sind folgende Punkte aufzunehmen:
Der Fußweg auf beiden Seiten der Nöthnitzer Straße ist durchgängig bis zur Bergstraße
zu führen. Zu prüfen ist auch die Anlage einer Baumallee.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6
Nein 0
Enthaltung 4

3

Bebauungsplan Nr. 332, Dresden-Mockritz Nr. 6, Wohnbebauung Eutschützer Straße-Nord
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V2162/13
beschließend

Herr Stadtrat Rentsch möchte wissen, warum der Aufstellungsbeschluss aufgehoben werden solle.
Frau Leibnitz erklärt, dass der Erschließungsaufwand zu hoch sei, um das Baugebiet wirtschaftlich darzustellen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns fragt, wie die Fläche im Flächennutzungsplan ausgewiesen sei.
Frau Leibnitz antwortet, das Gebiet sei im rechtskräftigen Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil ausgewiesen.
Frau Steinhof fügt hinzu, dass der Aufstellungsbeschlusses an einen städtebaulichen Vertrag zur Refinanzierung der Planungsleistungen gekoppelt sei. Diese Refinanzierung habe
der damalige Interessent nicht gezahlt, da das Projekt finanziell nicht darstellbar wäre.
Es gibt keinen weiteren Rede- bzw. Fragebedarf. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 332, Dresden-Mockritz Nr. 6, Wohnbebauung Eutschützer Straße-Nord,
entsprechend Anlage 1 aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

11/14
4

Bebauungsplan Nr. 375, Dresden-Altstadt I Nr. 38, Neumarkt
Quartier VII

V1756/12
beschließend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens
Die Vorlage wird zu Beginn der Sitzung auf Grund von Klärungsbedarf vertagt.

5

Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
hier:
1. Billigung des Rahmenplanes
2. Einleitung der für eine Umsetzung erforderlichen Maßnahmen

V1983/12
beschließend

Herr Szuggat stellt die Vorlage V1983/12 vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Rentsch informiert über die kontroverse Diskussion zu den Kleingartenanlagen, die im Ortsbeirat Prohlis geführt wurde, ein. Aus diesem Grund sei der Beschlusspunkt
drei in der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates formuliert worden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bittet, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zur Abstimmung zu stellen.
Herr Stadtrat Bergmann möchte wissen, ob es keine Möglichkeit gegeben habe, in dem
Plan Wohnen unterzubringen. Des Weiteren fragt er, welche Flächen gesichert werden wollen, um die strategische Zukunft von Schlüsselgrundstücken möglich zu machen und welche
Kosten damit verbunden seien. Aus der Vorlage könne man entnehmen, dass die Kosten
sich auf 37 Mio. Euro belaufen. Er bittet um eine Aussage zur Kostenverteilung.
Herr Szuggat antwortet, es sei nicht sinnvoll, Grundstücksfragen in öffentlicher Sitzung zu
erörtern.
Herr Stadtrat Bergmann bittet dies noch einmal im nicht öffentlichen Teil der Sitzung zu
thematisieren.
Herr Szuggat sichert dies zu. Er fügt hinzu, dass Mittel für den Grunderwerb in der mittelfristigen Haushaltsplan eingestellt seien. Wohnen in diesem Gebiet einzuordnen, halte er für
äußerst schwierig. Bei dem Rahmenplan handle sich es um einen themenbezogenen Gewerbestandort. Zur Kostenverteilung informiert Herr Szuggat, dass unter anderem die Infrastrukturleistungen, Straßenbau, technische Infrastruktur, Grunderwerbspositionen und Planungsmittel finanziert werden.
Frau Stadträtin Haase finde die Entwicklung an dem Standort gut. Jedoch findet sie es nicht
gut, dass im Plan eine Hauptverkehrsstraße durch das Gebiet geführt werde, ohne dass den
Stadträten eine detailierte verkehrsplanerische Untersuchung vorgelegt werde. Sie stellt folgende Ergänzungsanträge und begründet diese:
„Vor weiteren Maßnahmen zur Umsetzung des Erschließungskonzeptes, sind dem Stadtrat
eine verkehrsplanerische Untersuchung und ein Erschließungskonzept mit Varianten vorzulegen. Insbesondere folgt mit vorliegenden Rahmenplanbeschluss keine Festlegungen auf
eine neue bahndammquerende Straßenverbindung.

12/14
Der Standort Busbahnhof ist planungsrechtlich zu sichern, sofern der Betreiber kein Verlagerungsinteresse bekundet.
Die Kinder- und Schuleinrichtungen südlich der Bahn sind nicht durch Gewerbegebäude vom
Wohngebiet südlich der Reicker Straße zu trennen.“
Herr Dr. Mohaupt informiert, in den folgenden Konzepten ( z. B. Verkehrskonzept von 2003)
und den vorangegangenen Ausarbeitungen habe es sich als vorteilhaft erwiesen, dass eine
Durchörterung der Bahnanlagen vornommen werde. In vergangener Zeit wurden verschiedene Varianten zu einer Durchquerung des Bahndamms untersucht. Die Querung im Zuge der
Liebstädter Straße habe sich als günstigste Variante herausgestellt. Die Kosten für die Trassenverbindung belaufen sich zwischen 5,1 Mio. und 5,6 Mio. Euro. Die Vorzugstrasse liege
mit den Kosten bei etwa 5,2 Mio. Euro. Im Rahmen der Untersuchungen habe man festgestellt, dass es in dem Gebiet schon einmal eine Durchörterung gegeben habe. Der Bahndurchbruch sei damals verfüllt worden, könne jedoch nicht wieder frei gemacht werden.
Herr Stadtrat Wirtz meint, man müsse zwei Bebauungspläne für dieses Gebiet machen - ein
Plan oberhalb der Bahntrasse, ein Plan unterhalb der Bahntrasse. Des Weiteren kritisiert er,
dass die neu ausgewiesene Fläche für die Kleingartenanlage genau neben Bahnschienen
liege. Ein weiterer Nachteil sei, dass kein Wohnen in dem Gebiet angedacht sei. Herr Stadtrat
Wirtz werde der Vorlage nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Bergmann wirbt für den Durchbruch, da es eine Aufwertung des Gebietes sei.
Er halte es für nicht gut, andere Nutzungen gänzlich ausschließen zu wollen. Er stellt folgenden Antrag:
„Dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist bis Februar 2014 der Stand der schrittweisen Umsetzung des Rahmenplans darzulegen. Nochmals soll die Möglichkeit geprüft werden,
Wohnnutzung zu integrieren.“
Herr Szuggat informiert, zur Voruntersuchung zur Platzierung des MATPOLISSchwerpunktes eine Standortuntersuchung über das Stadtgebiet. Das Arbeiten und Wohnen
zu verbinden sei das Prinzip der europäischen Stadt, zu dem sich die Stadt Dresden verpflichtet habe. Die Frage der Entfernung zueinander sei jedoch noch nicht geklärt. Südlich
der Reicker Straße gebe es planungsrechtlich angearbeitete Potenziale für Wohnungsbau,
die man nutzen könne. Das Planungsrecht sehe an dem Standort kein Wohnen vor. Des Weiteren dürfe die Schule nicht durch Blickbeziehungen zu Wohngebiet behindert werden. Zuletzt weist er auf die immisionsschutzrechtlichen Belange hin.
Herr Stadtrat Böhme halte es für wichtig, den Rahmenplan an dieser Stelle aufzustellen.
Frau Stadträtin Haase bittet um eine Aussage, welche Gebiete als Gewerbegebiete und
welche als Sondergebiete für Wissenschaft ausgewiesen werden.
Herr Szuggat antwortet, dies stünde noch nicht fest.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Ergänzungsanträge von Frau Stadträtin Haase punktweise zur Abstimmung.

13/14
„Vor weiteren Maßnahmen zur Umsetzung des Erschließungskonzeptes sind dem Stadtrat
eine verkehrsplanerische Untersuchung und ein Erschließungskonzept mit Varianten vorzulegen. Insbesondere erfolgt mit vorliegenden Rahmenplanbeschluss keine Festlegungen auf
eine neue bahndammquerende Straßenverbindung.“
Abstimmung:

4 Ja/ 5 Nein/ 1 Enthaltung

Ablehnung

Der Standort Busbahnhof ist planungsrechtlich zu sichern sofern der Betreiber kein Verlagerungsinteresse bekundet.
Abstimmung:

4 Ja/ 5 Nein/ 1 Enthaltung

Ablehnung

Die Kinder- und Schuleinrichtungen südlich der Bahn sind nicht durch Gewerbegebäude vom
Wohngebiet südlich der Reicker Straße zu trennen.
Abstimmung:

5 Ja/ 5 Nein/ 0 Enthaltung

Ablehnung

Des Weiteren bringt er die Ergänzungsanträge von Herrn Stadtrat Bergmann zur Abstimmung.

„Dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist bis Februar 2014 der Stand der schrittweisen Umsetzung des Rahmenplans darzulegen.“
Abstimmung:

10 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltung

Zustimmung

„Nochmals soll die Möglichkeit geprüft werden, Wohnnutzung zu integrieren.“
Abstimmung:

5 Ja/ 5 Nein/ 0 Enthaltung

Ablehnung

Herr Bürgermeister Marx bittet die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung dahingehend zu ändern, dass statt einer Einwohnerversammlung eine Bürgerversammlung durchgeführt werde.
Die Mitglieder des Ausschusses gehen der Bitte von Herrn Bürgermeister Marx nach.
Herr Bürgermeister Marx bringt die geänderte Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Wirtschaftsförderung zur Abstimmung.
„Es ist ein Konzept zum Erhalt bzw. zur notwendigen Verlagerung oder Neuordnung der betreffenden Kleingärten gemeinsam mit dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ zu entwickeln.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in den betroffenen Stadtteilen die Rahmenplanung
auf einer Bürgerversammlung vorzustellen. Über die Ergebnisse, insbesondere die Einwände
der Einwohner, ist der Stadtrat zeitnah zu informieren.“
Abstimmung:

10 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Zuletzt bringt er die Gesamtvorlage mit den Ergänzungen und Änderungen zur Abstimmung.

14/14
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Rahmenplan als Grundlage der
weiteren Entwicklungsplanung für das Gebiet des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für
die Umsetzung der Planung erforderlichen Maßnahmen einzuleiten.
3. Es ist ein Konzept zum Erhalt bzw. zur notwendigen Verlagerung oder Neuordnung
der betreffenden Kleingärten gemeinsam mit dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ zu entwickeln.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in den betroffenen Stadtteilen die Rahmenplanung auf einer Bürgerversammlung vorzustellen. Über die Ergebnisse, insbesondere die Einwände der Einwohner, ist der Stadtrat zeitnah zu informieren.
5. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist bis Februar 2014 der Stand der
schrittweisen Umsetzung darzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6
Nein 3
Enthaltung 1

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

Klaus-Dieter Rentsch
Stadtrat

