Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

,i 2. juhi 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0234/09 (Sitzungsnummer: FL/022/2010)

Neubau Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung der Verpflichtungen aus
dem Baukonzessionsvertrag vom 04.05.2007 sowie Sicherung des Stellplatzbedarfes außer
halb des Konzessionsgrundstückes

Sehr geehrte Damen und Herren,

Bezug nehmend auf die Beschlusskontrolle vom 18. April 2013 zu o. g. Beschluss, Punkt 5
erhalten Sie anhängend die Prioritätenliste der Bearbeitungsgebiete zur Park räum bewirt-

schaftung, welche im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 9. Januar 2013 vorgestellt
wurde.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hölma Orosz
Ooerbürgermeisterin
Anlage

Erläuterung zur Anlage:

Die Anlage ist entsprechend des Umsetzungsstandes der einzelnen Bearbeitungsgebiete zur
Parkraumbewirtschaftung von unten nach oben zu lesen. Das bedeutet, dass neben den abge
schlossenen und teilweise sich in Umsetzung befindlichen Gebieten
•
•

Bewohnerparkbereich 17 (Umfeld Ermischstraße),
Bewohnerparkbereich 18 (Umfeld Grüne Straße),

•

26er-Ring Altstadt,

•

26er-Ring Neustadt

folgende Gebiete entsprechend dargestellter Prioritätenreihung weiterbearbeitet werden:
Johannstadt-Nord,
Umfeld Diakonissenkrankenhaus,

Strehlener Straße und Umfeld,

Schillerplatz und Umfeld,
Umfeld Universitätsklinikum,

Umfeld Kemgebiet der Technischen Universität Dresden.

Planungs- und Verfahrensstand

Parkraumbewirtschaftungskonzepte
Dresden,

3.

Konzepterstellung mit Analyse
und Maßnahmenkonzept

4.

Abstimmung in der Verwaltung
und ggf. mit externen Partnern

5.

Bürgerbeteiligung

6.

Fertigstellung der Planung,
Erstellung Vorlage

7.

Abstimmung- und Beteiligung

mfeld Kerngebiet TUD
(Federführung SIB II)

Umfeld UKD
Schillerplatz
Strehlener Straße

Umfeld Diako
Johannstadt-Nord

einschl. Information Ortsbeirat
8.

Ausschuss- oder Stadtratsvotui

9.

Erstellung des ABM-Pla

-LRP
ing Altstadt

10.

Umsetzung /Verkehrswirksam
Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

M 34 - LRP
26er-Ring Neustadt

BwPB 17

BwPB 18

Wilscfruffer Vorstadt

Wilsdruffer Vorstadt

