Anfrage Nr.: AF2283/13
Datum: 25. Juni 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Lernmittel

Einleitung:

Fragen:
1. Welchen aktuellen Sachstand gibt es hinsichtlich der Lernmittelfreiheit?
2. Welche Lernmittel fallen derzeit verbindlich unter diese Regelung?
3. Gibt es hierzu eine Stellungnahme/verbindliche Hinweise des Kultusministeriums als
Handlungsempfehlung/Richtlinie oder ähnliches für die Landeshauptstadt Dresden?
4. Für welche Lernmittel soll die Stadt aufkommen?
5. Wie wird dies im kommenden Schuljahr geregelt werden?
6. Wann sollen/können die Schulen informiert werden?
7. Wie soll mit den Lernmitteln (Arbeitsheften) verfahren werden, die die Schulen im
vergangenen Schuljahr erworben haben?
8. Entspricht es der Tatsache, dass (einige) Schulen Anweisungen/Empfehlungen
erhalten haben, dass diese Arbeitshefte einzusammeln und zu vernichten sind?
8 a) Wer hat auf welcher rechtlichen Grundlage eine solche Anweisung
gegeben?
8 b) Gab es Schulen, die unter Verweis auf die ökologische und ökonomische
Sinnhaftigkeit einer solchen Maßnahme die Ausführung dieser Anweisung
verweigern und wie wurde darauf reagiert?
8 c) Wie verträgt sich eine solche Anweisung mit der Nachhaltigkeitsstrategie
des Freistaates Sachsen und mit den entsprechenden Zielstellungen im
Sächsischen Bildungsplan?
8 d) Wie hoch ist die Papiermenge infolge der Anweisung zu beziffern?
9. Mit Schreiben vom 19. März 2013 informierte das Schulverwaltungsamt den Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften über die finanziellen Auswirkungen der
„Verordnung der Sächsischen Staatsregierung und des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus zur Zulassung und Überlassung von Lernmitteln (Lernmittelverordnung – LernmitVO)“. Ich bitte um Vorlage dieses Schreibens.
10. Wie hoch und auf welcher Grundlage werden die Auswirkungen insgesamt geschätzt/berechnet?
11. Gab es Rückmeldungen von Schulen bzw. Eltern im laufenden Schuljahr bezüglich
der Umsetzung des Gerichtsurteils zur Lernmittelfreiheit?
12. Gab es Rückmeldungen/eine Evaluation, inwiefern die zusätzlich für Arbeitshefte zur
Verfügung gestellten Mittel ausreichend waren?
13. In welcher Weise wird sich das Kultusministerium an den erheblich höheren Kosten
beteiligen?
14. Gab es in der Frage Lernmittelfreiheit Kommunikation/Schriftverkehr zwischen dem
Kultusministerium und der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere wie Kommunen
als Schulträger mit dem Gerichtsurteil zu Lernmittelfreiheit, dessen Umsetzung und
Finanzierung umgehen sollen und wenn Nein, ist dergleichen geplant?

Gerit Thomas

Seite 2 von 2

