Anfrage Nr.: AF2288/13
Datum: 26. Juni 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Beschwerden Auslagerungen Kitas

Einleitung:

Fragen:
1. Wie viele und welche Beschwerden gab es von Eltern im Zusammenhang mit der
Sanierung/dem Neubau von Kindertagesstätten seit Januar 2011? Wenn eine Statistik erstellt wurde, bitte ich um die Zahlen, wenn keine Statistik vorhanden ist, bitte ich
um eine überblicksartige Darstellung.
2. Wurden Schadensersatzforderungen bzw. andere finanzielle Ansprüche geltend gemacht und wenn ja, welche und in welcher Höhe (Schätzung der Gesamtsumme)?
3. Welche Aufwendungen muss die Landeshauptstadt Dresden für Busshuttles und dergleichen erbringen?

Gerit Thomas

