DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2292/13
Datum: 26. Juni 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Vermietung von Immobilien zur Zwischennutzung

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Vermietung von Immobilien zur Zwischennutzung“:

Fragen:
1. Welche Immobilien im Eigentum der Stadt Dresden können aufgrund von Brandschutz- oder anderen Sicherheitsmängeln gegenwärtig nicht zur Zwischennutzung
vermietet werden?
(Bitte auflisten.)
2. Welche Immobilien im Eigentum der Stadt Dresden wurden in der Vergangenheit und
für welchen Zeitraum und an welche Mieter zur Zwischennutzung durch Vereine,
Initiativen und weitere Dritte vermietet?
(Bitte auflisten.)

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

