Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/050/2013)
am Mittwoch, 19. Juni 2013,

19:30 Uhr

im Beratungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Str. 6, 01465 Dresden OT Schönborn

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:30 Uhr
22:00 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

22:00 Uhr
22:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Harry Kühne

Gäste:

. Frau Röder, Abt.-Leiterin Verwaltung Fach- und Finanzvermögen, Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen der Landeshauptstadt Dresden
. Herr Blechschmidt, Sachgebietsleiter Büro/Verwaltungsobjekte, Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienstleistungen der Landeshauptstadt Dresden
. Herr Schöne, Büro Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Abriss Anbau Seifersdorfer Straße 1
ggf. Aufhebung eines Beschlusses,
Beschlussfassung

2

Mietvertrag Bürgerhaus Seifersdorfer Straße 6
Beschlussfassung

3

Mietvertrag Ein Plan e. V.
Beschlussfassung

4

Pachtvertrag Nutzung und Bewirtschaftung
Beschlussfassung

5

Änderung der Wahlwerbesatzung

A0712/13
beratend

Beschlussfassung
6

Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden
Beschlussfassung

A0714/13
beratend

7

Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für E-Petitionen
auf der Stadt-Website
Beschlussfassung

A0722/13
beratend

8

Allgemeines

Nicht öffentlich
9

Vereinsförderung
ggf. Beschlussfassung

Zu TOP 1:
Frau Röder teilte dem Ortschaftsrat Schönborn mit, dass aufgrund eines statischen Gutachtens seites der Landeshauptstadt Dresden die Standsicherheit des Zwischengebäudes Seifersdorfer Straße 1 gefährdet ist und daher ein Abriss dringend notwendig wird. Der Ortschaftsrat bat Frau Röder, doch im Liegenschaftsamt die Kosten für den Neubau einer Giebelwand zu ermitteln. Danach kann der Ortschaftsrat Schönborn entscheiden, ob er dem Abriss zustimmt oder ob er eine Reparatur des Gebäudes wünscht.
Zu TOP 2:
Seitens der Verwaltung wurden durch Herrn Schöne dem Ortschaftsrat Schönborn ein Entwurf einer Bewirtschaftungsvereinbarung als Basis übersendet. Als Vorlage dienste hier die
Vereinbarung der Ortschaft Langebrück für das Bürgerhaus Langebrück. Die einzelnen Punkte wurden präzisiert und entsprechend auf die Schönborner Belange angepasst und ergänzt.
Herr Blechschmidt wird der Ortschaft bis zur Augustsitzung des Ortschaftsrates den fertigen
Vertragsentwurf zukommen lassen. Der Ortschaftsrat wird mit der August-Sitzung diese Vorlage dann beschließend behandeln.
Zu TOP 3:

4/5
Frau Neumann hat mit Frau Röder ihre Daten zwecks gemeinsamen Besichtigungstermins
der Räume vereinbart. Anschießend soll mit der Vereinsleitung von Ein Plan e.V. die weitere
Vorgehensweise abgesprochen werden. Das Ergebnis hierzu soll ebenso bis August vorliegen.
Zu TOP 4:
Herr Steffen Locke hat sich bei der Ortschaft für die Pacht des Mittelteiches beworben. Er
möchte neben seiner Fischzucht die Anlage pflegen, die Grünanlagen pflegen und das Objekt mit Kleinreparaturen unterhalten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn stimmt der Verpachtung des Mittelteiches Schönborn an Herrn
Steffen Locke auf ein Jahr zu. Herr Locke übernimmt die Pflege des Teichs, der dazugehörigen Grünanlagen sowie die Reinigung von Bank und Organisation der Leerung des Mülleimers am Teich.
Abstimmung:
Anwesend:
7
Enthaltung:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
7
Beschluss-NR: OR SB 10/2013
Zu TOP 5:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn stimmt dem Antrag zur Änderung der Wahlwerbesatzung zu
und empfiehlt dem Stadtrat, den Antrag anzunehmen.

Abstimmung:
Anwesend:
7
Enthaltung:
3
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
4
Beschluss-NR: OR SB 11/2013
Zu TOP 6:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn stimmt dem Antrag zu Ergebnisse und Konsequenzen der
Eingemeindungen zu und empfiehlt dem Stadtrat, den Antrag anzunehmen.
Abstimmung:
Anwesend:
7
Enthaltung:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
7
Beschluss-NR: OR SB 12/2013
Zu TOP 7:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn stimmt dem Antrag zur Einrichtung einer Plattform für EPetitionen zu und empfiehlt dem Stadtrat, den Antrag anzunehmen.
Abstimmung:
Anwesend:
Enthaltung:
Nein-Stimmen:

7
2
0

5/5
Ja-Stimmen:
5
Beschluss-NR: OR SB 13/2013
Zu TOP 8:
Herr Kotte informierte den Ortschaftsrat, dass die Wiese vor dem Hofgut 19 durch den Eigentümer mit Stacheldraht abgedeckt wurde, damit die Fläche niemand betritt.
Herr Schöne informierte den Ortschaftsrat, dass der Oberbürgermeisterin klar ist, dass ohne
die Zustimmung des Ortschaftsrates eine Schließung der Kindertagesstätte nicht möglich ist.
Er appellierte aber an den Ortschaftsrat, dieses Ergebnis offen zu besprechen.

Heidel
Ortsvorsteher

Aretz
Mitunterzeichner

