Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 1

Datum:

2 6. JUNI 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Kita-Vergabesystem
AF2253/13

Sehr geehrte Frau Thomas,

Ihre Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Welche Kosten im Zusammenhang mit dem Kita-Vergabesystem einschließlich der
Zahlungsflüsse zwischen Eigenbetrieben der Landeshauptstadt Dresden entstehen
der Landeshauptstadt Dresden bzw. sind der Landeshauptstadt Dresden bisher
entstanden?"

Zur Einführung eines trägerübergreifenden und internetgestützten Vergabesystems für KitaPlätze wurden zwischen dem EB IT- und Organisationsdienstleistungen (EB ITO) und dem
EB Kindertageseinrichtungen (EB Kita) verschiedene Projektvereinbarungen abgeschlossen.
Zur Unterstützung der Projektarbeit durch die Abteilung Organisation wurde eine Vereinba
rung in Form eines Angebotes mit dem Amt 10 abgeschlossen.

Außerdem wurde im Rahmen eines Vergabeverfahrens die Anschaffung der notwendigen
Software zuzüglich der anschließenden Softwarepflege beauftragt.
Die laufenden Verfährenskosten werden ab Januar 2014 durch den EB ITO an den EB Kita

im Rahmen einer Einzelvereinbarung abgerechnet.

Die bisher entstandenen und voraussichtlich entstehenden Kosten sind in der nachfolgenden
Übersicht dargestellt.

Abrechnung Projektvereinbarungen (PV)
Projektvereinbarunq

Laufzeit

Inhalt

Kosten

Projektunterstützung bei Einführung
internetgestütztes Vergabesystem
durch die Abteilung Organisation.
Angebot
12.10.2010

10/2010
bis
10/2012

Das Angebot wurde zwischen
Haupt- und Personalamt und EB

Kita vereinbart. Nach Zuordnung
der Abteilung Organisation zum EB
ITO wurde die 2. Rate in Höhe von
50 % durch den EB ITO und EB Kita

abgerechnet.

17.280,00 EUR

Proiektvereinbarung

Laufzeit
11/2010

2010-12

bis
11/2012

2011-23

2012-14

2013-01

abzuschließende PV

08/2011
bis
04/2012
04/2012
bis
12/2012
01/2013
bis
06/2013
07/2013
bis
12/2013

Inhalt

Kosten

Vorbereitung Einführung trägerüber
greifendes, internetgestütztes Ver

19.112,60 EUR

gabesystem

Vorbereitung Ausschreibung
102.057,19 EUR

Durchführung und Auswertung der
Ausschreibung

82.351,23 EUR

Implementierung, Test und Einfüh
rung

Produktivsetzung - voraussichtliche
Kosten

127.442,50 EUR

.154.000,00 EUR

502.243,52 EUR

Summe

Vergabe
Vergabe

Inhalt

vereinbart

Einführung eines trägerübergreifen-

deri, internetgestützten Anmelde2012-171-00003

und Vergabesystems für die Betreu
ung in Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege in der Landes
hauptstadt Dresden und eines Mo

274.058,51 EUR

duls zur Beitragserhebung
Summe

274.058,51 EUR

Einführungskosten gesamt

776.302,03 EUR

laufende jährliche Kosten ab 01.01.2014
Inhalt
Verfahren TIV-KITA

2012-171-00003

vereinbart

146.459,84 EUR

Softwarepflege (4 Jahre, pro Jahr
15.906,00 EUR netto)

18.928,14 EUR

Summe lfd. Kosten

165.387,98 EUR

2. „Wie ist die Weisungsbefugnis bezüglich der beteiligten Ämter/Eigenbetriebe, die
zu unterschiedlichen Geschäftsbereichen gehören, geregelt?"
Die Weisungsbefugnis regelt sich wie folgt:

Für das Projekt E-Kita gibt es eine Lenkungsgruppe und eine Projektgruppe.

Seite 2 von 4

Die Lenkungsgruppe hat folgende Aufgaben:
Projektplanung

Erarbeitung von Vorgaben für die Projektgruppe Kita-Platz-Anmeldung und Vergabe
- trägerübergreifend

Risikomanagement
Qualitätssicherung

Berichtspflicht gegenüber der Oberbürgermeisterin und dem Beigeordneten für Soziales

Leiter der Lenkungsgruppe ist der Leiter des EB ITO, Herr Prof. Dr. Breidung. Stellvertreten
de Leiterin der Lenkungsgruppe istdie Leiterin des EB Kita, Frau Bibas. Beide haben gleich
zeitig die Fach- und Dienstaufsicht und Weisungsbefugnis für am Projekt beteiligte Mitarbei
terinnen und Mitarbeiter ihres jeweiligen Eigenbetriebes.
Die Projektgruppe hat folgende Aufgaben:

Beschreibung der Anforderungen und Auswahl sowie Einführung eines träger
übergreifenden, internetgestützten Anmelde- und Vergabesystems mit folgender
Zielsetzung:

•
•

höhere Planungssicherheit für Eltern, Einrichtungsteams und Träger erreichen
zielgenauere Vermittlung und bessere Auslastung von Betreuungsplätzen
konkretere sozialräumliche Bedarfsaussagen

Die Leiterin der Projektgruppe ist die Leiterin des EB Kita, Frau Bibas. Eine spezielle Wei
sungsbefugnis für die Projektleiterin gegenüber den Mitgliedern der Projektgruppe besteht
nicht. Mitglieder der Projektgruppe sind u. a. Vertreter des EB ITO, der Datenschutzbeauf
tragte, Vertreter des Personalrates, Vertreter von Freien Trägern, Vertreter der Fach AG Ki

ta, Vertreter des Deutschen Kinderschutzbund e. V., Vertreter von Tagespflegepersonen
usw.

Für einzelne Arbeitspakete wurden verschiedene Arbeitsgruppen und Teilprojektgruppen
gebildet - so z. B. eine Arbeitsgruppe zur Begleitung des Vergabeprozesses und eine Teil

projektgruppe für die Einführung der ausgewählten Software. Besondere Weisungsbefugnis
se bestehen nicht.

3. „Welche konkreten Datenschutzprobleme sind es, die die Einführung des Systems
derzeit aufhalten?"

Es ist derzeit nicht abschließend geklärt, ob die Freien Träger die Anmeldedaten für ihre Mit
arbeiter an die Landeshauptstadt Dresden (LHD) übergeben, damit für die jeweiligen Mitar
beiterAnmeldekonten im Kita-System eingerichtet werden können.

Weiterhin ist noch nicht abschließend geklärt, in welchem Umfang die Freien Träger die
Daten zu den Betreuungsverträgen andie LHD übergeben und ob dazu Verträge zur
Auftragsdatenverarbeitung zwischen LHD und den Freien Trägern abzuschließen sind.
4. „Welche konkreten Bedenken wurden wann von welchen Beteiligten geäußert (Ich
bitte um Vorlage des Protokolls der letzten Besprechung vom 27.5.)?"

Ende April 2013 fanden Informationsveranstaltungen für die Vertreter der Freien Träger statt.
In einer dieser Veranstaltungen wurde die Frage nach dem Datenschutz durch Herrn Hillig,
dem externen Datenschutzbeauftragten der AWO, zum Thema gemacht. Herr Hillig erbat
eine gemeinsame Klärung deroffenen Punkte. Ein Treffen mit Herrn Hillig, Vertretern des EB

Seite 3 von 4

Kita, des Rechnungsprüfungsamtes (RPA), des Rechtsamtes und des EB ITO fand Mitte Mai
statt. Dann wurde über eine vertragliche Regelung zur Datenübernahme durch die LHD ge
sprochen.

Am 29. Mai 2013 fand ein Treffen zwischen dem Sächsischen Datenschutzbeauftragten

(SDSB), dem EB Kita, dem RPA und dem EB ITO statt. Die Vertreter des SDSB, Frau
Kantelberg und Frau Panhans, gaben unter anderem Hinweise zur Oberfläche des Elternpor

tals.

5. „Wer forderte wann die Einschaltung welcher Experten (Datenschutzbeauftragte
exc.y.

Der städtische Datenschutzbeauftragte, Herr Gagelmann, ist in alle städtischen IT-Projekte
integriert, wodurch er von Anfang an das Kita-Projekt begleitete und unterstützte. Der Säch
sische Datenschutzbeauftragte wurde durch den Beschluss des Jugendhilfeausschuss im
Mai 2012 hinzugezogen.
Mit freundlichen Grüßen

_

Helma Qrosz

^ hüben

*** Bürgennelster

Seite 4 von 4

