Anfrage Nr.: AF2295/13
Datum: 27. Juni 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
UN-Behindertenrechtskonvention/Inklusion

Einleitung:

Fragen:
1. Welche konkreten Auswirkungen hätte derzeit die vollumfängliche Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention auf städtischer Ebene in den Bereichen Kita und
Schule ohne weitere gesetzliche Änderungen auf Landes- bzw. Bundesebene aus
Sicht der Landeshauptstadt Dresden bzw. der potenziell Betroffenen (Elternbeiträge
bei „Statusänderung“ behindertes Kind – inkludiertes Kind – Regelkind, Einzelfallhilfen, Personalschlüssel, Kapazitäten Schulbau, Schulbaurichtline des Landes und Anpassung in Richtung inklusionsfähige Kita/Schule, Zuschüsse etc.)?
2. Welche gesetzlichen Änderung auf Bundes- bzw. Landesebene müssten aus Sicht
der Fachämter erfolgen, um Nachteile zu vermeiden (SGB VIII, Schulgesetz, Kitagesetz etc.)?
3. Gibt es Signale, dass solche Gesetzesänderungen derzeit auf dem Weg sind?

Gerit Thomas

