Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.6

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

26. JUNI 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Stadion-Stellplätze
AF2241/13

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

Dabei gehe ich davon aus, dass sich Ihre Anfrage auf das Glücksgas-Stadion bezieht.
Wesentliche Informationen aus den folgenden Antworten wurden dem Stadtrat bereits im

Jahr2007 mit der Vorlage zum „Mobilitätskonzept Rudolf-Harbig-Stadion" (Beschluss-Nr.
V1961-SR59-07, Beschluss vom 15. November 2007) übermittelt und mit den Beschlusskon
trollen regelmäßig zum Planungsstand informiert.

1. „Welcher notwendige Stellplatz-Bedarf wurde beim Bau des Stadions festgelegt?
Wie ist dieser detailliert berechnet?"

Der notwendige Stellplatzbedarf des Stadions beträgt 1 500 Pkw-Stellplätze. Die Berech
nung ist in Anlage 1 enthalten.

2. „Welche Untersuchungen zum Stellplatz-Bedarf hat die Stadtverwaltung nach In
betriebnahme des Stadions durchgeführt? An welchen Tagen wurden Zählungen in
welchen Gebieten vorgenommen? Was waren die Ergebnisse dieser Untersuchun
gen?"

Die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden hat eine Untersuchung zum Stellplatz
bedarf des Stadions im Zusammenhang mit der Planung des Parkraumbewirtschaftungskonzeptes für das Umfeld Strehlener Straße veranlasst. Die Erhebungen dazu wurden am
22. Januar 2011, am 20. Februar 2011, am 7. Mai 2011 und am 20. Mai 2011 durchgeführt.
Das Ergebnis der Untersuchungen besagt, dass derStellplatzbedarf selbst bei Spielen mit
etwa 10 000 Zuschauern immer noch höher ist (> 2 300 Pkw-Stellplätze) als im Stellplatz
nachweis ausgewiesen. Es wird aberebenso die Erkenntnis bestätigt, dass mit steigender
Stadionauslastung der prozentuale Anteil der mit Kraftfahrzeugen angereisten Fans sinkt.
Daraus wird abgeleitet, dass, obwohl die Anzahl der abgestellten Kraftfahrzeuge in Absolut
zahlen steigt, ein Großteil der Fans im Hinblick auf die offensichtlich angespannte Parkraum
situation mit dem öffentlichen Personennahverkehr anreist.

Seite 1 von 3

Die Untersuchung hat weiterhin ergeben, dass der Falschparkerantell mit zunehmender Sta
dionauslastung steigt. Bei voller Auslastung des Stadions entsprichtdie Anzahl der Falschparker etwa der Anzahl der noch zu errichtenden baurechtlich notwendigen Stellplätze an
der Strehlener Straße.

In diesem Zusammenhang wurde ein hoher Falschparkerantell auf der Bürgerwiese festge
stellt. Hier werden trotz regelmäßiger Ahndung durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst
Fahrzeuge abgestellt. Durch die Parkraumbelastung bei den Heimspielen der SG Dynamo
Dresden erfolgt auch eine Verdrängung des Parkverkehres ausgehend von der LingnerStadt in Richtung Südvorstadt.

Bei mäßig besuchten Heimspielen ist auf dem Parkplatz Strehlener Straße ein großer Leer
stand zu verzeichnen. Bei Topspielen ist der Parkplatzin der Regel gut ausgelastet.

3. „Welche Maßnahmen wurden zur Deckung des Stellplatz-Bedarfes des Stadions
bisher getätigt? Wie hoch waren jeweils die Kosten für die Maßnahmen investiv
und als laufende Kosten in den einzelnen Jahren?"
Lfd.
Nr.

1

Maßnahme

Kosten investiv

Errichtung der Pkw-Stellplätze
(699) auf dem Konzessions

da der Bauherr die Stadi

grundstück

laufende Kosten

keine Angaben möglich,
on Projektgesellschaft

nicht bekannt

mbH & Co. KG ist

Keine Angaben möglich,
2

Errichtung von 348 Abstell
plätzen für Fahrräder

da der Bauherr die Stadi

on Projektgesellschaft

nicht bekannt

mbH & Co. KG ist

0,99 Euro je Kombiti
3

4

Einführung des Veranstal
tungstickets

Errichtung des Parkplatzes
(245 Stellplätze) an der

keine

1.875.000 Euro

Strehlener Straße

cket sind von den Sta
dionbesuchern zu ent
richten
Die Betriebskosten

(Beleuchtung, Park
scheinautomaten) be
laufen sich auf etwa

4.000 Euro pro Jahr.
5

Abriss der Ruine des Beton
werkes an der Strehlener

160.000 Euro

Straße

derzeit keine laufenden
Kosten

keine Angaben möglich,
da Maßnahmen in Ver
6

Öffentlichkeitsarbeit

antwortung der Betreiber
gesellschaft und der SG

nicht bekannt

Dynamo Dresden e. V.

Seite 2 von 3

4. „Welche Maßnahmen im Bereich Stellplätze für das Stadion sind in den nächsten
Jahren geplant? Welche Kosten werden für diese einzelnen Maßnahmen

geschätzt? Wer ist jeweils Maßnahmeträger?"

Die Maßnahmen waren Gegenstand derStadtratsvorlage Mobilitätskonzept Rudolf-HarbigStadion (Beschluss-Nr. V1961-SR59-07 vom 15. November 2007). Das Fazit und die tabella

rische Übersicht befindet sich in Anlage 2.

In Anlage 3 ist nachrichtlich die letzte Beschlusskontrolle (28. Februar 2013) zum Mobilitäts
konzept Rudolf-Harbig-Stadion beigefügt.
Maßnahmenträger ist entweder die Landeshauptstadt Dresden, die Deutsche Bahn AG in
Verbindung mit dem Verkehrsverbund Oberelbe GmbH oder der Stadionbetreiber in Verbin
dung mit der SG Dynamo Dresden e. V.

5. „Welche Alternativen zur Abdeckung des Stellplatz-Bedarfes wurden untersucht
und mit welchem Ergebnis?"

Die aufgelisteten Maßnahmen unter der Antwort zu Frage 4 beinhalten neben der Realisie
rung von baurechtlich notwendigen Stellplätzen auch alternative Maßnahmen zur Verminde

rung der Stellplatznachfrage infolge der Stadionnutzung.

Weiterhin wurde ein Shuttle-Bus-Verkehr aus Richtung Ostragehege/Flutrinnenparkplatz
getestet. Die Nachfrage dazu war, vordem Hintergrund noch zahlreich im Umfeld des Stadi
ons vorhandener Stellplätze, sehr gering.
Mit freundlichen Grüßen

;./ *>*r—
Helmx

P»fc Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

Anlage 1
Vorgehensweise bei der Berechnung des Stellplatzbedarfes
für das Rudolf-Harbig-Stadion

Ein Großbauvorhaben, wie der Neubau des Rudolf-Harbig-Stadions mit einer Kapazität von
maximal 32 400 Zuschauern erfordert eine fachlich ausgereifte Beurteilung der Auswirkun

gen. In diesem Zusammenhang steht auch die Beurteilung des Stellplatzbedarfes des Stadi
ons und die baurechtlich erforderliche Erarbeitung eines Stellplatznachweises.
Dies beinhaltet die Suche nach einer Stadt- und umweltverträglichen Lösung und kann nur

über den Weg einer Minimierung der StellplatzzahlenfüF Pkw am Standort und der Maximierung der alternativen Verkehrsmittelnutzung durch die Besucher des Stadions umgesetzt
werden.

Wir halten es für erforderlich, auf die rechtlichen Grundlagen einzugehen. Zu beachten ist
hier besonders die Grundforderung der Bauordnung hinsichtlich des ruhenden Verkehrs,
Stellplätze für Vorhaben außerhalb des öffentlichen Verkehrsraums einzuordnen.

1. Rechtliche Grundlagen

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
§ 3 Allgemeine Anforderungen
Abs. 1:

"Anlagen sind so anzuordnen, zu errichten, zu ändern und instand zu halten, dass die
öffentliche Sicherheit und Ordnung, insbesondere Leben, Gesundheit und die natürli
chen Lebensgrundlagen nicht gefährdet werden."
§ 49 Stellplätze, Garagen
Abs. 1:

"Für Anlagen, bei denen ein Zu- oder Abgangsverkehr von Kraftfahrzeugen und Fahr
rädern zu erwarten ist, sind Stellplätze, Garagen und Abstellmöglichkeiten für Fahrrä
der in dem erforderlichen Umfang auf dem Baugrundstück oder in zumutbarer Entfer
nung davon auf einem geeigneten Grundstück herzustellen, dessen Benutzung für die
sen Zweck rechtlich gesichert wird. Die Zahl... ist zu bestimmen unter Berücksichti
gung der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs,..."
Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung (VwVSächsBO)
49.1.2:

"Die Richtzahlen (der Richtzahlentabelle der VwVSächsBO) dienen lediglich als Anhalt,
von denen im Einzelfall und mit besonderer Begründung unter Berücksichtigung der
Bedürfnisse des ruhenden Verkehrs, der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs so
wie der Erschließung durch Einrichtungen des öffentlichen Personennahverkehrs ab
gewichen werden kann."

Die Methode zur Stellplatzermittlung folgt dem planerischen Vorgehen bei vergleichbaren
Vorhaben. Es ist über eine Plausibilitätsprüfung unter Auswertung vorhandener Erkenntnisse
festzustellen, ob die seitens der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung vorge
schlagenen Richtzahlen dem tatsächlichen Erfordernis entsprechen. Diese Prüfung ist umso
mehr erforderlich, als das die VwVSächsBO nicht nach einem Stadion für beispielsweise

FSG Wacker Leuben oder einem Großstadion unterscheidet. Über die Ausschöpfung von
Minimierungspotenzialen ist der Stellplatzbedarf des Vorhabens zu ermitteln. Dabei sind in

Anlehnung an den Berechnungsweg der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung
Qualitätssprünge hinsichtlich der Beeinflussung des Verkehrsmittelwahlverhaltens über adä
quate Abminderungsmöglichkeiten zu berücksichtigen.

2. Vorgehensweise

2.1. Ermittlung des Stellplatzbedarfes gemäß VwVSächsBO einschließlich der
Abminderungspotenziale
2.2. Plausibilitätsprüfung durch Vergleich mit anderen Berechnungsmethoden
2.3. Plausibilitätsprüfung durch Berechnung des Bedarfes über die
Verkehrmittelnutzungsstruktur
2.4. Plausibilitätsprüfung durch Erhebungen vor Ort einschließlich Auswertung
der Luftaufnahmen

2.5. Auswahl einer geeigneten Berechnungsmethode und Ermittlung des
Stellplatzbedarfes
2.6. Ermittlung von Abminderungspotenzialen

2.1 Ermittlung des Stellplatzbedarfes gemäß VwVSächsBO einschließlich der
Abminderungspotenziale
Mit einem Schlüssel von 1 Stpl. je 15 Besucherplätze gemäß Nr. 5.2 der Richtzahlentabelle
aus Punkt 49.1.2 der VwVSächsBO ergeben sich für das geplante Fußballstadion bei 32 400
Zuschauerplätzen 2 160 erforderliche Pkw-Stellplätze.
32 400:15 = 2160

Aus Gründen der Vereinfachung und Nachvollziehbarkeit wird auf die Herausrechnung der
Behindertenstellplätze im weiteren verzichtet. Generell sind 3 % der notwendigen Stellplätze
(ohne Abminderung) für Behinderte auszuweisen.
Gemäß Punkt 49.1.5 der VwVSächsBO ist bei gesichertem und leistungsfähigem Straßenbahnanschluss um 30 % zu verringern. Dies entspricht 648 Stpl.
2160-648 = 1512

Sollte ein Großkundenabonnement (Veranstaltungsticket, Kombiticket) vorliegen ist eine weitere

Abminderung um bis zu 45 % möglich. Dieses Ticket muss jedoch dauerhaftfür alle Stadionbe
sucher gewährleistet werden. Die maximale Abminderung von 45 % von 2160 entspricht 972
Stellplätzen.
1512-972 = 540

Würde man diese Methodik zugrunde legen, wären für 32 400 Zuschauer insgesamt
540 Pkw-Stellplätze erforderlich.

Verglichen mit dem derzeitigem Verkehrsmittelwahlverhalten der Dynamo-Fans würde damit
für insgesamt 1 742 Besucher der Stellplatzbedarf abgedeckt werden können. Dies sind nur
5,4 % der geplante Kapazität des Stadions.

Eine erhebliche Überlastung des umliegenden Straßenraumes ist damit vorprogrammiert.
Dies entspricht nicht den Intentionen der Sächsischen Bauordnung und wird im Falle der
Klage von Betroffenen einergerichtlichen Überprüfung nicht standhalten. Eine weitergehen
de Untersuchung ist somit erforderlich.

2.2 Plausibilitätsprüfung durch Vergleich mit anderen Berechnungsmethoden

Der Vergleich wurde mit den Empfehlungen zu Anlagen des ruhenden Verkehrs (EAR 05)
der Forschungsgesellschaft für Straßen und Verkehrswesen 2005 und dem Berechnungsan
satz der FIFA-Richtlinie zu Anforderungen an ein FIFA-taugliches Fußballstadion vorge
nommen (siehe dazu Tabelle in Anlage 2).
- 2 -

Gemäß EAR 05 wären 3 280 bis 2 185 bei einem Mittelwert von 2 730 Stellplätze erforderlich.

Für ein den FIFA-Anforderungen entsprechendes Stadion wären 5 400 Pkw-Stellplätze zu
züglich von 135 Busstellplätzen nachzuweisen.

Es kann festgestellt werden, dass diese Zahlen deutlich über dem Bedarf gemäß
VwVSächsBO liegen.

2.3 Plausibilitätsprüfung durch Berechnung des Bedarfes über die
Verkehrmittelnutzungsstruktur

•

Die Eingangswerte dafür liefern die Erhebungen der DVB aus den Jahren 2003 und
2004 unter den Besuchern des Stadions.

Folgende Verkehrsmittelnutzungsstruktur der Besucher des Stadions wurde ermittelt:
ÖPNV-Anteil Straßenbahn/Bus

Pkw-Anteil

28%

S-Bahn/Zug

19%

Fahrer

31%

Mitfahrer

18%

insgesamt 49 %

Radverkehrsanteil

1 %

Fußgängeranteil

3%

Pkw-Besetzungsgrad: 1,6

Hochgerechnet auf die Stadionkapazität von 32 400 Zuschauern resultiert auf der Basis die
ser Zahlen Folgendes hinsichtlich des Pkw-Aufkommens:
aus 31 % Selbstfahrer:

10 044 Pkw

bei Annahme einer Stadionauslastung von 85%:

•

ca. 8 540 Pkw

Es lag weiterhin eine Auswertung der Verkehrsmittelwahluntersuchung zum
FIFA-Confederations-Cup 2005 (aus Nahverkehrspraxis 12/2005) vor.

Verkehrsmittelwahlverhalten Tagesbesucher am Beispiel von Leipzig ergänzt durch Ver*gleichswerte aus westdeutschen Städten (Werte aus Diagramm entnommen und gerundet):

Leipzig

ÖPNV-Anteil beliebig

Frankfurt

Hannover

Köln

63 %

58 %

64 %

Nürnberg

26%

Fernverkehr Bahn

3 %

Regionalverkehr

6 %

Pkw und ÖPNV

24 % (P+R)

Pkw-Anteil

Fahrer und Mitfahrer 28 %
Rad- und Fußverkehrsanteil

13 %
- 3 -

81 %

Bei einer Stadionkapazität von 32 400 Zuschauem bedeutet dies bezogen auf das PkwAufkommen:

Aus dem Pkw-Anteil (28 %) bei einem angenommenen Besetzungsgrad von 2,0 (günstigerer
Wert als derzeit) resultieren für den Dresdner Standort bei voller Belegung ca. 4 536 zu er
wartender Pkw im Umfeld des Stadions (85 % = 3 850).
Hinsichtlich der Ausstattung mit P+R-Anlagen ergibt sich daraus zusätzlich ein Bedarf von

3 888 Stellplätzen (85 % = 3 300). Dresden hat derzeit ca. 400 P+R-Stellplätze bei einer ge
planten Kapazität von ca. 1 500. Reserven sind hinsichtlich der P+R-Anlagen im Umland mit
Relevanz für Dresden vorhanden.

Fazit: Für den Ist-Zustand des Verkehrsmittelwahlverhaltens der Stadionbesucher ergeben
sich selbst bei Berücksichtigung einer Auslastung von 85 % deutlich höhere Werte als
gemäß VwVSächsBO errechnet werden können. Unter Beachtung der Dresdner Zah

len wären ca. 8540 Stellplätze erforderlich, über das Beispiel von Leipzig bei Annahme
der dort vorherrschenden Rahmenbedingungen für Dresden sind 3 850 Stellplätze am
Stadion und ca. 3 300 notwendige P+R-Stellplätze ableitbar. Es ergibt sich auch kein
grundsätzlich anderes Bild, wenn von einer geringeren Auslastung des geplanten Sta
dions ausgegangen wird.

2.4 Plausibilitätsprüfung durch Erhebungen vor Ort einschließlich Auswertung der
Luftaufnahmen des Polizeihubschraubers

Da aus dem bisherigen Plausibilitätsbetrachtungen erhebliche Unterschiede zu den Ergeb
nissen aus der Berechnungssystematik der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauord
nung resultierten, wurde die Gelegenheit genutzt, bei Heimspielen von Dynamo Dresden am
23.04. und am 07.05.2006 die Verhältnisse vor Ort zu analysieren.
Weiterhin fand am 07.05.2006 eine Videobeobachtung des Umfeldes des Stadions per Poli
zeihubschrauber statt. Die dabei zu beobachtenden Parkraumauslastungen bestätigen die
erhobenen Daten und die Auswertungsergebnisse.

Detaillierte Aussagen dazu sind in der Vorlage zum Mobilitätskonzept enthalten.
Zusammenfassend ergaben sich für das Umfeld des Stadions (Radius ca. 1 200 m) zu den
Verkehrserhebungen an beiden Spieltagen bei jeweils ca. 20 000 Zuschauern ca. 2 200
Pkw-Stellplätze, die zweifelsfrei durch den ruhenden Verkehr der Fußballfans in Anspruch
genommen wurden. Darüber hinaus werden außerhalb des untersuchten Umfeldes weitere
Stellplätze durch Stadionbesucher in Anspruch genommen. Dies wurde auch bei der Aus
wertung der Videoaufnahmen des Polizeihubschraubers beobachtet.

540 Stellplätze gemäß dem Berechnungsansatz der VwVSächsBO entsprechen bei einem
Besetzungsgrad von 1,6 Personen pro Pkw (derzeit der Fall) einem Pkw-bezogenen Anteil
der Besucher von 2,7 %, bei einem Besetzungsgrad von 2,5 Personen pro Pkw (optimisti
scher Ansatz) einem Pkw-bezogenen Anteil der Besucher von 4,2 %. Aus Erhebungen der
DVB (2004) resultiert ein Pkw-bezogener Anteil von 49 %. Davon sind 31 % Selbstfahrer und
18% Mitfahrer.

Der Unterschied (das Defizit) von Theorie zur Praxis beträgt über 1000 %!.

2.5. Auswahl einer geeigneten Berechnungsmethode und Ermittlung des
Stellplatzbedarfes

ImVergleich der Berechnungsmethoden erweist sich ein Berechnungsansatz über die in
Leipzig erhobenen Verkehrsmittelnutzungsdaten als zielführend. Die diesbezüglichen Dresd
ner Zahlen widerspiegeln eine bisher nur ungenügend stattgefundene Kontrolle gegen Park
verstöße und zahlreiche im Umfeld vorhandene kostenlose Stellplätze. Die Verstöße wurden
während der Erhebungen vor Ort in Größenordnungen festgestellt.

Der Ansatz über die Verkehrsmittelnutzungsstruktur von Leipzig gewährleistet eine stadtver
trägliche realistische Größenordnung der notwendigen Stellplätze und berücksichtigt dabei
ein zwar mit Anstrengungen (siehe dazu Mobilitätskonzept) aber erreichbares umweltverträg
liches Maß an Verkehrsaufkommen infolge der Stadionnutzung. Entsprechend den in Leipzig
ermittelten Zahlen ist es parallel erforderlich, dass P+R-System weiter auszubauen.
In der Untersuchung zum FIFA-Confederations-Cup 2005 waren auch Stadien anderer deut
scher Städte, wie zum Beispiel Frankfurt (63 % Pkw), Hannover (58 % Pkw), Köln (64 %
Pkw) oder Nürnberg (81 % Pkw) betrachtet worden. Eine Zugrundelegung der dort erhobe
nen Werte hätte in der Konsequenz mindestens eine Verdopplung bis hin zu einer Verdreifa
chung des notwendigen Stellplatzbedarfes für das Dresdner Stadion bedeutet.
Auch der Vergleich mit dem geplanten Fußballstadion in Mainz (35 000 Zuschauer, 5 300
Stpl. + 2 000 P+R-Stellplätze) bescheinigt für den gewählten Berechnungsansatz eine sehr
moderate Stellplatzanzahl.

Berechnungsansatz:

Im Beispiel Leipzig war ein Pkw-Anteil von 28 % zu verzeichnen (Dresden derzeit 49 %). Bei
einem angenommenen Besetzungsgrad von 2,5 Personen pro Pkw (Dresden derzeit 1,6)
resultiert zunächst ein Stellplatzbedarf von ca. 3.600 Stellplätzen (32.400 x 0,28 / 2,5= 3 629).
3 600

AufGrund mehrerer Faktoren wird eine Reduzierung um ein Drittel (1.200) vorgenommen.
•

Minimierungspotenzial MIV-Anteil

5%

Die in Leipzig erhobenen Daten bezogen sich auf ein Fifa-Confederations-Cup-Spiel.
Es ist von einem deutlich erhöhtem auswärtigen Interesse auszugehen. In Dresden
handelt es sich im Regelfall um ein Fußballstadion mit regionaler Bedeutung. Anhand
der Befragungsergebnisse der DVB (2004) ist dies hinsichtlich der erfragten Verkehrsmitteiwahlalternativen ebenfalls ableitbar.

•

Potenzial zur Erhöhung des ÖPNV-Anteils
5%
Durch die zentrumsnahe Lage des Stadions in Dresden von Potenzialen für einen

höheren ÖPNV-Anteil ausgegangen, der mit flankierenden Maßnahmen des Mobili
tätsmanagements befördert werden muss.

•

Potenzial durch höheren Bahnanteil

5%

Im Vergleich mit Leipzig weisen Dresdner Befragungsergebnisse unter den Fans einen

deutlich höheren Bahnanteil auf (9 % : 19 %). Dies wird ebenfalls mit 5 % berücksichtigt.
•

Minimierungspotenzial durch Auslastungsreduzierung

15 %

Ein zusätzlicherAbminderungsbetrag ergibt sich aus der Art des gewählten Berech
nungsweges. Vergleichbar mit Berechnungsansätzen für die Bemessung von Straßen
wird mit der Zielstellung einerRegelfallbetrachtung eine 85%ige Auslastung des Stadi
ons für den Berechnungsansatz definiert.

Im sinnvoll aufgerundeten Ergebnis kann der Stellplatzbedarf um 1/3 (33,33 %) reduziert
werden.

3 600 - 1 200 = 2 400

2.6. Ermittlung von Abminderungspotenzialen
Analog der in der VwVSächsBO enthaltenen Möglichkeit, bei einer neuen Qualität der Ver

kehrsmittelwahlbeeinflussung eine Abminderung zum Ansatz zu bringen, wurde im folgenden
die Größenordnung dieser Abminderung abgeleitet. Dabei wurde die Einführung eines Shut
tle-Bus-Verkehrs der eines Kombitickets gleichgesetzt.
•

Berechnung des maximalen Abminderungsspielraumes bei Kombiticket oder Shuttle-Bus

Aus den DVB-Befragungen von 2003/2004 resultiert ein Prozentsatz von 25 % der Zuschauer,

die als derzeitige Pkw-Nutzer als Totalablehnereiner ÖPNV-Nutzung eingestuft werden müs
sen. Nicht mit berücksichtigt wird dabei der Anteil, der sich hier nicht sicher war (Antwort: Um

stieg auf ÖPNV vielleicht - 5 %). Dieswird mit einem Anteil von 2 % berücksichtigt.
Anteil MIV:

25 % + 2 % = 27 %

Diese 27 % werden zunächst als untere Grenze für eine Stellplatzbereitstellung definiert.
Der in den Dresdner Erhebungen festgestellte Besetzungsgrad beträgt 1,6 Personen/Pkw.
Ein Besetzungsgrad von 2,5 Personen/Pkw wird als realistisches Entwicklungsziel angesehen.
Zu ermitteln ist ein Stellplatzlimit, was im Ergebnis der Abminderung bei voller Wirksamkeit
eines Kombitickets bzw. eines Shuttle-Bus-Verkehrs durchschnittlich erreicht werden könnte.

Für ein unterstes Limit wird perspektivisch eine Nullentwicklung der Zuschauerzahlen
zugrunde gelegt.
Die durchschnittliche Zuschauerzahl der letzten drei Spieljahre (Saison 2004/05, 2005/06,
2006/07) beträgt 14 047 Zuschauer.
2006/07

12 500'

2005/06

13 915'

Durchschnitt: 14 047 Zuschauer

2004/05

15 725'

*(Quelle: Geschäftsführung Dynamo Dresden)

Für diese Zuschauerzahl wird als optimistische Annahme 25 % als Pkw-Anteil bei einem
Besetzungsgrad von 2,5 Personen/Pkw gerechnet.

14 047 Zuschauer x 0,27 = 3 793 (Zuschauer als Pkw-Fahrer und -Mitfahrer)
3 793 Personen / 2,5 Personen pro Pkw = 1 517 Pkw

gerundet auf 1 500 Pkw

Dies stellt die unterste vertretbare Grenze einer Pkw-Stellplatzausstattung im Stadionumfeld

dar. Es bedeutet, dass die mögliche Abminderung 900 Stellplätze beträgt. Dies sind 25 %
vom Ausgangsbedarf (3 600 x 0,25 = 900).

Abminderung infolge Konibiticket oder Shuttle-Bus-Einsatz:

900

Minimaler Stellplatzbedarf bei Wirksamkeit der Maßnahmen zur Mobilitätsbeeinflussung:
2 400 - 900 = 1 500
- 6 -

Anlage 2
Auszug

aus dem Mobilitätskonzept Rudolf-Harbig-Stadion/Glücksgas-Stadion,
Stadtratsbeschluss vom 15. November 2007, Beschluss-Nr. V1961-SR59-07

Einige Hinweise und Korrekturen sind in violetter Schrift ergänzt
3

Zusammenfassung/Fazit

Die zentrumsnahe Lage des Stadions sowie seine relativ gute und auch noch deutlich verb
esserbare Anbindung an den öffentlichen Nachverkehr sowie an das Fahrradwegenetz der
Landeshauptstadt Dresden lässt ein Mobilitätsmanagement zu Gunsten der umweltfreundli
chen Verkehrsträger als sehr aussichtsreich erscheinen.

Während die Anbindung und Erreichbarkeit des Rudolf-Harbig-Stadions durch den ÖPNV
(im Stadtgebiet von Dresden) bereits heute mit gut bis sehr gut bewertet werden kann, bietet
die Anbindung und Erreichbarkeit für die Region (getragen durch die S-Bahn) noch deutliche
Chancen für eine Aufwertung und Verbesserung. Diese würde sich bezüglich der Verkehrs
mittelwahl der außerhalb Dresdens ansässigen Fangemeinde mit Sicherheit steigernd auf
den öffentlichen Verkehr auswirken. Voraussetzung dafür ist die geplante neue S-Bahn Sta
tion Richard-Strauss-Platz.

Die Erschließung bzw. Anbindung des Stadions über das vorhandene Netz an Hauptver
kehrsstraßen ist mit Berücksichtigung des ohnehin erfolgenden (hier konkret Lenneplatz)
Ausbaus des Stadtringes gegeben.
Der Bedarf an Pkw-Stellplätzen soll hier nicht wiederholend diskutiert werden. Jedoch ist zu
vermerken, dass es im Interesse der im Umfeld des Stadions wohnenden Menschen ein Er

fordernis ist, das „wilde" Parken bzw. massive Verstöße gegen die StVO hinsichtlich der Zulässigkeit des Parken deutlich zu ahnden. Das Ausweisen von Bewohnerparkgebieten ist ein

Beitrag dazu, jedoch kann dies die Überwachung durch den GVD nicht ersetzen.
Für den Fahrradverkehr erweist sich die Ergänzung bzw. die Sanierung des Radwegenetzes
in einen akzeptablen Zustand als wichtig. Insbesondere aber das Ausweisen von sicheren
Fahrradabstellanlagen ist für den Erfolg eines umweltfreundlichen Mobilitätsmanagements
unbedingt notwendig.
Die Bedingungen für den Fußgängerverkehr werden als gut eingeschätzt, so dass derzeit
keine besonderen infrastrukturelle Maßnahmen notwendig erscheinen. Die behindertenge
rechte Erreichbarkeit muss gewährleistet und durch einige punktuelle Maßnahmen erreicht
werden.

Die Trennung der Fangemeinde von Dynamo Dresden und der jeweiligen Gastmannschaft
ist aus entsprechenden Vorschlägen bzw. Festlegungen einer Sicherheitskonferenz (zwi
schen DVB AG, Polizeibehörde etc.) übernommen und verkehrskonzeptionell geprüft wor
den. Der Vorschlag wird verkehrsplanerisch befürwortet.

Den Rahmen des Mobilitätskonzeptes mit der Zielrichtung der Beeinflussung der Verkehrs
mittelwahl zu Gunsten des ÖV/ÖPNV, des Fahrrades und Fußweges bilden schließlich die
Vorschläge zu einem Mobilitätsmanagement, dessen Kernstück ein Kombi-Ticket ist. Es er

weist sich aber, dass unbedingt eine ideenreiche Öffentlichkeitsarbeit, ggf. unter dem vorge
schlagenen Arbeitsmotto: „Neues Stadion - Neue Wege" erfolgen sollte, um über die guten
und sehr guten Alternativen zum Pkw zu informieren.

Die nachfolgende tabellarische Übersicht stellt die im Konzept verbal beschriebenen und in
den Plänen graphisch dargestellten Maßnahmen zusammen und versucht - soweit zum ge
genwärtigen Zeitpunkt möglich - eine Kostenschätzung vorzunehmen.

23

Maßnahme

Bemerkungen

Geschätzte Kosten

Öffentlicher Personen(nah)verkehr
S-Bahn-Station Richard-StraussPlatz

Stadtratsbeschluss zu dieser

max.

17.000.000,00 EUR Station liegt vor (Beschluss-

(aktuell 11.500.000 EUR) Nr. V 2097-54-1997).
(Die Finanzierung wird
sich unter Ausnutzung
entsprechender För
dermöglichkeiten zwi

rücksichtigt, soweit möglich,
die nachträgliche Einrichtung

schen dem Freistaat

dieser Station.

S-Bahn-Ausbau zwischen
Pirna und Dresden Hbf be

Sachsen, dem WO,
der DB AG und der LH

Die Station ist Bestandteil

Dresden splitten)

Verkehrskonzept, INSEK und
FNP.

Je nach baulicher Ausfüh

rung besteht ein Einsparpo
tenzial bis zu 25 % der Kos

tenschätzung (abhängig vom
Bauumfang der Eisenbahn
überführung GerhartHauptmann-Straße).
Gleisabbieger Straßburger Platz

noch keine Angaben

Fahrradverkehr

Fahrradabstellanlagen
348 Abstellplätze im Stadionbereich
Fahrradabstellanlagen
150 - 200 Abstellplätze in fußläufi

52.000,00 EUR Nach unser Kenntnis in den
Baukosten des Stadium zu
mindest teilweise enthalten.

ca. 30.000,00 EUR

ger Umgebung

Bauliche Komplettierung des Fahrradhauptroutennetzes

Kosten liegen noch

Zielbeschilderung Stadion im Rah

Keine getrennte Aus
weisung von Kosten

nicht vor

Verbesserungen werden
i.d.R. im Zuge komplexer
Ausbau- und Sanierungs
maßnahmen vorgenommen.

men einer Radverkehrsbeschilde
rung

möglich

Fußgängerverkehr

Fußwegverbindung (Baukosten)

ca. 350.000,00 EUR

Fußgängerlichtsignalanlage Park

Detailbegutachtung des Zustandes noch erforderlich

Blüherstraße und Paluccastraße

ca. 100.000,00 EUR

straße
Ruhender Verkehr

Grunderwerb für die Parkplätze an
der Strehlener Straße

Errichtung von 2 Parkplätzen
(765 bis 1 025 Pkw-Stellplätze)
an der Strehlener Straße

2.295.000 EUR
bis

3.075.000,00 EUR

Finanzierungskonzept erfor
derlich (teilweise enthalten in
Finanzposition
5500.985.0006, Zuschuss
2008)

Errichtung von 735 Pkw-Stpl.
innerhalb des Stadionareals

Kosten innerhalb des Neubau
vorhabens Stadion über Kon

zessionsvertrag abgesichert

24

Maßnahme

Geschätzte Kosten

rechtliche Sicherung von Stellplät

Bemerkungen

nicht bekannt

zen an attraktiven Straßenbahnund Buslinien zum Stadion

Option: Realisierung von 640 PkwStollplätzen an der Strohlener Straße
(Stellplätze als Parkpaletten auf oben
genannten Flächen)

Einrichtung von
Bewohnerparkbereichen mit Be
schilderung und Parkscheinautoma

4.480.000,00 EUR

Finanzierungskonzept erfor
derlich (teilw. enthalten in
Finanzposition
5500.985.0006, Zusohuss

2008)
Wird aufgrund des Kombitickets nicht weiterverfolgt!
Abschätzung auf der Grund
500.000,00 EUR

lage von Planungen für ver
gleichbare Gebiete

ten

Kontrolle Parkregime - Verhinde
rung des StVO-widrigen Verhaltens

insbesondere während der
nicht bekannt

Spieltage ist verstärkt durch
GVD und Polizei zu kontrol
lieren

Mobilitätsmanagement
Kombi- bzw. Sport-Ticket

ca. 1,50-2,00 EUR

Der ÖPNV-Anteil und die

(aktuell 0,99 EUR)

Finanzierung sind zwischen

ÖV-Kosten auf Ein
trittskartenpreis

dem Stadionnutzer und dem
WO/DVB auszuhandeln. Im

(It. DVB-Erhebung)

Regelfall erhöhen sich da
durch die Kosten pro Ein
trittskarte. Dann entstehen für
die Stadt Dresden keine zu
sätzlichen Kosten.

Marketing für Kombiticket

derzeit nicht quantifi

abhängig von konkreten

zierbar

Maßnahmen

derzeit nicht quantifi

abhängig von Auflagenhöhe

Faltblatt Parken und ÖPNVVerbindung zum Stadion
Aktuelle ÖV-Informationen im Inter

zierbar

derzeit nicht quantifi

entstehen bei Verkehrsunter

net

zierbar

nehmen

Mobilitätsberatung der ÖV-

derzeit nicht quantifi

werden von ÖV-Unternehmen

Unternehmen

zierbar

getragen

Plakataktion/en

ca. 3.000,00 EUR pro

bei 250 Plakaten, die im

Plakataktion Entwurfs
und Druckkosten

Rahmen des kommunalen

•

Kontingents für 2 Wochen

gehängt werden
Fanartikel mit Botschaften für Fahr

derzeit nicht quantifi

rad und ÖPNV

zierbar

Dynamo-Werbung auf Straßenbah

derzeit nicht quantifi

nen und Bussen

zierbar

Fahrgemeinschaften priorisieren

derzeit nicht quantifi
zierbar

Anzeige zu P+R auf den Verkehrs
informationstafeln

wird in die lfd. Ver
kehrsinformation inte-

griert
Es ist abschließend darauf hinzuweisen, dass die hier beschriebenen infrastrukturellen Maß

nahmen zum großen Teil bereits Bestandteile anderer sektoraler oder übergreifender Kon-

25

zepte sind und somit integrativ in die verkehrlichen Konzeptionen der Landeshauptstadt
Dresden eingehen. So ist die S-Bahn-Station Richard-Strauss-Platz gemäß Verkehrskonzept
oder auch Integriertem Stadtentwicklungskonzept bereits verankert.
Die mit dem Stadion zu realisierenden Pkw-Stellplätze können und sollten auch für andere

Veranstaltungen im Stadtgebiet (z. B. Striezelmarkt, Stadtfest, Konzerte u. a.) zur Abde
ckung von Bedarfsspitzen herangezogen werden.

Die hier beschriebenen Teile zum Thema Fahrradverkehr werden sich im Konzept zum Fahr
radverkehr, wie es vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt wurde, wiederfin
den.

Das hier vorgelegte Mobilitätskonzept befindet sich im Kontext mit den übrigen verkehrsplanerischen Konzepten und Vorhaben.

1

Anlage 3
Berichterstattung

zum Stadtratsbeschluss Mobilitätskonzept Rudolf-Harbig-Stadion/Glücksgas-Stadion,
Beschluss-Nr. V1961-SR59-07

Die nachfolgende Berichterstattung bezieht sich aus Gründen des besseren Vergleiches in
Gliederung und Wortlaut auf die Berichterstattung zum Thema vom 29. Februar 2012. Zu
denjenigen Maßnahmen, zu denen kein neuer Sachstand bzw. kein Bearbeitungsfortschritt
gemeldet werden kann, ist dies wie folgt vermerkt: „Erfüllungsstand (wie 2009)".

•

Öffentlicher Personen(nah)verkehr

Maßnahme:
Bau einer neuen S-Bahn-Station am Richard-Strauss-Platz

Erfüllungsstand:

Die Erarbeitung der Potenzialanalyse für die S-Bahn-Station ist auf Grund anderer Prioritä
tensetzung für das Jahr 2014 vorgesehen.
Maßnahme:

Einbau eines Gleisabbiegers (Straßenbahn) am Straßburger Platz aus Richtung Güntzstraße in
Richtung Grunaer Straße bzw. umgekehrt zur Umfahrung der ggf. im Zuge der Lennestraße
erforderlichen Sperrungen
Erfüllungsstand:

Als Bestandteil der Vorplanung mit einer Straßenbahntrasse in der Güntzstraße befindet sich dies

einschließlich der PrüfungweitererAlternativen zur Umfahrung der Lennestraße in Bearbeitung.
•

Fahrradverkehr

Maßnahme:

Fahrradabstellanlagen 348 Abstellplätze im Stadionbereich schaffen
Erfüllunasstand:

Für 146 Fahrräder wurden bereits an der Hauptallee Abstellmöglichkeiten geschaffen, die
Realisierung der verbleibenden Abstellmöglichkeiten erfolgt nach Bedarf.
Maßnahme:

Fahrradabstellanlagen 150 - 200 Abstellplätze in fußläufiger Umgebung schaffen
Erfüllungsstand: (wie 2009)

Die Herstellung dieser Fahrradabstellplätze ist mittelfristig vorgesehen.
Maßnahme:

Bauliche Komplettierung des Fahrradhauptroutennetzes im Umfeld des Stadions
Erfüllungsstand:

Das Radverkehrskonzept für die Innenstadt Dresden wurde am 16. Dezember 2010 vom

Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen. Die sukzessive Umsetzung dieses
Konzeptes mit bereits laufenden Planungen bringt auch erhebliche Verbesserungen für die
Fahrraderreichbarkeit des Glücksgas-Stadions. Die Erfüllung der einzelnen Maßnahmen ist
trassenspezifisch.

Die beigefügte Tabelle gibt über die jeweiligen Unteraufgaben und deren Erfüllungsstand
Auskunft.

D:\Dateien\Themen\ZIESCHWORGANG\Seev_Ost\Stadion\Haase_Anfrage\Beko_V1961_20_02_13.docx

Route

notwendige Maßnahmen

Erfüllungsstand

1. Hauptrouten

Bürgerwiese/Parkstraße

Separate Radverkehrsanlage Die Vorplanung ist abgeschlossen.
ist zu schaffen.
Realisierung voraussichtlich 2014.
Wiener Platz
Führung der Hauptroute durch Lösungsvorschlag im Radverkehrs
derzeitige Fußgängerzone
konzepts Innenstadt verankert.
Franklinstraße/Am Beut
Untersuchung einer Haupt
Die Untersuchung ist im Radver
lerpark/Max-Liebermannkehrskonzept für die Gesamtstadt
routenführung auf dem
eingeordnet. Planungsbeginn 2013.
Straßenzug
Straße
Stübelallee/Wintergarten- Radweg im Abschnitt Stübel- Die Untersuchung ist im Radver
kehrskonzept für die Gesamtstadt
ailee ist fertig gestellt; beim
straße/Comeniusstraße
weiteren Abschnitt ist Unter eingeordnet. Planungsbeginn 2013
suchungsbedarf gegeben.
Güntzstraße/Sachsenailee Separate Radverkehrsanlage Es ist ein Teil der laufenden Vor
ist auf dem ganzen Straßen planung zur Güntzstraße.
zug erforderlich.
2. Verbindungsrouten
Mit einer Tempo-30-Zone und
keine
Blüherstraße
gleichrangigen Knotenpunkten ist
eine akzeptable Lösung umgesetzt.
Maßnahme:

Zielbeschilderung „Stadion" im Rahmen einer Radverkehrsbeschilderung
Erfüllungsstand (wie 2009):

Die Ergänzung der schon vorhandenen Fahrradwegweisung (Nord-Süd- und Ost-West-Route,
Eibradweg) wird vorbereitet.
•

Fußgängerverkehr

Maßnahme:

Fußwegverbindung Blüherstraße und Paluccastraße Neubau, Gehweg Ostseite der Bürger
wiese zwischen Parkstraße und Querallee verbessern bzw. herstellen
Erfüllungsstand (wie 2009):

Vom Straßenbaulastträger liegt dazu noch keine Auskunft zum Zeitplan der Umsetzung vor.
Maßnahme:

Fußgängeriichtsignalanlage (F-LSA) Parkstraße planen und einrichten.
Erfüllungsstand (wie 2009):

Eine F-LSA wird derzeit unter der Voraussetzung der Einordnung von Fußgängerquerungsstellen
als nicht erforderlich angesehen. Im Ergebnis der Vorplanung für den Straßenzug Bürgerwiese

und Parkstraße (einschließlich Radverkehrsanlagen) ist auch im Abschnitt zwischen den Einmün
dungen der Blüherstraße und der Lindengasse eine Querungsstelle vorgesehen. Die Umsetzung
wird voraussichtlich im Jahr 2014 erfolgen.

•

Ruhender Verkehr

Maßnahme:

Grunderwerb für die Parkplätze an der Strehlener Straße tätigen
Erfüllungsstand:

Maßnahme abgeschlossen.
D:\Dateien\Themen\ZIESCHWORGANG\Seev_Ost\Stadion\Haase_Anfrage\Beko_V1961_20_02_13.docx

Maßnahme:

Errichtung von 2 Parkplätzen (765 bis 1 025 Pkw-Stellplätze) an der Strehlener Straße
Erfüllungsstand:

Ein Parkplatz mit 245 Stellplätzen ist fertiggestellt. Im Zuge der Parkraumplanung für das Um
feld der Strehlener Straße wurde nochmals der baurechtliche Stellplatzbedarf für das Stadion

erhärtet. Es sind noch 556 Pkw-Stellplätze nachzuweisen. In einem ersten Schritt werden der
zeit die Ruinen des ehemaligen Betonwerkes beseitigt.
Maßnahme:

Errichtung von 735 Pkw-Stellplätzen innerhalb des Stadionareals
Erfüllungsstand:

Maßnahme abgeschlossen.
Maßnahme:

Rechtliche Sicherung von Stellplätzen an attraktiven Straßenbahn- und Buslinien zum Stadion
Erfüllungsstand:
Maßnahme derzeit nicht erforderlich.
Maßnahme:

Option: Realisierung von 640 Pkw-Stellplätzen an der Strehlener Straße
(Stellplätze als Parkpaletten auf oben genannten Flächen)
Erfüllunqsstand (wie 2009):
Maßnahme nicht erforderlich.
Maßnahme:

Einrichtung von Bewohnerparkbereichen mit Beschilderung und Parkscheinautomaten
Erfüllunqsstand:

Der Erfüllungsstand ist in der nachfolgenden Tabelle aufgelistet.
Bewohnerparkbereich

Stand der Planung/Umsetzung

Mathildenstraße/Seidnitzer Straße

ab November 2008 verkehrswirksam

Johannstadt-Nord

Johannstadt-Mitte

Johannstadt-Süd

Hochschulstraße Nord/Umfeld HTW

Reichenbachstraße/Strehlener Straße
Wiener Straße-Mitte

Konzept ist fertiggestellt; die Stadtratsvorlage
wird erarbeitet

noch keine Aktivitäten, Bearbeitung erfolgt
nach Feststellung des tatsächlichen Bedarfes

noch keine Aktivitäten, Bearbeitung erfolgt
nach Feststellung des tatsächlichen Bedarfes

Konzeptentwurf liegt vor, die Phase der Bürger
beteiligung wird vorbereitet

Konzeptentwurf liegt vor, die Phase der Bürger
beteiligung wird vorbereitet

noch keine Aktivitäten, Bearbeitung erfolgt nach
Feststellung des tatsächlichen Bedarfes

Hinweis zur Tabelle:

Die etwas weiter entfernt liegenden Bewohnerparkbereiche (z. B. die der Johannstadt) sind
hier mit aufgeführt, da die Erfahrungswerte zeigen, dass auswärtige Fans durchaus auch dazu
D:\Dateien\Themen\ZIESCHWORGANG\Seev_Ost\Stadion\Haase_Anfrage\Beko_V1961_20_02_13.docx

neigen, ihre Kfz in vom Stadion fußläufig weiter entfernten Gebieten abzustellen. Dabei ist
auch zu beachten, dass nach derzeitiger verkehrsplanerischer Auffassung die Einrichtung ei
nes Bewohnerparkbereiches nicht ausschließlich für die Fußballspiele vorgenommen werden
wird, sondern nur bei weiteren alltäglichen Nutzungsüberlagerungen im ruhenden Verkehr.
Dies ist insbesondere darin begründet, dass die problematische Situation nur bei etwa
20 Fußballspielen im Jahr in Abhängigkeit von den jeweiligen Besucherzahlen und dann
für jeweils etwa 6 Stunden auftritt. Eine generelle Bewirtschaftung werktags oder am Wo
chenende steht in keinem begründbaren Verhältnis dazu.
Maßnahme:

Kontrolle Parkregime-Verhinderung des StVO-widrigen Verhaltens
Erfüllungsstand:

Der öffentliche Verkehrsraum im Umfeld des Stadions wird regelmäßig vom Gemeindli
chen Vollzugsdienst kontrolliert.
Maßnahme realisiert.

•

Mobilitätsmanagement

Maßnahme:

Kombi- bzw. Sport-Ticket
Erfüllungsstand:
Maßnahme realisiert.
Maßnahmen:

- Faltblatt Parken und Verbindung des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) zum Stadion
- aktuelle ÖPNV-Informationen im Internet

- Mobilitätsberatung durch die Unternehmen des Öffentlichen Personenverkehrs
- Plakataktion/en

- Fanartikel mit Botschaften für Fahrrad und ÖPNV

- Dynamo-Werbung auf Straßenbahnen und Bussen
- Fahrgemeinschaften priorisieren
Erfüllungsstand:

Die Umsetzung dieser Maßnahmen des Mobilitätsmanagements obliegt der SG Dynamo Dres
den e. V. Auf der Homepage des Vereins sind bereits Informationen zum Veranstaltungsticket,
zur Erreichbarkeit des Stadions mit öffentlichen Verkehrsmitteln, der Hinweis auf eingeschränk

te Parkmöglichkeiten im Stadionumfeld sowie die Empfehlung zur Nutzung der P+RMöglichkeiten enthalten. Maßnahme seitens derStadtverwaltung Dresden erfüllt.
Maßnahme:

Anzeige zu P+R auf den Verkehrsinformationstafeln
Erfüllungsstand:
Maßnahme realisiert.

D:\Dateien\Themen\ZIESCHWORGANG\Seev_Ost\Stadion\Haase_Anfrage\Beko_V1961_20_02_13.docx

