Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage EWA0092/13
Dynamo Heimspiel

Ihre Frage zur Einwohnerfragestunde beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Ich nehme sehr gern die angebotene Möglichkeit wahr, auf diesem Wege Ihnen ein Problem vorzutragen, das uns Anwohner der Grunaer Straße 24 + 26 schon lange berührt.
Es geht uns (das weiß ich aus Gesprächen mit vielen anderen Anwohnern)um die „Begleiterscheinungen“, wenn Dynamo ein Heimspiel hat und einige hundert Fans in Ackis FanKneipe sich mit viel Bier in Stimmung bringen (wogegen man ja nichts haben kann) aber,
um es deutlich zu sagen, das Bier wird dann direkt vor unseren Häusern bzw. an der leer
stehenden Ruine der ehemaligen DDR-Gaststätte völlig ungeniert „entsorgt“. Das stinkt
buchstäblich zum Himmel!
Offensichtlich interessiert sich dafür niemand bei den städtischen Einrichtungen wie Ordnungsamt, Hygiene usw., obwohl es bekannt sein müsste, denn vor Jahresfrist hat ein SZJournalist dazu einen Beitrag veröffentlicht, auf den er keinerlei Reaktion erhielt.
Dass wir Anwohner mit Anwohnerparkschein vorsichtshalber am Spieltag nicht wegfahren
oder sehr spät nach einem Spiel zurückkehren müssen, weil alles zugeparkt wird, ist da
noch eine kleine Randerscheinung. Man schämt sich, an solchen Tagen Gäste von außerhalb zu sich einzuladen, die ansonsten begeistert über unsere Stadt schwärmen. Viele Gäste kommen ja auch zur Gläsernen Manufaktur und zum Hygienemuseum, an solchen Tagen
sollten sie das besser sein lassen, solange hier nichts getan wird. Ein schlechter Eindruck
kann viel verderben. Es ist auch ein Schlag ins Gesicht unserer Kunst-und Kulturstadt,
wenn solche Zustände geduldet werden.
Bitte tun Sie etwas, um unser Wohnumfeld auch bei Fußballspielen „sauber“ zu halten!“
Ich verstehe die Verärgerung der Anwohner über die beschriebenen Begleiterscheinungen bei
Heimspielen der SG Dynamo Dresden e. V. in Ihrem Wohnumfeld.
...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

Ihr Schreiben habe ich zum Anlass genommen, eine Verfahrensweise zur Lösung der Problematik
in die Wege zu leiten. Hierzu werden in Kürze Abstimmungen mit Vertretern der SG Dynamo
Dresden e. V., den umliegenden Grundstückseigentümern und der Stadtverwaltung stattfinden.
Über das Ergebnis werden Sie selbstverständlich zeitnah informiert.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

