Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.3.2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2r » «'

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anita Köhler

Gestaltungssatzung Laubegast
AF2264/13

Sehr geehrte Frau Köhler,

Ihreo. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Derzeitgibt es keine Gestaltungssatzung für das Laubegaster Ufer, obwohl vor län
gerer Zeit eine Erhebung erwogen wurde.

1. Verfolgt die Verwaltung derzeit Plänezur Aufstellung einer Gestaltungssatzung für
das Laubegaster Ufer?"

Nein, die Landeshauptstadt Dresden verfolgt solche Pläne nicht.
2. „Wenn nein, warum nicht?"

Am 15. August 20Q1 beschloss der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau mit BeschlussNr. 286 neu-SB-2001, für das Gebiet des Laubegaster Eibufers zwischen Ortseingang und
Schiffswerft eine Gestaltungskonzeption zu erarbeiten. Die Erstellung des Entwurfes erfolgte
unter Beteiligung von Anwohnern, Gewerbetreibenden und dem Ortsbeirat Leuben. Mit Be-

schluss-Nr. V3445-SB84-2003 billigte der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am
8. Oktober 2003 die vorgelegte Gestaltungskonzeption als eine Grundlage zur Verbesserung
des Erscheinungsbildes und für die weitere städtebaulich-gestalterische Entwicklung des
Laubegaster Ufers. Ein weiterer Beschlusspunkt galtdem Hochwasserschutzkonzept
(HWSK) Elbe und dem Radwegkonzept, die im Rahmen der Ausführungsplanung zu berück
sichtigen sind.

Da es zur Beauftragung der Ausführungsplanung von gestalterischen Vorgaben einerqualifi
zierten Vorplanung bedarf, wurde im IV. Quartal 2005 die Qualifizierung der Gestaltungskon
zeption vom Stadtplanungsamt beauftragt. Die überarbeitete Fassung (qualifizierte Vorpla
nung) der Gestaltungskonzeption Nr. G 07, Dresden-Laubegast, Laubegaster Ufer, die mit

allen beteiligten Ämtern, den Trägern öffentlicher Belange und den Behörden erneut abge

stimmt wurde, konnte am 14. März 2007 dem Ortsbeirat Leuben sowie am 28. März 2007

dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorgestellt werden. Im Rahmen der Aus
schusssitzung wurde die Vorlage mit folgenden Prüfaufträgen vertagt:
Seite 1 von 2

-

Hochwasserschutz,

-

Frage der Geschwindigkeit,

-

Frage der Bewirtschaftung der Flächen Parkflächen,

-

Prüfung vom Nachweis von Parkplätzen in der näheren Umgebung.

Das o. g. HWSK der Elbe aus dem Jahr 2004sieht keinen Schutzfür Laubegast vor. Im Jahr
2005 fasste der Stadtrat den Beschluss, für die Defizitbereiche im Dresdner Osten eine Ver

besserung zu prüfen. Zu diesem Zweck wurde durch das Umweltamt eine Studie in Auftrag
gegeben. Darauf aufbauend wurden in den letzten Jahren mehrere Beschlüsse des Stadtra

tes zum Schutz vor Hochwasser der Elbe im Dresdner Osten getroffen.

In den Jahren 2011 und 2012fand seitens der Stadtverwaltung Dresden ein intensiver Beteiligungsprozess mit den Bürgerinnen und Bürgern zum Hochwasserschutz in Laubegast unter
dem Thema „Leben mit dem Fluss" statt. Die Zwischenbilanz zum Hochwasserschutz in

Laubegast mündete in einer Vorlage zum weiteren Vorgehen einschließlich des Umgangs
mit den Ergebnissen des Beteiligungsprozesses.

Aufgrund der noch nicht abgeschlossenen o. g. Untersuchungen bzw. des Beteiligungspro
zesses zur möglichen Verbesserung des Hochwasserschutzes von Laubegast musste die
Gestaltungskonzeption ausgesetzt werden. Erst nach Vorliegen endgültiger Ergebnisse zum
Hochwasserschutz in Laubegast kann eine Wiederaufnahme der Arbeit an der Konzeption
erfolgen.

3. „Wie soll bis zum Vorliegen einer Gestaltungssatzung insbesondere im Bereich
zwischen Fährstraße und R.-Zwintscher-Straße Verkehrssicherheit für alle Nutzer

hergestellt werden?"

Zum Thema Verkehrssicherheit, insbesondere im Bereich zwischen Fährstraße und Rudolf-

Zwintscher-Straße, wurden im Jahr 2011 verkehrsorganisatorische Maßnahmen erarbeitet,
diskutiert und umgesetzt. Das betraf die Erweiterung der Tempo-30-Zone sowie das Aufstel
len des Verkehrszeichens Z102 (Kreuzung oder Einmündung mit Vorfahrt von rechts). Die
eigens in Auftrag gegebenen Kontrollen sowie Verkehrszählungen sagen aus, dass nur ca.
sieben Prozent der Fahrzeuge die zulässige Geschwindigkeit von 30 km/h überschreiten;
auch die Zahl mit ca. 450 Fahrzeugen/24 h bewegt sich in einem durchaus üblichen Rah
men.

4. „Inwieweit ist die Einbeziehung der Anwohner und der umliegenden Gewerbetrei
benden in die Erstellung einer Satzung vorgesehen?"

Bei Wiederaufnahme der Arbeit an der Gestaltungskonzeption wird diese wiederum unter
Einbeziehung der Anwohner und der umliegenden Gewerbetreibenden erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

lf/ /-/ Dirk Hubert

Helma Oroäz

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

