Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.02

Die Oberbürgermeisterin

DatUm:

26. JUNI 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Straßenmusik in Dresden
AF2249/13

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Wie viele Beschwerden über Straßenmusik und Straßentheater erreichten die

Stadtverwaltung pro Monat im Zeitraum 2009 - 2013 und durch wen erfolgten die
Beschwerden? (Bitte auflisten nach Monaten)"
Beschwerden zu Straßenmusik gehen sowohl von Anwohnern als auch in der Innenstadt

ansässigen Gewerbetreibenden sowie dort Arbeitenden schriftlich, telefonisch und per E-Mail
bei der Landeshauptstadt Dresden ein. Eine gesamtstädtische Statistik wird diesbezüglich
nicht geführt.

2. „Für welche Straßen und Plätze gab es im o.g. Zeitraum Beschwerden über Stra
ßenmusik und wie häufig wurden die einzelnen Stellen Jeweils benannt?"
Eine Statistik in dem vorgenannten Sinn wird nicht geführt. Straßenmusiker und Straßen

künstler treten in der Innenstadt vorzugsweise auf dem Neumarkt und den umliegenden
Straßen, dem Schloßplatz, der Augustusstraße, der Prager Straße und derSeestraße (vor
zugsweise im Durchgang zur Altmarktgalerie) auf. Die Beschwerden beziehen sich überwie
gend auf diese Bereiche der Innenstadt.

3. „Wie hoch schätzt die Verwaltung den Personalkostenaufwand (VzÄ, Euro) pro
Jahr für die ab 27.05.2013 vorgesehene Bearbeitung von Anträgen auf Durchfüh
rung von Straßenmusik ein?"

Die am 27. Mai 2013 begonnene und zwischenzeitlich ausgesetzte Bearbeitung von Anträ
gen auf Durchführung von Straßenmusik wurde mit dem zurVerfügung stehenden Personal
gewährleistet. Zusätzliche Personalkosten fielen nicht an.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
ErsterBürgermeister

