Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

26.06.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2219/13
Vertragslaufzeiten, Neubesetzungen und Verfahren bei der Stellenbesetzungen in
städtischen Einrichtungen und Unternehmen
Sehr geehrter Herr Genschmar,

da zu Ihrer o. g. Anfrage weiterer Bearbeitungsbedarf besteht, bitte ich Sie nochmals um
Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 05.07.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

