Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 6612

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

*R m m

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christoph Hille

Rückzahlung SAB
AF2263/13

Sehr geehrter Herr Hille,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„DerZeitweilige Ausschuss "Untersuchung des Verwaltungshandelns bei der Festset
zung von Straßenausbaubeiträgen" hat seine Tätigkeit beendet. Mit dem Stadtratsbeschluss vom 28.01.2010 trat eine Stichtagsregelung in Kraft, die im Abschlussbericht
des Ausschusses sowie von den sachkundigen Einwohnern als ungerecht bewertet
wird.

1. Welche Kosten kämen bei einer Rückzahlung der Straßenausbaubeiträge auf die
Landeshauptstadt Dresden zu? Bitte um gestaffelte Darstellung:
a. bei einer vollständigen Rückzahlung (zum Tag des Inkrafttretens)
b. bei einer partiellen Rückzahlung (jeweils zu den Stichtagen der Erhöhun
gen)"

Eine vollständige Rückzahlung würde 11,441 Mio. Euro, die partielle Rückzahlung zu den
Stichtagen der Erhöhung 1,360 Mio. Euro umfassen.
2. „Neben dieser Aufschlüsselung der maximalen Rückzahlungskosten in den einzel
nen Fällen, bitten wir um eine Stellungnahme zu den wahrscheinlichen Rückzah
lungskosten, sollte die Erstattung von einer individuellen Beantragung der Rück
zahlung durch die Berechtigten abhängig gemacht werden."

Infolge der bereits zum Aufhebungsbeschluss im Jahr 2010 erzielten großen Aufmerksamkeit
über die Grenzen der Stadt hinaus (es gingen Anfragen betroffener Grundstückseigentümer,
Immobiliengesellschaften und Wohnungseigentumsverwaltungsfirmen aus ganz Deutschland
ein), wie auch zur mehrjährigen Tätigkeit und zu den Resultaten des Zeitweiligen Untersu
chungsausschusses, wäre nach realistischer Einschätzung mit einer nahezu vollständigen
Beantragung der Rückzahlung zu rechnen.
Zudem entstünde mit einem Rückzahlungsbeschluss sofort jeder einzelne Anspruch auf Er
stattung mit der Folge, dass die dafürvorzuhaltenden Mittel vollumfänglich gebunden wären.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

