Vergleichstabelle Stellplatzbedarf

Anlage zum Stellplatznachweis

Eingangsdaten:

geplante Gesamtkapazität: 32.400 Besucherplätze

davon für Gäste:

Sportfläche (geschätzt):

Besucherzahlen bei Open-Air-Veransj

ca. 10.000 m2

Berechnungsmethode/ Berech

Berechnung gemäß den Emp
fehlungen zu Anlagen des ru

nungsrichtlinie

henden Verkehrs (EAR 05) der

ca. 2.100

Berechnung gemäß FIFARichtlinie, Anforderungen an ein
FIFA-taugliches Fußballstadion

davon Stehplätze:

Wartungen (Konzerte o. ä.): 28.000 Besucher
Berechnung gemäß Verwal-

Berechnung gemäß einer Ver

tungsvorschrift zur Sächsi

kehrsmittelwahluntersuchung
zum FIFA-Confederations-Cup

schen Bauordnung

(VwVSächsBO)

FGSV

2005 (aus Nahverkehrepraxis 12/2005)

durch Ableitung aus Vergleichs

Vorbemerkungen

ca. 10.265

Verkehrsmittelwahlverhalten Tages
besucher am Beispiel von Leipzig
(etwa vergleichbar mit Dresden):

zahlen für ein Stadion mit 60.000
Zuschauerplätzen,

10.000 Pkw-Stellplätze und 250

Stellplatzbedarfvon Open-AirVeranstaltungen
gemäß (VwVSächsBO)

28 % Pkw

Bus-Stellplätze

26 % beliebiges ÖPNV

24 % Pkw und ÖPNV (P+R)
3 % Fernverkehr der Bahn
6 % Regionalverkehr

13%Fahrrad u. Fußgänger
(Werte aus Diagramm entnommen
und gerundet)

Stellplatzschlüssel bzw.

1 Stpl. je 250 bis400 m2 Sportflä

Richtzahl:

che zusätzlich 1 Stpl. je 10 bis 15
Besucherplätze

Bedarf ohne Abminderung

Besetzungsgrad Pkw

.

zuzüglich 3.240 bis 2.160 =

5.400 Pkw-Stpl.
135 Bus-Stellplätze

3.280 bis 2.185

5.400

40 bis 25

errechnet aus Anteil Pkw und

Stpl. je 15 Besucherplätze

Bei einem angenommenen Beset
zungsgrad von 2,5 Personen pro
Pkw resultiertzunächst ein Stell

2.160

Möglichkeit der Reduzierung genäß Punkt 49.1.5 der

Abminderung 1

ZwVSächsBO - abzüglich 30 %
keine

keine

entspricht 648 Stpl.) =

platzbedarf von ca. 3.600 Stellplätzen (32.400x0,28 72.5).
AufGrundmehrerer Faktoren wird

eine Reduzierung um ein Drittel
(1.200) vorgenommen.

$Eine weitere Abminderung um 45 %

Abgeminderter Bedarf
ohne Berücksichtigung eines

3.920

Eine weitere Abminderung um 45 %

/äre beivorliegen Großkundenabon

Veranstaltungstickets

2.730

5.400

abzüglich 30%

(entspricht 1.680Stpl.) =

der Tabelle*.

wäre bei vorliegen Großkunden

lement (Veranstaltungsticket) mög
en, dies mussjedoch dauerhaft gey/ährieistet werden.

5.600

Siehe dazu Erläuterung im Anschluss

1.512

Abminderung 2

1 Stpl. je 5 Sitzplätze

abonnement (Veranstaltungsticket)
möglich, dies muss jedochdauerhaft
gewährleistet werden, e» 1.400Stpl.

*=> 540 Stpl.

1512

2.400

(Mittelwert)

Schlussbemerkungen

3.920

V'Vir verweisen auf Punkt49.1.2. der
VwVSächsBO: Im Einzelfall und mit

besonderer Begründung kann von den
Füchtzahlen abgewichen werden. Ein
zentrumsnahes Stadion mit der Grö

ßenordnung von 32.400 Besucherplätzen erfordert aus unserer Sicht eine

Inzelfallbetrachtung. o

*

•»

c»

tt

Die in Leipzig erhobenen Daten bezogen sich auf ein Fifa-Confederations-Cup-Spiel. Es ist von einem deutlich Erhöhtem auswärtigen Interesse auszugehen. In Dresden handelt es sich im Regelfall um ein Fußballstadion
mit rep'onaler Bedeutung. Der MIV-Anteil ist geringer (ca. 5%). Zusätzlich wird durch die zentrumsnahe Lage iri Dresden von Potenzialen für einen höheren ÖPNV-Anteil ausgegangen, der mit flankierenden Maßnahmen

des Mobilitätsmanagements befordert werden muss (ca. 5%). Im Vergleich mit Leipzig weisen Dresdner Befragungsergebnisse unter den Fans einen deutlich höheren Bahnanteil auf. Dies wird ebenfalls mit 5 %berücksich

tigt. Ein zusätzlicher Abmmderungsbetrag ergibt sich aus der Art des gewählten Berechnungsweges. Vergleichbar mit Berechnungsansätzen für die Bemessung von Straßen wird mit der Zielstellung einer Regelfallbetrach

tung eine 85 /oige Auslastung des Stadions als Normalfall definiert (15%). Durch Abminderung des MIV-Anteils ilnd Erhöhung des ÖPNV-Anteils kann der Stellplatzbedarf um 1/3 reduziert werden
H:\Abt_61_6VA_ Stadtratsanfrage der Abt61.6Waase_AF2241_13_Stedicn_TabJ\nlage1 .doc

