Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

i 3. JUKI Z813

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0465/11 (Sitzungsnummer: SR/036/2012)
Qualitativ ansprechendes Imbissangebot an ausgewählten Standorten im Stadtkern ermögli
chen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dres
den" bis zum 30. April 2012 mit dem Ziel zu überarbeiten, im Bereich des Stadtkernes
wieder einige ausgewählte Standorte - im Rahmen des ambulanten Handels - für qualita
tiv hochwertige und optisch ansprechende Imbissstände zur Versorgung von Touristen
und in der Innenstadt arbeitender Dresdner zu schaffen."

Durch den Geschäftsbereich für Stadtentwicklung wurde unter Prüfung der rechtlichen Möglich

keiten herausgearbeitet, dass öffentlich gewidmete Flächen einer dauerhaften Bebauung und
Nutzung als Imbissverkauf entzogen sind. Im Interesse der Gleichbehandlung und nachhaltigen

Steuerung sollte keine Änderung der Sondernutzungssatzung hierzu erfolgen. Im Ergebnis der
Evaluierung wurden unter teüweiser Nutzung bzw. Erweiterung vorhandener Anlagen sechs
Standortelevaluiert, die den rechtlichen Parametern genügen. So die Standorte noch nicht be

baut sincC'wurden gestalterische Leitlinien entwickelt.
Mit freundlichen Grüßen

Jörrj l/farx

Kenntnisnahme:

/

Helma Qrosz

Oberbürgermeisterin

