Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

26.06.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2260/13
Nachsorge-Stab

Sehr geehrte Frau Thomas,

da zu Ihrer o. g. Anfrage noch Abstimmungsbedarf besteht, verzögert sich deren Beantwor
tung.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 05.07.2013.
Mit freundlichen Grüßen

£JK
Eulitz

Abteilungsleiterin

