Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

26.06.2013

.

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2261/13
Offizielle Vertretungen bei Anlässen in der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Frau Lässig,

da zu Ihrer o. g. Anfrage noch Abstimmungsbedarf besteht, verzögert sich deren Beantwor
tung.

•

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 05.07.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

