Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

(GB 5) 50 63

Datum:

2 1. JUNI 2013

an alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2077/13 (Sitzungsnummer: SR/052/2013)

Errichtung eines Wohnheimes für besondere Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtung im
Objekt "Zur Wetterwarte 34" in 01109 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1.

Das Objekt „Zur Wetterwarte 34" in 01109 Dresden, Gemarkung Klotzsche, Flur
stück Nr. 236/125, 236/126, 236/127 und 236/128 wird als öffentliche Einrichtung
zum Zwecke der Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen, insbesondere
Leistungsberechtigte nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, gewidmet. Eine
Mischnutzung von unterschiedlichen Bedarfsgruppen ist auszuschließen.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt alle notwendigen Schritte einzuleiten
und umzusetzen, um das Objekt „Zur Wetterwarte 34" als Wohnheim für beson
dere Bedarfsgruppen, insbesondere Leistungsberechtigte nach dem Asylbe
werberleistungsgesetz, mit einer Kapazität von bis zu 60 Plätzen umgehend in
Betrieb zu nehmen.

3.

Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt sicherzustellen, dass die zukünf
tig dort untergebrachten Menschen die Möglichkeit erhalten, am sozialen und
kulturellen Leben der Landeshauptstadt Dresden teilhaben zu können. Dies be
deutet insbesondere die zielgruppenspezifische Betreuung in Bezug auf Einge
wöhnung in das neue Lebensumfeld, regelmäßige sozialpädagogische Hilfeleis
tungen und die Schaffung von sozialen, kulturellen sowie freizeitlichen Angebo
ten im Wohnheim sowie darüber hinaus.

4.

Die zum Umbau erforderlichen Haushaltsmittel in Höhe von 450.000,00 EUR
werden dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen aus den Min
deraufwendungen im Haushaltsjahr 2012 für Leistungen für Unterkunft/Heizung
nach § 22 Absatz 1 SGB II (Produkt 10.100.31.2.1.01/Sachkonto 44611000) zur
Verfügung gestellt.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den Planungen eine Variante zu
erstellen, in der Wohneinheiten vorgesehen sind.

6.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Stellungnahme des Büros der Integrations- und Ausländerbeauftragten zu berücksichtigen.

7.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie sich die bauplanungsrechtlichen Hindernisse der geprüften Altemativobjekte auch zur ggf. nötigen
Deckung zukünftiger Bedarfe schnellstmöglich ausräumen lassen."

zu Beschlusspunkt 1:
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Die Widmung als öffentliche Einrichtung erfolgte mit dem Beschluss des Stadtrates. Hier
durch kann eine Unterbringung auf öffentlich-rechtlicher Grundlage nach Fertigstellung des
Hauses erfolgen. Eine Mischbelegung im Sinne einer Unterbringung verschiedener Perso
nengruppen wird zu jeder Zeit ausgeschlossen.
zu Beschlusspunkt 2:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Gegenwärtig erfolgt auf Grundlage des ersten Großkonzeptes die Detailplanung, an die sich
das Baugenehmigungsverfahren unter Beteiligung der zuständigen Fachämter anschließt.
Parallel dazu werden die Ausschreibungen der Bauleistungen vorbereitet, um die Durchfüh
rung der erforderlichen Maßnahmen so schnell wie möglich zu realisieren.
zu Beschlusspunkt 3:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Die Sicherung der Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben befindet sich bereits in Pla
nung und wird entsprechend des Baufortschritts zusehends weiter konkretisiert. So wird das
Gespräch zu externen Partnerinnen und Partnern gesucht, um ab der Inbetriebnahme ein
funktionierendes Netzwerk der sozialen Betreuung für das Objekt etablieren zu können.
zu Beschlusspunkt 4:
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Die Mittel in Höhe von 450.000,00 Euro wurden dem Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen zur Umsetzung der Baumaßnahmen zur Verfügung gestellt.
zu Beschlusspunkt 5:
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Es wurde entsprechend des Beschlusspunktes eine Variantenplanung zur Schaffung separa
ter Sanitär- und Kochbereiche in den Wohneinheiten angestellt. Der überschlägig ermittelte
Kostenrahmen weist hierfür einen Mittelmehrbedarf von 90.000,00 Euro aus (siehe Anlage),
der im Haushalt jedoch nicht zur Verfügung steht.

zu Beschlusspunkt 6:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Die Empfehlungen des Büros der Integrations- und Ausländerbeauftragten werden entspre
chend des baulichen Fortschritts umgesetzt. Wie bereits zu Beschlusspunkt 3 ausgeführt, soll
unter Einbeziehung Externer die soziale Betreuung im Objekt gesichert werden. Der Zutritt für
gemeinnützige Vereine wird, analog aller anderen Einrichtungen in Dresden, auch im Objekt
„Zur Wetterwarte 34" möglich sein. Die Gewährleistung der inneren Sicherheit wird Aufgabe
des noch zu suchenden Betreibers sein und diesem zusammen mit Aufgaben der nieder
schwelligen sozialen Betreuung vertraglich übertragen.
zu Beschlusspunkt 7:
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Gegenwärtig werden alle Objekte, die aufgrund bauplanungsrechtlicher Hindernisse nicht für
eine Nutzung als Gemeinschaftsunterkunft in Frage kamen, einer erneuten Prüfung unterzo
gen. Aufgrund der Komplexität und der Vielzahl der Objekte wird die Standortbeurteilung aber
noch einige Zeit in Anspruch nehmen.

Mit freundlichen Grüßen

MartinXeicief^

Beigeordneter für Soziales
Anlagen

Kenntnisnahme:

r ^^f~

Helma Orosz

^<^

Oberbürgermeisterin

"^/s/er

lh Dresden

nöA oo.J

Gemeinschaftsunterkunft für Asylbewerber mit maximal 60 Plätzen

03.06.2013

Dr. Wagner

Zur Wetterwarte 34

Gesamtkostenrahmen

Anzahl Maßeinheit

EP brutto

Einbau von modularer Sanitärzellen

6 Stck

7.000,00 €

42.000,00 €

Anpassungen im Decken-und Fußbodenbereich

6 Stck

500,00 €

3.000,00 €

Anpassungen im Wandbereich

6 Stck

500,00 €

3.000,00 €

Anschlussleistungen Elt-

6 Stck

1.000,00 €

6.000,00 €

8.000,00 €

8.000,00 €

GP brutto

i

Zuführung Warm-und Kaltwasserleitungen

HPsch.

Anpassung Abwasserleitungen

1 Psch.

5.000,00 €

5.000,00 €

Sonstige Leistungen

1:Psch.

5.000,00 €

5.000,00 €

■

Summe

72.000,00 €

zuzüglich Planungskosten

13%

Basiskosten

9.360,00 €
81.360,00 €

zuzüglich Risikorahmen

8.640,00 €
!

!

Gesamtkostenrahmen -Kostenstand 2013-

ZWW34 Kostenrahmen Sanitärzellen 130603.xlsx

90.000,00 €

je Küc^s ein SooftKti. ausre&iend
'■'■ J.'i .-" - hM!

TNR: 1870-001-01-00-xxx
KST: 4030704105 Gym^Klotz Ast SG EG
Zur Wetterwarte 34
ehemalige Außenstelle Gymnasium Klotzsche
Umnutzung ERDGESCHOSS
für ASYLBEWERBER-NOTUNTERKUFT mit maximal 60 Platzen
BGFEGca. 1.440m3

