Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

2 1. JUNI 3D13

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0297/10 (Sitzungsnummer: SR/027/2011)
Verkehrsberuhigte Zone Altiaubegast

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob und wie der Verkehr in Laube
gast am Laubegaster Ufer zwischen Altlaubegast und Klausenburger Straße sowie in der

Fährstraße beruhigt werden kann. Zeitgleich ist ein entsprechendes Parkraumbewirtschaftungskonzept für dieses Gebiet zu entwickeln. Dabei sollte die bisherige Anzahl an
Parkplätzen beibehalten werden. Vor der Umsetzung der verkehrsberuhigenden Maß
nahmen sind die Pläne dem Ortsbeirat Leuben vorzulegen, spätestens jedoch bis zum
30. Juni. 2011."

Derzeit wird im Rahmen einer studentischen Belegarbeit geprüft, ob eine Parkraumbewirtschaftung unter Beachtung der Parkbedürfnisse, der Besucher und Einkäufer sowie mit der Priorität

des Bewohnerparkens eine signifikante Verbesserung der Situation herbeiführen kann. Das
Ergebnis wird im IM. Quartal 2013 erwartet. Im Anschluss werden die weiteren Arbeitsschritte

festgelegt Die Verkehrsberuhigungsmaßnahme ist realisiert.
Mit freundlichen Grüßen

Marx

Kenntnisnahme:

. /

',•/> ^-^

Helma Qrosz
Oberbürgermeisterin

