Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 \. IUHI 7013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0414/11 {Sitzungsnummer: SR/034/2011)
Stadtteilzentrum Neustadt auf dem Postgelände
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Rahmen des Aufstellungsbeschlusses für
einen Bebauungsplan oder vorhabenbezogenen Bebauungsplan für das Gelände
zwischen Königsbrücker Straße, Lößnitzstraße, Dr.-Friedrich-Wolf-Straße/Turnerweg und
Stetzscher Straße in der Dresdner Neustadt („Postareal") die Errichtung eines neuen
Stadtteilzentrums mit einer Mischnutzung aus öffentlichen, sozialen und
stadtteilbezogenen Angeboten zu prüfen. Hierbei sollen insbesondere bislang im
Stadtteil unterrepräsentierte Angebote im Vordergrund stehen: Sport- und
Jugendzentrum, Jugend- und Altenarbeit, Ortsamt/Bürgerbüro, Schule und

Kindertagesstätte. Dazu gehört auch die Prüfung, ob in dem Zusammenhang eine weitere
öffentliche Parkierungsanlage (Tiefgarage) errichtet werden kann."
Im Jahr 2012 wurde ein Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 381, Dresden-

Neustadt Nr. 37, Stadtieilzentrum Äußere Neustadt - Postquartier Königsbrücker Straße erar

beitet. Die Beschlussvorschläge umfassten neben der Aufstellung eines Bebauungsplanes für

das Quartier die Erarbeitung eines städtebaulichen Rahmenkonzeptes zur Optimierung der ein
zelnen Funktionsbereiche des Stadtteilzentrums sowie zur Qualitätssicherung der städtebauli

chen Entwicklung.

Die Finanzierung für die Erarbeitung des Rahmenkonzepts, das aufgrund der Komplexität eine
externe Vergabe erfordert, konnte bisher nicht sichergestellt werden. Darüber hinaus wurde das

Postgrundstück, dass das Schlüsseigrundstück des Quartiers darstellt, verkauft. Die Ausübung

des Vork4ufrechts durch die Stadt war aus rechtlichen Gründen nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/

D/r/c Mb.

\.f/
^_ Ssfsrßo n
Helma Ortfsz
r8erT
Oberbürgermeisterin

