Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB2

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

2 0. JON

2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0138/10 (Sitzungsnummer: SR/013/2010)
Bürgerhaushalt Dresden für den Doppelhaushalt 2011/2012

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

zu Punkt 2
Für den Doppelhaushalt 2013/2014 ist auf der Basis dieser Erfahrungen eine Projekt
gruppe aus je einem Vertreter der Stadtratsfraktionen, der Oberbürgermeisterin, dem

Finanzbürgermeister und Vertretern der Kämmerei zu bilden. Dabei sind auf geeignete
Weise Erfahrungen anderer Städte sowie externer Sachverstand einzubeziehen.

Es wird angestrebt, in Vorbereitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 eine entsprechende
Projektgruppe zu bilden.
Mit freundlichen Grüßen

Vorjo/ ann

Kenntnisnahme:
rosz

9irk

