Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

2 4. Mi

.201?

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0744/10 (Sitzungsnummer: SR/022/2010)
Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus, Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten

Sehr geehrte Damen und Herren,

(olgende Zwischeninformationen können zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1. Der Stadtrat hält an der Instandsetzung und Sanierung des Neuen Rathauses fest.

Bei der Sanierung sind alle erforderlichen baulichen, brandschutztechnischen und
wärmeschutztechnischen Anforderungen umfassend zu beachten. Angesichts der

Haushaltssituation und des hohen Sanierungsbedarfes anderer öffentlicher Einrich
tungen der Stadt ist jedoch gleichfalls auf Kostensparpotentiale in den einzelnen
Schritten der Sanierung zu achten.

2. Der Stadtrat bestätigt als 1. Bauabschnitt die Sanierung des Ostfiügels ohne Rats
keller und als 2. Bauabschnitt den Südflügel 1 mit Brandschutz- und Dachsanierung
sowie Umverlegung des Rechenzentrums vom Erdgeschoss, Mittelflügel 5 in das
östliche Dachgeschoss des Südflügels (siehe Anlage 1 zu V0744/10).

3. Bei der Sanierung des Rathausostflügels sind folgende Forderungen des Stadtrates
zu beachten:

-

Auf den Einbau eines Balkons/ Tribüne im derzeitigen Festsaal ist zu verzichten.
Gleiches gilt für großflächige Verglasungen.

-

Der Stadtrat beschließt die Sanierung des Festsaales im Status quo und die Mo
dernisierung des Plenarsaales als Ratssaal. Die Toilettenaniagen und die Kantine
sind im 2. Obergeschoss einzuordnen.

-

Der Raum 1/200 steht vorrangig den Fraktionen zur Verfügung. Im Raum 201 a ist
eine zusätzliche Teeküche einzuordnen.

4. Die Planungen zum Rathausturm werden nicht bestätigt.

5. Auf die Einrichtung des Fahrradkellers ist zu verzichten. Ersatz ist, wie vom Stadtrat
bereits beschlossen, durch eine ausreichende Anzahl überdachter Fahrradabstellplätze zu schaffen.

6. Die derzeitigen Kühlräume im Hof C bleiben erhalten. Der Abbruch der Kellerräume
unterhalb Hof C wird bestätigt. Den Vorbereitungsarbeiten zur Errichtung der Zent
ralregistratur unter dem Lichthof wird zugestimmt.

7. Der Stadtrat bekennt sich zu einem bürgeroffenen Rathaus und beauftragt die Ober
bürgermeisterin, bis zum 31. März 2011 ein diesbezüglich angepasstes Sicherheits
konzept vorzulegen.

8. Die Ausführungsplanungen und konkreten Kostenanschläge für alle weiteren Bau
abschnitte sind dem Stadtrat jeweils rechtzeitig zur Beschlussfassung vorzulegen.
9. Die Anlage 4 wird entsprechend der in der Projektgruppe gemeinsam mit den Frak
tionen entwickelten Vorstellungen über die Zuordnung der Fraktionsbüros aktuali
siert. Den Fraktionen werden vor Freigabe der Ausschreibungsunterlagen die Leis
tungsverzeichnisse zu konkreten Ausstattungen und Zuschnitten (hinsichtlich
Raumaufteilung, Zwischenwänden und Baumaterial) zur Zustimmung übergeben.
Zu1.:

Das Festhalten an den im Rahmen dieser Vorlage beschlossenen Instandsetzungs- und Sa
nierungsmaßnahmen richtet sich nach den hierfür im Rahmen der Haushaltsplanung zur Ver
fügung stehenden Mitteln.
Mit der Vorlage eines ausgeglichenen und ohne Neuverschuldung finanzierbaren Haushalts
wurden u.a. die investiven Ansätze für den 2. Realisierungsabschnitt (RA) der Jahre 2015 bis
2017 gestrichen. Die im Vorfeld der notwendigen Bauausführung für den 2. RA stehenden
Planungsleistungen können demnach gegenwärtig frühestens ab 2018 beginnen, wodurch

sich die weitere Bauausführung verschiebt und ein "nahtloser" Übergang zwischen dem 1.
und 2. Realisierungsabschnitt nicht zu erwarten ist.
Zu 2.:

Mit der Beschlussfassung zur Vorlage V1534/12 „Fortsetzung Sanierungsprozess Neues
Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten, hier:
Entscheidung über die Erhöhung des Projektbudgets für den 1. Realisierungsabschnitt",
Beschluss Nr. 5 „Der Stadtrat beschließt die im Investitionsprogramm für 2015 vorgesehenen

Mittel in Höhe von 1.226 TEUR (brutto, ohne Risikorahmen) für die Sanierung der Ratskeller
küche im Rahmen der Planung des Doppelhaushaltes 2013/2014 bereits im Jahr 2013 zu
veranschlagen.", hat sich der Stadtrat sich für die Einordnung von Planungsmittel für den

Ratskeller in den Doppelhaushalt 2013/2014 ausgesprochen. Dies ist weiterhin Gegenstand
der kontinuierlichen Ausführungsplanungen und Ausschreibungen. In den 1. Bauabschnitt
wird dabei die Sanierung des Ratskellers (Küchenbereich) integriert, hierfür wurden die not
wendigen Mittel im Rahmen der HH-Planung von 2015 auf 2013 vorgezogen. Auch die
Umverlegung des Rechenzentrums ist Gegenstand der aktuellen Planung und Bauausfüh
rung.

Unter Einbeziehung des inzwischen tätig gewordenen, externen Projektsteuerers erfolgt der
zeit eine Statusfeststellung mit allen Projektrisiken.

Zu 3.:
Diese Auflagen sind bis auf die Teeküche im Raum 201a vollumfänglich beachtet bzw. um
gesetzt worden. Die Teeküche kann im Raum 201a wegen nicht vorhandener Medien dort
nicht hergestellt werden. Um den nördlichen Fraktionsbereich trotzdem entsprechend zu ver
sorgen, erfolgt die Herstellung einer Teeküche wie abgestimmt (einschl. Möblierung) im Be

reich der Baufelderweiterung Nordflügel (Raum 184b).
Zu4..

Keine Fortsetzung von Planungs- oder Umbauaktivitäten für bzw. im Rathausturm.

Zu 5.:
Inhalte der Forderung wurden bzw. werden im Sanierungsprozess beachtet und umgesetzt.
Zu 6.:
Die Kellerräume unterhalb Hof C sind abgebrochen.
Wie bereits in der Vorlage V1534/12 „Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus
Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten,hier: Entscheidung über
die Erhöhung des Projektbudgets für den 1. Realisierungsabschnitt" detailliert erläutert,
würde ein Erhalt der Kühlräume im Hof C durch statische Ertüchtigung der Außenwände mit
aufwendigen Fundamentunterfangungen Mehrkostenverursachen. Die Kühlzellen sowie der
Fußboden darunter waren mit pathogenen (krankmachenden, gesundheitsschädlichen) und
anderen Schimmelpilzen belastet. Hinzu kommt, dass die Grundleitungen für den Fettaschei-

der verstopft war und im Bereich unter den Kühlzellen hätten erneuert werden müssen. Aus
diesen Gründen wurde vom Erhalt der Kühlräume abgesehen. Die Vorbereitungsarbeiten zur
Errichtung der Zentralregistratur unter dem Lichthof sind rohbauseitig zu einem großen Teil

schon erfolgt, darüber hinaus noch notwendige Arbeiten sind weiterhin Gegenstand der kon
tinuierlichen Planung sowie Bauausführung.
Zu 7.:

Das Sicherheitskonzept mit Stand 21.03.2011 wurde dem Büro des Oberbürgermeisters vor
gelegt und für deren Bereich auch bestätigt. Die im Sicherheitskonzept enthaltenen Informa
tionen sollten intern bleiben und streng vertraulich behandelt, werden.
Zu 8.:

Die Ausführungsplanungen für den nächsten Bauabschnitt haben noch nicht begonnen.
Zu 9.:

Abstimmungen hinsichtlich Raumaufteilung und Zwischenwänden sind 2011 erfolgt. Abstim
mungen und Bemusterungen zur Ausstattung der Büros erfolgten im Mai 2012. Daraus noch
offene Fragen wurden am 07.12.2012 bzw. werden im „Tagesgeschäft" mit Vertretern der
Fraktionen besprochen.
Mit freundlichen Grüßen

Vorjohä

Kenntnisnahme:

