Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB6)61 00 39

Datum:

2 1. IUNI 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0017/09 (Sitzungsnummer: SR/023/2011)
Zentralhaitestelle Kesselsdorfer Straße jetzt bauen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand zum Beschlusspunkt 2 kann zu oben genanntem Beschluss gegeben
werden:

2.

„Die Oberbürgermeisterin wird daher beauftragt, die in der Vorlage V2740 vom
25. September 2008 „Aufwertung des Ortsteilzentrums Kesselsdorfer Straße mit Aus
bau der Zentralhaltestelle" vorgeschlagene Vorzugsvariante 1 mit Führung des KfzVerkehrs über die Wernerstraße als Grundlage für die weitere Planung zu verwenden.

Die laufende Vorplanung der Kesselsdorfer Straße zwischen Tharandter Straße und
Reisewitzer Straße ist abgeschlossen. Die Ergebnisse sind in der Informationsvorlage
V2349/13 zus^ammengefasst worden, diese wird dem Ortsbeirat Cotta und dem Ausschuss für

Stadtentwicklung und Bau zur Kenntnis vorgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

7
Jörn

Kenntnisnahme:

£ trster
P'rk Hi/bert
Dl

Helma
Oberbürgermeister^

