Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6)

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

l 1. JUKI Z013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle V1152/11 (Sitzungsnummer: SR/032/2011)
Ausbau der Königsbrücker Straße - Veränderung der Planfeststellungsunterlagen zur Herstel
lung der Förderfähigkeit im Abschnitt zwischen dem Albertplatz und der Stauffenbergallee

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat stimmt der geänderten Planung der Königsbrücker Straße zur Herstel
lung der Förderfähigkeit im Abschnitt zwischen dem Albertplatz und der
Stauffenbergallee entsprechend der Variante 5 (Anlage 1) zu.

2.

Parallel zur Erstellung der Planungen auf Basis der heutigen Beschlussfassung wird
dem Stadtrat eine Untersuchung für die Sanierung der Königsbrücker Straße weitestgehend im Bestand vorgelegt. Diese soll sich an den aktuellen Baurichtlinien orientie
ren."

Auf die Beschlusspunkte 1. und 2. kann momentan nicht geantwortet werden, da die Vorlage
V2263/13 dje^V1152/11 ersetzen wird. Diese Vorlage befindet sich zurzeit im Geschäftsgang.
Mit freund/iqhen Grüßen
Kenntnisnahme:

Jörn/tyferx

Helma Orösz

Dirk Hubert
Ers'er Bürgermeister

Oberbürgermeisterin

