Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 \. JUNI ZQ13

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0395/11 (Sitzungsnummer: SR/036/2012)

Errichtung einer Tiefgarage am Palaisplatz

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2012 eine

Machbarkeitsstudie für die Errichtung einer Tiefgarage im Bereich der westlichen in
neren Neustadt, vorzugsweise am Palaisplatz vorzulegen.

2. Für die Bewertung des Projektes sollen ähnliche Rahmenbedingungen wie für die
Tiefgarage am Altmarkt zu Grunde gelegt werden:

- für die beanspruchte Fläche gewährt die Landeshauptstadt Dresden ein dingliches
Unterbaurecht,
- Errichtung, Betreibung und Unterhaltung sollen privat, ohne städtische Zuschüsse
erfolgen.

3.

4.

Sollte die Studie zu dem Ergebnis kommen, dass eine Realisierung machbar und für
einen privaten Betreiber betriebswirtschaftlich darstellbar ist, soll die Ausschreibung
eines Ideenwettbewerbes für Planung, Ausführung und Betreibung einer solchen
Tiefgarage unmittelbar im Anschluss an die Veröffentlichung der Studie erfolgen.
Bei der Untersuchung einer Tiefgarage am Japanischen Palais ist die Option einer
Verlegung des Verkehrs der B 170 in den unterirdischen Raum im Bereich des Neu
städter Marktes zu beachten und zu berücksichtigen."

Nach gegenwärtigem Stand erfolgt die planerische Einordnung der Machbarkeitsstudie im Jahr

2014.

Mit freundlichen Grüßen

Jörn/VI/rx

Kenntnisnahme:

Hüben
Helm'a Orps'z
Oberbüraermeisterin

