Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

26.06.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2262/13
Turnhalle Dreikönigsschule
Sehr geehrter Herr Schulze,

der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften teilte mir mit, dass zur Beantwortung
Ihrer o. g. Anfrage mehrere Geschäftsbereiche hinzugezogen werden müssen.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 05.07.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

