Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 50.3

Datum:

21JUM120Q

Geschäftsbereich Soziales

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0708/13 (Sitzungsnummer: SR/053/2013)
Erstattung der Mehraufwendungen für das gemeinschaftliche Mittagessen im Hort während
der Schulferien an Berechtigte für das Bildungs- und Teilhabepaket

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

zu gewährleisten, dass Schülerinnen und Schüler, die über das Bildungs- und Teil
habepaket eine Berechtigung auf Erstattung der Mehraufwendung für die gemein
schaftliche Mittagessenversorgung haben, diesen Zuschuss auch während der Fe
rienzeiten erhalten, wenn sie den Hort besuchen und dort am gemeinsamen Mittag
essen teilnehmen.

2.

auf die Landesregierung einzuwirken, um die Zahlung der Zuschüsse aus BuTMitteln zu ermöglichen. Es sind rechtliche Schritte zu prüfen."

zu 1.

Schülerinnen und Schüler werden ab 1. Januar 2013 bis einschließlich 31. Dezember 2013
weiterhin die Mehraufwendungen für das gemeinschaftlich während der Schulferien im Hort
eingenommene Mittagessen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket zu Lasten des Bundes
erstattet.

Ab dem 1. Januar 2014 sollen diese Leistungen über eine Kommunale Satzung, als freiwillige
kommunale Leistungen, ausgereicht werden. Die entsprechende Beschlussvorlage wird dem

Stadtrat nach der Sommerpause zur Beschlussfassung vorgelegt.
zu 2.

Das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz, als zuständige Auf
sichtsbehörde, hat der Landeshauptstadt Dresden auf Anfrage vom 28. März 2013 mit

Schreiben vom 10. Mai 2013 freigestellt, sich dem Urteil des Sozialgerichts Dresden vom
22. März 2013 (Az.: S 14 BK 26/12) anzuschließen. Davon hat die Landeshauptstadt
Dresden Gebrauch gemacht (siehe Punkt 1).

Seite 1 von 2

Ab dem 1. Januar 2014 gibt es zurzeit keine Rechtsgrundlage (Auslaufen der Übergangsre
gelungen zum 31. Dezember 2013) für eine Gewährung dieser Leistungen über das Bildungs- und Teilhabepaket als Bundesleistung. Die Weitergewährung kann nur über eine
Kommunale Satzung sichergestellt werden.
Mit freundlichen Grüße

Martin Seidel

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Soziales

\-V'

Helma Orefez

• Grs'ereürSu,

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

