Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaf

GZ:

Datum:

GB 7

\l

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1814/12 (Sitzungsnummer: SR/049/2013)
Einführung einer tourismusbezogenen Abgabe in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Landeshauptstadt Dresden stellt die gleiche Summe für das touristische
Eventmarketing der Dresden Marketing GmbH zur Verfügung, die die Tourismus
wirtschaft für diese Zwecke erbringt."

Der Beschlusspunkt ist an die Bereitschaft der Tourismuswirtschaft geknüpft, für das touristi
sche Eventmarketing der Dresden Marketing GmbH eigene Mittel zur Verfügung zu stellen.
Diese Bereitschaft ist derzeit nicht gegeben.

2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine Abgabensatzung für
eine „Kurtaxe" zu gesonderter Beschlussfassung vorzulegen."

3.

„Sofern der Freistaat Sachsen die Finanzierung erforderlicher Gutachten zusagt,
wird die Oberbürgermeisterin weiterhin beauftragt, dem Stadtrat eine Abgabensat
zung für eine Frerndenverkehrsabgabe zu gesonderter Beschlussfassung vorzule
gen. Sobald eine solche Satzung obergerichtlich bestätigt ist, entfällt die bis dahin
parallel zu erhebende „Kurtaxe".

Durch den Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften wurde die Vorlage V2082/13
„Aufgabenzuweisung zur Beschlusserfüllung „Einführung Kurtaxe"" in die Dienstberatung der
Oberbürgermeisterin eingebracht und in der Sitzung vom 30. April 2013 bestätigt. Soweit da
rin Aufgaben an den Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschafen übertragen wurden, ist
der Sachstand wie folgt:
Es wurde ein erster Entwurf zur Kurtaxensatzung erstellt, welcher intern geprüft wird. Ein
endgültiger Verwaltungsentwurf kann erst gefertigt werden, wenn aus der beim Geschäftsbe
reich Kultur durchzuführenden Erhebung bei den Fremdenverkehrseinrichtungen erste Er
gebnisse vorliegen.
Die zur Erhebung einer Kurtaxe erforderlichen Planstellen sind beschrieben. Soweit solche

Steilen im Jahr 2013 noch besetzt werden sollen, liegt auch eine Stellenbewertung der Orga
nisationsabteilung des IT-Eigenbetriebes bereits vor; diese Stellen sind auch bereits zur Be
setzung beantragt.

Seite 1 von 2

Für die Bereitstellung von Büroräumen wurde im Regiebetrieb „Zentrale Technische Dienst
leistungen" bereits Vorschläge erarbeitet. Die Bereitstellung der entsprechenden Sachmittel
befindet sich auf dem Wege.

Mit freundlichen Grüßen

7

Dirfrflflbert

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Wirtschaft

}•/■ *£~~7~~ Er-te ^

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

