Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen (SG/054/2013)
am Donnerstag, 27. Juni 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/4

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Martin Seidel
CDU-Fraktion
Elke Fischer
Angelika Malberg
Fraktion DIE LINKE.
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Dr. Frank Kroschinsky
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Helfried Reuther
Anke Wagner

Vertretung für Frau Silke Schöps
Vertretung für Herrn Peter Krüger

Abwesend:
CDU-Fraktion
Peter Krüger
Silke Schöps
Verwaltung:
Frau Normann
Herr Meißner
Frau Haase
Frau Winkler
Frau Wyzisk

AL Veterinär- u. Lebensmittelüberwachungsamt
Veterinär- u. Lebensmittelüberwachungsamt
Büro GB5
Bildungsbüro
Sozialamt

Gäste:
Herr Weckbrodt

DNN

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Büro der Oberbürgermeisterin

3/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Fachthema: Tierseuchen: Auch ein Problem der Großstadt

Nicht öffentlich
2

Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention

V2103/13
beratend
(federführend)

3

Dresden fördert bürgerschaftliches Engagement

A0686/12
beratend
(federführend)

4

„Bündnis für bezahlbares Wohnen und Klimaschutz in Dresden"
gründen!

A0690/13
beratend
(federführend)

5

Förderung des Baus von selbstgenutztem Wohneigentum durch
Bauherrengemeinschaften

A0736/13
beratend

6

Informationen/Sonstiges

6.1

Erstattung der Mehraufwendungen für das gemeinschaftliche Mittagessen im Hort während der Schulferien

4/4
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Seidel stellt die Beschlussfähigkeit fest (8 von 11 Mitgliedern zu Beginn
der Sitzung anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung.
Die Einladung erfolgte form- und fristgemäß. Die heutige Tagesordnung wird bestätigt.
1

Fachthema: Tierseuchen: Auch ein Problem der Großstadt

Frau Normann und Herr Meißner erläutern anhand einer Präsentation Probleme und Umgang mit Tierseuchen und gehen hierbei insbesondere auf
- die Haltung von Nutztieren in der Stadt (Tierarten, Anzahl der Halter und Tiere und
Verteilung über das Stadtgebiet),
- die Pflichten der Tierhalter (Anmeldepflicht, Untersuchungspflicht),
- das Vorhalten von Strukturen und Materialien zur Tierseuchenbekämpfung,
- die Zusammenarbeit verschiedener Ämter (Gesundheitsamt, Umweltamt, Straßenund Tiefbauamt, Feuerwehr, Öffentlichkeitsarbeit) im Krisenfall,
- die Vorgehensweise bei Auftreten verschiedener Tierseuchen (Vogelgrippe, afrikanische und klassische Schweinepest, Maul- und Klauenseuche),
- die wirtschaftlichen Schäden der Landwirte und die große Belastung für Beteiligte bei
Tötung großer Tierbestände
ein.
Die Präsentation wird der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Hoffsommer erläutert Herr Meißner das Kunstschwarmverfahren für Bienenvölker, sowie Biosicherheitsmaßnahmen bei Schweinepest
(wilddichte Zäune zum Schutz der Tierbestände, Kleiderwechsel, Desinfektionsverfahren,
Schadlagerbekämpfung).
Auch der Zusammenhang mit der Einfuhr von illegalen Lebensmitteln und der Ausbreitung der afrikanischen Schweinepest wird erläutert (Aufnahme von weggeworfenen Lebensmitteln durch Wildschweine, illegale Verfütterung von Lebensmittelresten an Schweine).
Durch Frau Normann wird erläutert, dass es zwar gegen einzelnen Tierseuchen eine
Impfmöglichkeit gebe, nach EU- Richtlinie jedoch der befallene Tierbestand einer Tötung
zugeführt werden müsse, da Fleisch aus geimpften Tierbeständen nicht vermarktet werden kann.
Herr Bürgermeister Seidel bedankt sich bei Frau Normann und Herrn Meißner für die
Präsentation und beendet den öffentlichen Teil der Sitzung.

Martin Seidel
Vorsitzende

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Angelika Malberg
Stadträtin

Anita Köhler
Stadträtin

