LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0686/12
Datum:

27. Juni 2013

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen
(SG/054/2013)
über:
Dresden fördert bürgerschaftliches Engagement
Der Beschlusstext wird vollständig ersetzt wie folgt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis zum 31.12.2013 ein „Konzept zur Förderung bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden" zu erarbeiten. Eine Grundlage sollen die Ergebnisse des
Workshops „Zukunft der Förderung des ehrenamtlichen Engagements in Dresden" vom
9. November 2012, veranstaltet von der Bürgerstiftung Dresden, sein.
2. in das Konzept folgende Schwerpunkte aufzunehmen:
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Ausbau der städtischen Würdigungskultur
Organisation der Netzwerkarbeit zwischen den lokalen Akteurinnen/Akteuren sowie in
Zusammenarbeit mit der Stadtverwaltung
Gewährleistung regelmäßiger und bereichsübergreifender Öffentlichkeitsarbeit
Bereitstellung von immateriellen und materiellen Ressourcen
Aufgabenübernahme durch Stadtverwaltung und Bürgerstiftung Dresden
Ausgestaltung der Zusammenarbeit zwischen Stadt- und Landesebene
Gewinnung weiterer Zielgruppen und Einsatzmöglichkeiten
Entwicklung/Ausbau von Weiterbildungsmöglichkeiten

Ziel ist es, die Rahmenbedingungen für bürgerschaftliches Engagement zu verbessern, die Bereitschaft für ein Engagement zu stärken und die Qualifikationen der Engagierten zu erweitern.
3. nach Konzepterstellung einen mindestens 4-wöchigen öffentlichen Beteiligungsprozess
durchzuführen.
4. das Konzept bis zum 31. Mai 2014 dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

...

-25. dem Stadtrat alle 2 Jahre über die Umsetzung des Konzeptes zu berichten.
6. die Umsetzung des Konzeptes in regelmäßigem Abstand zu evaluieren und das Konzept
fortzuschreiben.

Abstimmung:

Martin Seidel
Vorsitzende

Ersetzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

