Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

DatUm:

(OB) OB 12

|f7. JUHI 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Erfüllung von Stadtratsbeschlüssen
AF2238/13

Sehr geehrte Frau Thomas,

in Beantwortung Ihrero. g. Anfrage übergebe ich Ihnen eine Auflistung der am 23.05.2013
vom Termin überschrittenen Beschlusskontrollen.
Die Geschäftsbereiche

-

Ordnung und Sicherheit,
Soziales,
Stadtentwicklung

haben Fehlmeldungen erteilt.
Mit freundlichen Grüßen

i'l/' £/^ Dirk
Hubert
*ster Bürgermeister

Helma Or5sz
Anla

Seite 1 von 1

Anlage

Büro der Oberbürgermeisterin
Beschluss-Nr.
V1567/12

Gegenstand

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden
zur „Europäischen Charta für die
Gleichstellung von Frauen und Männern

Stellungnahme
Der ursprüngliche Termin war der 31.03.2013. Eine Terminverlänge

rung auf den 31.08.2013 erfolgte bereits am 20.09.2012.

auf lokaler Ebene"

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Beschluss-Nr.

Gegenstand

V1404/11

Umbau und Gesamtsanierung Schulge
bäude Hans-Erlwein-Gymnasium,

Stellungnahme
Das Bauvorhaben läuft hinsichtlich Bauablauf und Kostenentwicklung

planmäßig ab. Die Nutzungsübergabe kann wie geplant im Sommer

Eibenstocker Straße 30 in Dresden ein

2014 stattfinden. Der Sporthallenbau wurde mit Beschluss zu

schließlich Pausenflächen und Sport
freianlagen

V1925/12 vom 24.01.2013 beschlossen, die Sporthalle befindet sich
im Bau. Derzeit laufen noch Gespräche mit dem freien Schulträger.
Die Sächsische Bildungsagentur Dresden hat allerdings den Eigen
bedarf des städtischen Gymnasiums in einem höheren Umfang be
wertet als erwartet, so dass sich die Nutzungszusage an den freien

Träger als schwierig abzeichnet.
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Beschluss-Nr.

Gegenstand

A0285/10.

Erwerb der Erweiterungsfläche am
Alaunplatz, Gemarkung DresdenNeustadt, Flurstück 2865/1 (ehemaliger

Stellungnahme
Beurkundeter Kaufvertrag für Teilfläche liegt vor, über den nördlich
angrenzenden Teil der Fläche wird noch im Haus der SIB beraten.

sog. „Russensportplatz")
V0744/10

Fortsetzung des Sanierungsprozesses
„Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring
19"Komplexsanierung in 6 Bauabschnit

Die Planungen für den 2. RA sind aufgrund Streichung investiver An
sätze für 2015 bis 2017 frühestens ab 2018 möglich, siehe auch aktu
elle BK.

ten

V1147/11

Investitionspauschale Krankenhäuser

Beschluss wurde umgesetzt, abschließende BK erfolgte mit Datum
vom 21.05.2013.

Anlage

Geschäftsbereich Kultur
Beschluss-Nr.
A0637/12

Gegenstand

Betreiberkonzeption für den Kulturpa
last sowie Schloß Albrechtsberg und

Stellungnahme
Abschließender Bericht zur Beschlusskontrolle vom 04.06.2013

MESSE DRESDEN

Geschäftsbereich Wirtschaft
Beschluss-Nr.

Gegenstand

Stellungnahme

V1814/12

Einführung einer tourismusbezogenen
Abgabe in Dresden

Zwischenbericht zur Beschlusskontrolle erfolgte am 18.06.2013.

