Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 2.23

27. JDM 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Vollzug des Beschlusses zur Vorlage V1462/12 „Veräußerung von Teilflächen des
Flurstücks 650/1 der Gemarkung Friedrichstadt"
AF2259/13

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Ausschusssitzung am 08.10.2012 wurde die Vorlage V1462/12 durch eine

Mehrheit der Mitglieder beschlossen. Darin beinhaltet istdie Veräußerung der Teilflä
chen des Flurstücks 650/1 der Gemarkung Friedrichstadt (Schweinehallen des ehema
ligen Schlachthofs und Freiflächen) an die Ostrapark GbR.
In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Wurde der Kaufvertrag zwischen der Ostrapark GbR und der Landeshauptstadt
Dresden über die Schweinehallen und den angrenzenden Freiflächen mittlerweile
abgeschlossen? Wenn ja, Welcher Kaufpreis wurde tatsächlich erzielt und ist die
ser bereits gezahlt worden?"

Der Kaufvertrag wurde bereits am 10.08.2012 notariell beurkundet. Der Kaufpreis in Höhe

von 605.000,00 Euro wurde am 28.03.2013 gezahlt.

2. „Wenn noch kein Kaufvertrag abgeschlossen wurde, welche Hindernisse stehen

dem Abschluss im Wege und wie können diese beseitigt werden?"

Da der Kaufvertrag bereits abgeschlossen wurde, erübrigt sich diese Frage.
3. „Wurden durch die Ostrapark GbR Planungen für die Sanierung und den Umbau
der Schweinehallen eingereicht und wurde ein Antrag auf Baugenehmigunq qe-

stellt?"

»

»»

Ein Antrag auf Baugenehmigung wurde am 05.06.2013 eingereicht. In diesem Zusammen
hang wurde eine Nutzungsänderung für ein leer stehendes Gebäude in ein Produktionsge

bäude mit Verwaltungs- und Ausstellungsräumen beantragt.

Seite 1 von 2

4. „Wann ist die Realisierung des geplanten Umbaus zu einem Hotel zu erwarten und
welche planungs- und genehmigungsrechtlichen Voraussetzungen sind dazu not
wendig?"

Die Genehmigungsfähigkeit des Bauantrages ist durch die Verwaltung zu prüfen, so dass
zum Realisierungszeitraum und bezüglich der erforderlichen planungs- und genehmigungs
rechtlichen Voraussetzungen zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch keine Aussage getroffen

werden kann.

Mit freundlichen Grüßen

®* Hüben

rosz

EfS^Börgermeister

Seite 2 von 2

