LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Langebrück Vorlage Nr.: V2299/13
Datum:

27. Juni 2013

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück (Beschluss-NR: OR LB 70/2013 v. 27.06.2013)
(OSR LB/054/2013)
über:

Übertragung des Waldbades Langebrück an die Dresdner Bäder GmbH

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Vorlage V2299/13 zur Übertragung des Waldbades
Langebrück an die Dresdner Bäder GmbH nur unter Beachtung folgender Punkte zu:
1. Die Dresdner Bäder GmbH wird bei der Betreibung des Waldbades Langebrück die Belange
der Ortschaft Langebrück, vertreten durch den Ortschaftsrat Langebrück, berücksichtigen und
bei grundsätzlichen Entscheidungen zu Investitionen und der Betreibung das Benehmen herstellen.
2. Die Dresdner Bäder GmbH wird dafür Sorge tragen, dass notwendige Investitionen zur
Erfüllung des § 12 Abs. 2 Nr. 1 c des Eingemeindungsvertrages im Benehmen mit dem Ortschaftsrat Langebrück getätigt werden.
3. Bei zukünftigen Entscheidungen der Landeshauptstadt Dresden zur Dresdner Bäder GmbH
wird unter Verweis auf § 67 (4) SächsGemO die Beteiligung des Ortschaftsrates Langebrück
erfolgen, soweit von diesen das Waldbad Langebrück betroffen ist.
4. Für den Fall, dass die Betreibung des Waldbades durch Insolvenz, Betriebseinstellung,
Auflösung oder dergleichen nicht mehr erfüllt werden kann, hat die Landeshauptstadt Dresden
entsprechend § 19 des Einbringungsvertrages und Beachtung von § 12 Abs. 2 Nr. 1c des Eingemeindungsvertrages in die Verpflichtung der Weiterführung des Waldbades Langebrück einzutreten.
5. Das der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Beschlusspunkte 1 - 4 des Beschlusses
OR LB 70/2013 der Ortschaft Langebrück vom 27.06.2013 zur Übertragung des Waldbades
Langebrück an die Dresdner Bäder GmbH als Bestandteil seiner Beschlussesfassung macht.
Abstimmung:

7 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

