LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0690/13
Datum:

27. Juni 2013

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen
(SG/054/2013)
über:
„Bündnis für bezahlbares Wohnen und Klimaschutz in Dresden" gründen!

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
ein „Bündnis für bezahlbares Wohnen und Klimaschutz Dresden“ nach dem Vorbild der Freien
Hansestadt Hamburg zu gründen.
Das Bündnis hat das Ziel, eine kooperative Vereinbarung mit den Akteuren der Wohnungswirtschaft zu erarbeiten, mit der folgende Ziele verfolgt werden:
1. Verbesserung der Rahmenbedingungen für die Schaffung attraktiven und bezahlbaren neuen Wohnraums in Dresden;
2. Förderung der energetischen Ertüchtigung des Wohnungsbestandes zu sozial verträglichen
Konditionen;
3. Verbesserung der Angebote und Perspektiven für Menschen mit Benachteiligungen.
4. dauerhafte Sicherstellung bezahlbaren Wohnraums für bedürftige Familien mit Kindern;
5. Erhöhung des Angebotes altersgerechter und behindertengerechter Wohnungsangebote;
6. Förderung einer Quartierskultur in den Stadtteilen, die eine soziale Durchmischung unterstützt;
7. Verbesserung des Angebotes barrierefreien Wohnraums.

...

-2Die InteressenvertreterInnen der Mieter sowie die Sozialverbände sind in diesen Prozess einzubeziehen.

Abstimmung:

Martin Seidel
Vorsitzende

Ablehnung
Ja 4 Nein 5 Enthaltung 2

