Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0756/13
Datum: 28.06.2013

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. in allen Ortsamtsbereichen und den betroffenen Ortschaften Einwohnerversammlungen
zur Auswertung der Hochwasserereignisse vom Juni 2013 durchzuführen. Auf diesen
sollen neben dem konkreten Verlauf auch Fragen zu Informationsfluss und wahrnehmung, zur Organisation und den Grenzen von Hilfe und Selbsthilfe, zum
Funktionieren von Infrastruktur und Rettungswegen, aber auch besondere
Schadensvorkommnisse diskutiert werden. Seitens der Stadtverwaltung sind
entsprechende Vertreter des Umweltamtes, des Katastrophenschutzamtes sowie des
Büros der Oberbürgermeisterin zu entsenden. Zur Beschleunigung des Verfahrens
können diese in Abstimmung mit dem Büro der Oberbürgermeisterin vom zuständigen
Ortsamtsleiter einberufen und geleitet werden, ohne dass sie ihre Verbindlichkeiten
entsprechend § 22 SächsGemO verlieren.
2. den Bürgerinnen und Bürgern eine Möglichkeit zu geben, ihre Anmerkungen zu den unter
Pkt. 1 benannten Themen und anderen aufgetretenen Problemen online und postalisch
geben zu können.
3. in die Auswertung der Ereignisse auch die online auf verschiedenen Plattformen
gesammelten Kritiken und Anregungen (z. B. Helferkritik) einzubeziehen.
4. parallel dazu eine unabhängig moderierte offene Auswertung der Kommunikationswege
mit den Hauptakteuren im Netz, mit Vertretern öffentlicher Medien und der
Stadtverwaltung in die Wege zu leiten. Als organisatorisches Vorbild kann hierfür der
Runde Tisch Schulnetzplanung dienen.
Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Mit dem Rückgang des Wassers haben nicht nur die Aufräumarbeiten und
Schadensbeseitigungen, sondern auch die Auswertung der Erfahrungen dieser neuerlichen
Flutkatastrophe begonnen, in den Verwaltungsstellen ebenso wie unter den Bürgerinnen und
Bürgern und in den Medien. Für die Einreicher dieses Antrages ist es unerlässlich, dass
diese Bilanzierung und Auswertung ehrlich, umfassend und unter größtmöglicher Beteiligung
stattfindet. Es muss darum gehen, die Ereignisse und Erfahrungen und damit auch
Schwachstellen im derzeitigen System ortsgebunden, sachlich und unter einer möglichst
breiten Beteiligung der Akteure und Betroffenen auszuwerten. Die Federführung für die
Auswertung kann dabei weder bei einzelnen politischen Akteuren noch bei freiwilligen losen
Zusammenschlüssen von engagierten Dresdnerinnen und Dresdnern (Beispiel „Helferkritik“)
liegen. Sie muss von der Oberbürgermeisterin bzw. den von ihr beauftragten leitenden
Verwaltungsmitarbeitern wahrgenommen werden. Deswegen fordert der Antrag verbindliche
Einwohnerversammlungen auf Ortsamtsebene. Dies ist nach Meinung der einreichenden
Fraktion das geeignetste und verbindlichste Instrument. Auf den Einwohnerversammlungen
können neben dem konkreten Verlauf auch Fragen zum Informationsfluss, der
Informationswahrnehmung, zur Organisation und zu Grenzen von Hilfe und Selbsthilfe, zum
Funktionieren von Infrastruktur, Rettungswegen, aber auch besondere
Seite 2 von 3

Schadensvorkommnisse diskutiert werden. Warum konnten wiederum viele Laubegaster
große Teile ihres Mobiliars nicht retten, obwohl die zu erwartenden Pegelstände bekannt
gegeben wurden? Welche Wirkung hatte die Bebauung in einzelnen Kleingärten im
Überschwemmungsgebiet bzw. ihr Herauslösen während der Überschwemmung (Lauben,
Zäune, Häuser)? Wie wirken sich die Garagenkomplexe im Überschwemmungsgebiet aus?
Welche Schlussfolgerungen müssen für zukünftige Reglungen zur Lagerung von
Schadstoffen in solchen Anlagen im Überschwemmungsgebieten (Farben, Öle, Benzin,
Insektizide, Herbizide ...) getroffen werden? Sind tatsächlich alle nach 2002 neu gebauten
bzw. sanierten Brücken hochwassersicher oder stellen nach wie vor einige
Abflusshindernisse dar (Bsp. Radwegbrücke Mündung Weißeritz)? Welche Möglichkeiten der
Eigenvorsorge wurden bisher nicht genutzt? Könnten ehrenamtliche Helferstrukturen, z. B. in
Form von freiwilligen Hochwasserwehren, helfen? Die Einwohnerversammlung bietet die
Gewähr, dass alle Anregungen und Hinweise erfasst und auch den Stadträten zur Kenntnis
gegeben werden. Laut Sächsischer Gemeindeordnung muss die Oberbürgermeisterin zu
Einwohnerversammlungen laden und diese leiten. Aufgrund des enormen Aufwandes halten
wir es für angebracht, diese Aufgabe insofern zu erleichtern, dass den Ortsamtsleitern in
Abstimmung mit dem OB-Büro die Einladung und Durchführung ermöglicht wird, ohne dass
die Oberbürgermeisterin die Gesamtverantwortung bzw. die Versammlung ihre
Verbindlichkeit verliert.
Selbstverständlich werden nicht alle interessierten Bürgerinnen und Bürger diese Termine
wahrnehmen können. Es muss daher auch zusätzlich die Möglichkeit geboten werden, die
aufgetretenen Probleme sowie die mit den Ereignissen verbundenen Erfahrungen auf dem
Postweg oder online weiterzugeben.
Größere Aufmerksamkeit bei der Auswertung muss unbedingt den Kommunikationswegen
und dem Freiwilligeneinsatz bei der Bewältigung der Flut gewidmet werden. Die
Hauptakteure, die auch schon während der Flut begonnen haben, Kritik und Anregungen zu
sammeln, stehen für einen Erfahrungsaustausch bereit. Diese möglichst offene Auswertung
der Kommunikationswege, an der neben den Hauptakteuren im Netz Vertreter öffentlicher
Medien und Stadtverwaltung teilnehmen sollten, muss nach Einschätzung der Einreicher von
unabhängiger Seite moderiert werden. Stadtverwaltung und Politik haben hierbei mit dem
Runden Tisch Schulnetzplanung positive Erfahrungen gesammelt, auf die zurückgegriffen
werden sollte.

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

