Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2350/13
Datum: 26. Juni 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Elternentgelte für Verpflegung und Betreuung sowie den
künstlerischen Einzelunterricht im Dresdner Kreuzchor gemäß der Anlage. Die neuen
Entgelte treten mit Beginn des Schuljahres 2013/2014 in Kraft.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zukünftig turnusmäßig (mindestens alle 3 Jahre) die Anpassung der Elternbeiträge an die allgemeine Preisentwicklung zu prüfen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3179-SR60-03
V4032-SR78-04
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.26.2.0.03
33210000
2013
21.000 EUR
2014
50.000 EUR

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit Beschluss des Haushaltes 2013/2014 hat der Stadtrat beschlossen, den ausgabeseitigen
Mehrbedarf des Dresdner Kreuzchores durch Einnahmeerhöhungen um 50.000 EUR zu decken.
Zuletzt wurden in den Jahren 2003 bzw. 2004 die Entgelte für die Unterbringung und Verpflegung der Kruzianer im Dresdner Kreuzchor sowie für Instrumentalunterricht angepasst.
Mit der jetzt vorgeschlagenen Erhöhung wird eine maßvolle Anpassung an Preissteigerungen vorgenommen. Zudem wird es ermöglicht, Qualitätserhöhungen im Angebot der Verpflegung umzusetzen.

...

3/3

Der monatliche Beitrag für Unterkunft und Verpflegung wird für Alumnen um 35 Euro (ca. 30
Prozent), für Kurrendaner um 20 Euro (20 Prozent) und für den Vorbereitungsjahrgang um
10 Euro (ca. 13 Prozent) angehoben. Der monatliche Beitrag für den künstlerischen Einzelunterricht wird um fünf Euro angehoben. Dies entspricht einer Steigerung von ca. 17 Prozent. Die Erhöhung beträgt im jährlichen Mittel seit der letzten Anpassung somit maximal drei
Prozent und liegt damit im Rahmen des allgemeinen Verbraucherpreisindexes.
Ermäßigungen in Höhe von 25 Prozent auf die Entgelte für Verpflegung und Betreuung werden Eltern mit zwei und mehr Kindern im Dresdner Kreuzchor ab dem zweiten Kind gewährt.
Bezieher von Beihilfen zum Lebensunterhalt gemäß SGB XII oder von Grundsicherung gemäß SGB II werden von der Zahlung der Entgelte für Unterkunft und Verpflegung befreit.
Aufgrund der sachgerechten Beitragserhöhung zum Schuljahresbeginn 2013 wird es im
Haushaltsjahr 2013 nicht gelingen, die geplante Einnahmeerhöhung zu erzielen. Der Dresdner Kreuzchor rechnet lediglich mit einer Einnahmesteigerung um 21.000 EUR. Der Ausgleich des Fehlbetrages muss im Jahr 2013 durch Reduzierung im Ausgabenbudget umgesetzt werden. Ab dem Jahr 2014 wird die im Haushaltsplan 2014 durch den Stadtrat vorgegebene Einnahmeerhöhung um 50.000 EUR erreicht.
Entgegen der bisherigen Verfahrensweise wird der Instrumental- bzw. künstlerische Einzelunterricht gemeinsam in einer Entgeltordnung des Dresdner Kreuzchores erfasst. Der turnusmäßige Prüfauftrag zur Anpassung der Elternentgelte an den allgemeinen Verbraucherpreisindex bedeutet keine automatische Erhöhung, sondern stellt in der Kommunikation gegenüber den Eltern lediglich die Möglichkeit einer Beitragsveränderung während der Gesamtdauer der Mitgliedschaft im Dresdner Kreuzchor in Aussicht.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Elternentgelte im Dresdner Kreuzchor

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

05.06.2003

Beschluss-Nr.

V3179-SR60-03

Gegenstand:

Erhöhung des Entgeltes für den Instrumentalunterricht für die Mitglieder des Dresdner
Kreuzchores und die Schüler der Vorbereitungsklasse 3 ab dem Schuljahr 2003 /2004.

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Erhöhung der Benutzungsentgelte für den Instrumentalunterricht
für die Mitglieder des Dresdner Kreuzchores und die Schüler der Vorbereitungsklasse 3 ab
dem Schuljahr 2003 /2004.
Die hieraus erzielten Mehreinnahmen stehen dem Dresdner Kreuzchor für zusätzliche

Honoraraufwendungen im Bereich der Instrumentallehrkräfte in voller Höhe zur Verfügung.
Entgelt für Instrumentalunterricht

1. Monatliches Entgelt für Instrumentalunterricht für
Kruzianer der Klassen 4-12 und Schüler der

30,00 EUR
bei 10 Zahlungsmonaten

Vorbereitungsklasse 3:

pro Jahr/pro Instrument

2. Begabtenförderungen durch zusätzlichen

l|trumentalunterricht sind durch die Entscheidung

Cretfzkantors möglich (kostenfrei).

erbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

01.07.2004

Beschluss-Nr.:

V4032-SR78-04

Gegenstand:

Erhöhung der Kosten beitrage für den Dresdner Kreuzchor ab dem Schuljahr 2004/2005

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

Die Erhöhung der Kostenbeiträge für den Dresdner Kreuzchor wird ab dem Schuljahr
2004/2005 laut Anlage beschlossen.
Anlage

Kostenbeiträge für Verpflegung und Unterbringung
a)
für Alumnen
für Kurrendaner
für Vorbereitungsklasse 3

120,00 EUR
100,00 EUR
80,00 EUR

pro Monat bei 10 Zahlungsmonaten

b)
für Ermäßigungsberechtigte ein Betrag in Höhe von 75 v. H. des jeweils vollen
Kostenbeitrages
-

Eltern mit zwei und drei Kindern im Chor

-

im Vorbereitungsjahrgang Klasse 3 (gilt für das 2. und 3. Kind)

c)

Freistellen von Kostenbeiträgen für Bezieher von Lebensunterhalt auf Antrag
Auf Antrag der Eltern kann in begründeten Einzelfällen nach Abstimmung mit dem Chorrat
Ermäßiguno^gewähTt-werden.

erbürgermeister

AnlagezuV2350/13

Elternentgelte im Dresdner Kreuzchor
ab Schuljahr 2013/2014

1. Entgelte1
Leistung
Verpflegung
Betreuung
Künstlerischer Einzelunterricht

Regelentgeltbetrag gesamt
Künstlerischer Einzelunterricht

Alumnen

Kurrendaner

70,00 Euro
85,00 Euro
35,00 Euro
190,00 Euro

50,00 Euro
70,00 Euro
35,00 Euro
155,00 Euro

Vorbereitungsjahrgang 3
50,00 Euro
40,00 Euro
35,00 Euro
125,00 Euro

35,00 Euro

35,00 Euro

35,00 Euro

225,00 Euro

190,00 Euro

160,00 Euro

(2. Unterrichtsstunde fakultativ)
max. Entgeltbetrag gesamt
(bei 2 Instrumentalstunden)

2.

Ermäßigungen und Freistellungen

Eltern mit zwei oder mehr Kindern im Chor oder im Vorbereitungsjahrgang Klasse 3 zahlen ab dem zweiten Kind 75 % der jeweils vollen
Entgelte für Verpflegung und Betreuung.

Bezieher von Hilfe zum Lebensunterhalt nach SGB XII oder der Grundsicherung nach SGB II sind von der Zahlung von Entgelten für
Verpflegung und Betreuung befreit.

1monatliche Entgelte bei jährlich 10 Monatsbeiträgen

