SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0754/13
Datum: 28.06.2013

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Planungsstopp für GLOBUS-Vorhaben am Alten Leipziger Bahnhof

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
die weiteren Arbeiten am vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt,
Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof unverzüglich einzustellen und ruhen zu lassen,
solange die für das Projekt notwendige Änderung des Flächennutzungsplans nicht durch den
Stadtrat beschlossen ist.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Das Projekt GLOBUS steht nicht in Übereinstimmung mit den Zielen des gültigen Dresdner
Flächennutzungsplans. Eine entsprechende Änderungsvorlage zum Flächennutzungsplan
wurde im Stadtrat fünf Mal vertagt (V1889/12), zuletzt im März 2013 nahezu einstimmig, und
danach von der Stadtverwaltung nicht mehr eingebracht. Über die Gründe kann man nur
spekulieren. Sicher ist aber, dass die Landesdirektion als Genehmigungsbehörde für
Bebauungspläne, die nicht in Übereinstimmung stehen mit dem Flächennutzungsplan, dem
Projekt sehr kritisch gegenüber steht. Dies geht aus der öffentlichen Berichterstattung (DNN,
Seite 1 von 2

18.06.2013) und aus der Stellungnahme der Landesdirektion zum geplanten Vorhaben klar
hervor. Kernargumente sind, dass die Stadt ihr eigenes Zentrenkonzept missachtet, dass
stark negative Auswirkungen auf das Zentrengefüge und die nahräumliche Versorgung
sowie erhebliche zusätzliche Verkehrsbelastungen zu erwarten sind. Durch die
zwischenzeitliche Entwicklung des Einzelhandelsangebots im Einzugsgebiet des geplanten
Globus-Projektes (z. B. der neue REWE-Markt in der Bautzner Straße) beziehungsweise
durch schon genehmigte Vorhaben (EDEKA-Märkte am Albertplatz und nahe der Mälzerei),
die in dem bisherigen Verträglichkeitsgutachten noch gar nicht berücksichtigt sind, dürften
sich die Bedenken gegenüber der Zentrenverträglichkeit sogar noch verstärkt haben.
Angesichts der massiven Kritik ist davon auszugehen, dass die Landesdirektion den
Bebauungsplan ohne eine Änderung des Flächennutzungsplans nicht genehmigen würde.
Es ist aber nicht abzusehen, wann diese Anpassung im Stadtrat erfolgen kann. Vor diesem
Hintergrund gibt es für die Fortführung der stadtplanerischen Arbeit an einem B-Plan, der
von den Zielen einer Reihe von gültigen Stadtratsbeschlüssen abweicht (Stichwort
Masterplan Hafencity, Zentrenkonzept, FNP u. a.), keine Grundlage mehr. Auch ein
entsprechender Versuch der Stadtplanung, sich die Fortführung der Arbeit ohne Einbringung
einer Vorlage im Bauausschuss bestätigen zu lassen, fand keine Mehrheit. Die Arbeiten am
B-Plan sollten deshalb ruhen, zumindest bis die Grundlagen mit einer entsprechenden
Änderung des Flächennutzungsplans geklärt sind.

Dr. Peter Lames

Seite 2 von 2

