SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0755/13
Datum: 28.06.2013

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen - Hochwasservorsorge ernst
nehmen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1. Unverzüglich einen Überblick über laufende und beantragte Planungs- und Bauvorhaben
in hochwassergefährdeten Gebieten zu erstellen, für die derzeit kein Schutz vor einem
„Jahrhunderthochwasser“ (HQ 100) besteht.
2. Für den Stadtrat bis Oktober 2013 eine Entscheidungsvorlage vorzubereiten mit
Empfehlungen, wie mit diesen Vorhaben/Planungen weiter verfahren werden soll.
3. Bis zur Entscheidung über den weiteren Umgang keine Baugenehmigungen für Projekte
in diesen hochwassergefährdeten Bereichen auszustellen.
4. In den am stärksten betroffenen Gebieten, aber auch dort, wo Fragen des
Hochwasserschutzes nach den Erfahrungen mit dem Hochwasser 2013 besonders
intensiv diskutiert werden, Bürgerversammlungen durchzuführen, um über den
Wiederaufbau und die weiteren Ziele der Stadt beim Hochwasserschutz zu informieren
(z. B. Laubegast, Gohlis, Pieschen).
5. Der Stadtrat beschließt, bis zum Vorliegen der sorgfältigen Auswertung der Flut 2013
keine neuen Bebauungspläne in hochwassergefährdeten Gebieten anzufangen.
6. Das Umweltamt erhält für künftige Bebauungspläne und Bauvorhaben in
hochwassergefährdeten Gebieten ein eigenständiges Widerspruchsrecht. Zur
Ausgestaltung dieses Rechtes wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, bis Oktober 2013
einen Regelungsvorschlag zu erarbeiten.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Nach dem Hochwasser 2013 hat die Oberbürgermeisterin deutlich gemacht, dass die
bisherigen Planungen in hochwassergefährdeten Gebieten auf den Prüfstand gehören. Die
Frage ist jedoch, welche Planungen und Vorhaben dazu gehören, wie und bis wann die
Prüfung erfolgen soll. Offen ist auch, wie mit laufenden Planungsverfahren und Bauvorhaben
umgegangen werden soll, bis diese Klärung erfolgt ist. Entzündet hat sich diese Diskussion
an dem Projekt „Hafen-City“, es sind aber auch andere Planungen betroffen (z. B. B-Plan Nr.
523.1 „Wohnpark Solitude“, Satzungsbeschluss steht noch aus).
Es ist wichtig, dass die Entscheidungen über den weiteren Umgang mit Planungen/Vorhaben
in den hochwassergefährdeten Gebieten zügig getroffen und bis dahin keine
Baugenehmigungen erteilt werden. Einerseits, damit nicht unwiderruflich Fakten geschaffen
werden, andererseits damit keine lange Planungsunsicherheit besteht.
Ein noch näher auszugestaltendes Veto-Recht des Umweltamtes kann sicherstellen, dass
die Belange des Hochwasserschutzes künftig verwaltungsintern und dann auch in den
Gremienberatungen ein höheres Gewicht erhalten.

Dr. Peter Lames

Seite 2 von 2

