Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 56. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/056/2013)
am Montag, 24. Juni 2013,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Joachim Stübner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Thomas Trepte

Vertretung für Herrn Burkhard Vester (bis ca. 18:15 Uhr)
Vertretung für Frau Andrea Schubert (bis 20:00 Uhr)

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
FDP-Fraktion
Burkhard Vester
Verwaltung:
Herr Holzapfel
Frau Jähnig
Herr Dr. Korndörfer
Herr Dr. Richter
Herr Socher
Herr Seifert
Herr Mehlig
Herr Hermann
Herr Dr. Kaiser
Herr Lange
Gäste:
Herr Mann
Herr Pidt
Herr Hoppe
Schriftführer/-in:
Frau Richter

GB 7
GB 7
GB 7, Leiter Umweltamt
GB 7, Umweltamt
GB 7, Umweltamt
GB 7, Umweltamt
GB 7, Umweltamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 7, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
BUND Dresden
Bürger
DVB AG
BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Aufwertung des Rosengartens in der Dresdner Neustadt - Pflegezustand verbessern, Schäden beseitigen, Sitzgelegenheiten umgehend reparieren

A0733/13
beschließend

2

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beschließend

Nicht öffentlich
3

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf
des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes

V1829/12
beratend
(federführend)

4

Hochwasserschutz Laubegast am alten Elbarm - Umsetzung Maßnahme M30 (HWSK)

V2236/13
beratend

5

Veränderungen im Busnetz Coschütz und Gittersee

V2228/13
beratend

6

Sofortiger Stopp der Verfüllung der Kiesseen Zschieren

A0738/13
beratend

7

Klima- und Denkmalschutzziele umsetzen! Unverzügliche Nachpflanzung der Allee Bautzner Straße im Zuge der Sanierung der
Straßenbahngleise

A0724/13
beratend

8

Informationen/Sonstiges

9

Hochwasserschutz am Laubegaster Ufer (Maßnahme Z1) – Planungsleistungen für erweiterte Grundlagenermittlung unverzüglich
veranlassen

A0748/13
beratend

4/6
öffentlich

Herr Bürgermeister Hilbert begrüßt die Anwesenden und eröffnet die Sitzung. Er stellt die
Beschlussfähigkeit des Gremiums sowie die form- und fristgerechte Ladung fest.
Er weist auf den Nachtrag zur Einladung hin. Da die fristgemäße Ladung nicht mehr möglich
gewesen sei, habe er zur 1. Lesung geladen. Der Nachtrag unter Tagesordnungspunkt 9
werde im Anschluss an den Tagesordnungspunkt 4 behandelt, da beide Tagesordnungspunkte den Hochwasserschutz in Laubegast zum Inhalt hätten.
Die so modifizierte Tagesordnung wird von den Mitgliedern einvernehmlich bestätigt. Der
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft tritt damit in die Tagesordnung ein.

1

Aufwertung des Rosengartens in der Dresdner Neustadt Pflegezustand verbessern, Schäden beseitigen, Sitzgelegenheiten umgehend reparieren

A0733/13
beschließend

Herr Stadtrat Genschmar bringt den Antrag der FDP-Fraktion ein. Er habe gehört, dass der
Antrag möglicherweise bereits erledigt sei und die Bänke inzwischen bereits repariert seien.
Das habe er noch nicht überprüfen können. Auch habe der Ortsbeirat in der vergangenen
Woche dem Antrag zugestimmt.
Der Antrag solle die Verwaltung unterstützen, alle Bänke zu sanieren, damit der Rosengarten
wieder zum Verweilen einlade. Deshalb wolle er den Antrag nicht zurückziehen. Falls er bereits erledigt sei, um so besser.
Herr Lange, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, nimmt zum Sachverhalt Stellung. Schon
bevor der Antrag vorgelegen habe, sei die Leistung für die Überarbeitung der Bänke im Rosengarten schon beauftragt worden. Die Aufarbeitung dauere länger als geplant, weil die
Bänke zunächst getrocknet werden mussten. In absehbarer Zeit würden die Bänke nun wieder aufgestellt.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch dankt für die Information der Verwaltung und stellt fest, dass
der Antrag eine grundsätzliche Aufgabe der Verwaltung beinhalte, die städtischen Parks und
Gärten zu pflegen. Sie sieht die Gefahr, dass durch Anträge zu einzelnen Parks und Gärten,
zu denen die Fraktionen eine Affinität hätten, Einfluss auf die Prioritätenliste der Verwaltung
genommen werde. Deshalb sei der Antrag aus Sicht ihrer Fraktion überflüssig, und man wäre
erfreut, wenn er bereits erledigt werde.
In diesem Zusammenhang äußert sie den Wunsch nach einer Zustandsliste der städtischen
Parks und Gärten und welche Maßnahmen geplant seien.
Herr Stadtrat Stübner bittet um Auskunft, in welchem Zustand der Rosengarten nach dem
Hochwasser allgemein sei und ob die Bänke davon betroffen seien?
Herr Lange berichtet, dass der Rosengarten zu zwei Dritteln überflutet gewesen sei. Am
stärksten betroffen sei der Senkgartenteil am Kaffee Rosengarten. Die Bänke seien nicht
betroffen gewesen, weil sie durch die städtischen Mitarbeiter demontiert worden seien. Zwei
Papierkörbe ließen sich aufgrund verschlissener Schraubverbindungen leider nicht demontieren und haben als Verlust verbucht werden müssen.

5/6
Zur allgemeinen Situation informiert Herr Lange, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft circa 3.000 Bänke betreue. Im Haushalt seien für Neu- und Ersatzanschaffungen sowie Reparatur keine Mittel eingestellt. Bänke würden nur im Rahmen von Baumaßnahmen
erneuert bzw. ausgetauscht.
Frau Stadträtin Zimmermann fragt im Zusammenhang mit dem Hochwasser, ob demnächst
eine Schadensbilanz der städtischen Parks und Gärten vorgelegt werden könne.
Herr Bürgermeister Hilbert erklärt, dass die Schäden ohnehin für die Schadenslisten zusammengetragen würden. Das betreffe nicht nur Parks und Gärten, sondern auch Spielplätze, Kleingärten etc. Dazu werde es eine Ausschussinformation geben.
Herr Stadtrat Pallas erkundigt sich nach den verwaltungsseitigen Folgen, wenn der Antrag
beschlossen werde.
Ein Beschluss habe keine Folgen, so Herr Bürgermeister Hilbert. Der Auftrag sei erteilt.
Herr Stadtrat Dr. Reuther berichtet, er sei dort am Vortag spazieren gegangen. Von der Flut
habe er nichts mehr gesehen, und die Bänke seien wieder aufgestellt. Insofern bliebe der
Beschluss ohne Folgen.
Herr Stadtrat Pallas beantragt, den Antrag als erledigt zu erklären.
Weitere Anträge liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Hilbert stellt den Antrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft ist beschließend tätig.
Beschluss:
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft erklärt den Antrag für erledigt.
Abstimmungsergebnis:
Ja 10 / Nein 0 / Enthaltung 1

2

Î

Zustimmung zur Ersetzung

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beschließend

Herr Bürgermeister Hilbert macht darauf aufmerksam, dass heute die Einbringung der Vorlage zusammen mit dem Flächennutzungsplan in den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft erfolge. In den nächsten Wochen würden dann die Ortsbeiräte und Ortschaftsräte beteiligt, bevor die Pläne erneut im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nochmals aufgerufen würde.
Herr Socher, Umweltamt, stellt den Landschaftsplan vor, der eine wesentliche Grundlage für
das Handeln des Umweltamtes darstelle und in den Flächennutzungsplan einfließe (Präsentation - siehe Anlage). Er stellt klar, dass mit dem Beschluss dieser Vorlage die Offenlage des
Landschaftsplanes erfolgen solle. Dem vorliegenden Entwurf sei der Vorentwurf des Landschaftsplanes vorausgegangen.
Er weist darauf hin, dass es wegen der Größe der Landeshauptstadt Dresden nicht möglich
sei, den Landschaftsplan flurstücksscharf abzubilden.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Zimmermann erklärt, das strategische Leitbild „Kompakte Stadt im ökologischen Netz“ sei die in den Landschaftsplan übertragene ehemalige Bewerbung „Lebensnetz
Dresden“. Es werde also die bebaute Struktur betrachtet und geprüft, wie man die Grünflä-

6/6
chenverbundsysteme einordnen könne. Sei es aufgrund des Klimawandels und seiner Folgen
nicht besser, die Perspektive zu wechseln und von den Frei- und Grünflächen auszugehen?
Herr Socher erinnert, dass sich das „Lebensnetz“ nur auf den Naturschutz bezogen habe. Im
vorliegenden Plan sei die Netzstruktur weiterentwickelt worden. Die Kopplung des Planes mit
dem Leitbild „Kompakte Stadt“ sei hingegen nicht Gegenstand dieser Vorlage, aber eine der
„Denkgrundlagen“.
Zum Herangehen in Dresden berichtet er, dass in Dresden in allen Zeiten die Natur berücksichtigt worden sei. So seien die Elbauen und die Dresdner Heide weitgehend erhalten geblieben und Gewässer sowie Kaltluftbahnen vorhanden. In dem strategischen Leitbild seien
die wenigen Ausnahmen dargestellt. Man sei der Überzeugung, dass man von dem Vorhandenen ausgehend viel erreichen könne. Eine Neuordnung der Stadt sei dafür nach seiner
Auffassung nicht notwendig.
Herr Stadtrat Pallas bezieht sich auf den Zusammenhang zwischen Landschaftsplan und
Flächennutzungsplan. Er fragt, welche Konflikte Herr Socher beim derzeitigen Stand der Vorlage in Bezug auf andere Grundlagen der Flächennutzungsplanung und der Flächennutzungsplanung selbst sehe?
Herr Socher verweist auf die gesetzliche Regelung, wonach Abweichungen beim Flächennutzungsplan zum Landschaftsplan zu begründen seien. Insofern müssten die Flächennutzungsplaner mit Bedacht überlegen, ob diese Abweichungen für die Stadt von so hoher Bedeutung seien. Dafür arbeiteten die beteiligten Ämter in einer Steuergruppe zusammen. Es
zeige sich, dass die Zahl der Konflikte relativ gering sei. Oftmals lösten sie sich bei der näheren Betrachtung des Einzelfalls von allein.
Frau Stadträtin Zimmermann fragt, ob es zutreffe, dass bei den Schutzgebieten nach Fachrecht nur die aktuellen verzeichnet seien. Sie vermisst geplante Schutzgebiete, z. B. im
Dresdner Norden, die ein strategischer Plan ihrer Ansicht nach ausweisen solle.
Herr Socher erklärt, dass es einmal versucht worden sei, sich jedoch nicht bewährt habe.
Auch gebe es noch ältere Schutzgebiete, die es gelte, den veränderten gesetzlichen Bedingungen anzupassen.
Zum Zweiten, so Frau Stadträtin Zimmermann, habe sich die Stadt mehrfach bemüht, auf
die Abschlussbetriebsplanungen der Kiesseen in Zschieren hinzuwirken, dass sie nicht verfüllt würden. Dazu gebe es auch einen Antrag ihrer Fraktion. Kiessee 4 sei im Landschaftsplan voll verzeichnet.
Die Beantwortung wird von Herrn Dr. Korndörfer auf die Debatte zum dazugehörigen Antrag
verschoben.
Herrn Bürgermeister Hilbert liegen keine weiteren Wortmeldungen vor, sodass er die erste
Lesung der Vorlage und damit den öffentlichen Teil der Sitzung schließt.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführer

Christa Müller
Stadträtin

Elke Zimmermann
Stadträtin

