Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

2»-«26I3

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Vertragslaufzeiten, Neubesetzungen und Verfahren bei der Stellenbesetzungen in städ
tischen Einrichtungen und Unternehmen
AF2219/13

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bei den städtischen Einrichtungen und Unternehmen Dresdens beschäftigt sich auch

der Stadtrat mit der Besetzung von Geschäftsführerposten. Damit ergeht eine Weisung
vom Stadtrat an den Aufsichtsrat des kommunalen Unternehmens. Ohne die Zustim
mung des Stadtrates kann also die Bestellung eines Geschäftsführers oder eines Mit

glieds der Geschäftsführung eines kommunalen Unternehmens nichterfolgen, ansons
ten ist dies kein ordnungsgemäßes Verfahren zur Bestellung eines vorgeschlagenen
Kandidaten auf eine solche Stelle. Dazu habe ich mehrere Fragen:

1. Welche Geschäftsführerstellen der städtischen Einrichtungen und Unternehmen
Dresdens müssen in den nächsten fünf Jahren voraussichtlich neu besetzt oder

verlängert werden (bitte einzeln mit Angabe des Unternehmens auflisten)?"

In den nachfolgenden Unternehmen in Privatrechtsform mit unmittelbarer Beteiligung der
Landeshauptstadt Dresden müssen in den nächsten fünf Jahren (2013/2014 bis 2018) die
Geschäftsführungen neu besetzt oder verlängert werden. Die doppelt aufgeführten Unter
nehmen haben zwei Mitglieder der Geschäftsführung zu besetzen.

1. Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden (Stadtanteil 100 Prozent) ab 01.07.2016
2. DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH (Stadtanteil 51 Prozent) ab 01.10.2016
3. Dresden Marketing GmbH (Stadtanteil 100 Prozent) ab 01.07.2014
4. Messe Dresden GmbH (Stadtanteil 100 Prozent) ab 01.01.2016

5. NanoelektronikZentrumDresden GmbH (Stadtanteil 93,07 Prozent) ab 16.04.2014
6. Societätstheater GmbH Dresden (Stadtanteil 100 Prozent) ab 01.10.2018
7. Stadtentwässerung Dresden GmbH (Stadtanteil 51 Prozent) ab 01.01.2014
8. Stadtentwässerung Dresden GmbH (Stadtanteil 51 Prozent) ab 01.07.2014
9. STESAD GmbH (Stadtanteil 100 Prozent) ab 01.07.2018
10. Technische Werke Dresden GmbH (Stadtanteil 100 Prozent) ab 16.08.2013
11.Technische Werke Dresden GmbH (Stadtanteil 100 Prozent) ab 16.08.2013
12.TechnologieZentrumDresden GmbH (Stadtanteil 25 Prozent) ab 01.01.2015
13. Verkehrsmuseum Dresden gGmbH (Stadtanteil 100 Prozent) ab 01.09.2018
14. Zoo Dresden GmbH (Stadtanteil 100 Prozent) ab 01.01.2018

Seite 1 von 4

2. „Aus welchen Gründen, bspw. aufgrund von Renteneintritt oder Vertragslaufzeit,
müssen die o.g. Stellen jeweils neu besetzt oder verlängert werden?"
Die Neubesetzung beziehungsweise Verlängerung der Geschäftsführungen unter Punkt 1.
erfolgt aus folgenden Gründen:

1. Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden - Ende fünfjährige Vertragslaufzeit
2. DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH - Ende fünfjährige Vertragslaufzeit und
Renteneintritt

3.
4.
5.
6.
7.

Dresden Marketing GmbH - Ende fünfjährige Vertragslaufzeit
Messe Dresden GmbH - Ende fünfjährige Vertragslaufzeit
NanoelektronikZentrumDresden GmbH - Ende dreijährige Vertragslaufzeit
Societätstheater GmbH Dresden - Ende Vertragslaufzeit durch Renteneintritt
Stadtentwässerung Dresden GmbH - Ende fünfjährige Vertragslaufzeit (Verlängerung ab
01.01.2014 endet mit Renteneintritt zum 31.12.2016)

8. Stadtentwässerung Dresden GmbH - Ende fünfjährige Vertragslaufzeit
9. STESAD GmbH - Ende fünfjährige Vertragslaufzeit
10. Technische Werke Dresden GmbH - Ende fünfjährige Vertragslaufzeit (Verlängerung ab

16.08.2013 endet mit 63. Lebensjahr des Geschäftsführers im September 2015)
11. Technische Werke Dresden GmbH - Ende fünfjährige Vertragslaufzeit (Verlängerung ab
16.08.2013 endet mit 63. Lebensjahr des Geschäftsführers im Oktober 2014)
12. TechnologieZentrumDresden GmbH - Ende zweijährige Vertragslaufzeit
13. Verkehrsmuseum Dresden gGmbH - Ende fünfjährige Vertragslaufzeit
14. Zoo Dresden GmbH - Ende fünfjährige Vertragslaufzeit
3. „An welchen Kriterien sind die Gehälter der Geschäftsführer der kommunalen Un
ternehmen der Stadt Dresden ausgerichtet?"
Die Gehälter der Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer richten sich nach Aufgabenbe

reich, Verantwortung, Branche für entsprechende öffentliche Unternehmen (sofern solche
Daten verfügbar sind), nach allgemeiner Vergütungsentwicklung, „Marktlage" eines geeigne
ten Bewerberangebots sowie - sofern durchsetzbar - nach dem Rahmen vergleichbarer Füh
rungskräfte im öffentlichen Dienst.

4. „Wann genau starten die Neubesetzungsverfahren für die jeweiligen Stellen, die in
den nächsten fünf Jahren neu besetzt werden müssen (siehe Frage 1)?"

Der optimale Zeitpunkt für den Start von Neubesetzungsverfahren ist etwa ein Jahr vor Aus
scheiden der Geschäftsführerin beziehungsweise des Geschäftsführers.

5. „Wie sieht das Verfahren zur Besetzung der Geschäftsführerstellen der kommuna
len Unternehmen aus, wie läuft dies generell und mit welchen konkreten, einzelnen
Zeitabläufen ab? Ab wann werden die Aufsichtsräte und der Stadtrat in das Verfah

ren einbezogen und welche konkreten Aufgaben haben sie diesbezüglich wahrzu
nehmen?"

Bei Unternehmen in Privatrechtsform mit Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden mit fa
kultativem oder ohne Aufsichtsrat obliegt die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern der

Geschäftsführung gemäß § 96 Absatz2 Nummer 3 Buchstabe c SächsGemO nach entspre

chender Regelung im Gesellschaftsvertrag derGesellschafterversammlung. Die Vertreter der
Landeshauptstadt Dresden handeln gemäß § 98 Absatz 1 Satz5 SächsGemO in dieser An
gelegenheit ausschließlich auf Weisung des Stadtrates. Die Zustimmung des Stadtrates ist
insofern Voraussetzung für das ordnungsgemäße Verfahren des Bestellungsaktes einervor
geschlagenen Kandidatin beziehungsweise eines vorgeschlagenen Kandidaten. Das Aus
wahlverfahren führen die Gesellschafter unter Einbeziehung der Stadtratsfraktionen durch.

Seite 2 von 4

Bei Unternehmen mit obligatorischem Aufsichtsrat wird das Besetzungsverfahren in aus

schließlicher Verantwortung und Gestaltungsfreiheit des Aufsichtsrates vollzogen und abge
schlossen. Sowohl den Gesellschaftern als auch dem Stadtrat ist die Einflussnahme und da

mit auch jede Weisung gesetzlich versagt.
Das Verfahren zur Besetzung von Geschäftsführungen der Unternehmen in Privatrechtsform
mit Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden ist wie folgt geregelt:
1. Information der Oberbürgermeisterin über bestehende Vakanzen von Geschäftsführun
gen

2. bedarfsweise Ausschreibung der Vakanz (entfällt bei Wiederbestellung)
3. bedarfsweise Unterstützung durch Personalberatung (entfällt bei Wiederbestellung)
4. Bildung einer Findungskommission durch die Landeshauptstadt Dresden als Gesellschaf
terin unter Einbeziehung von Vertretern aller Fraktionen des Stadtrates bei fakultativem

oder ohne Aufsichtsrat im betreffenden Unternehmen (entfällt bei Wiederbestellung)
5. Vorschlag der Findungskommission zur Beschlussfassung an den Stadtrat bei fakultati
vem oder ohne Aufsichtsrat im betreffenden Unternehmen (entfällt bei Wiederbestellung)
6. Beschlussfassung des Stadtrates über die Bestellung der Geschäftsführung bei Zustän
digkeit der Gesellschafterversammlung des Unternehmens (soweit fakultativer oder ohne
Aufsichtsrat im betreffenden Unternehmen; nicht bei obligatorischem Aufsichtsrat)
7. Beschluss der Gesellschafterversammlung (bei fakultativem oder ohne Aufsichtsrat) be
ziehungsweise durch Aufsichtsrat (soweit obligatorisch)

6. „Nach welchen Kriterien wird die Personalauswahl für die o.g. Stellen getroffen?"
Die Personalauswahl für Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer richtet sich nach der

Eignung, Befähigung und fachlichen Leistung, gemessen am unternehmensspezifischen An
forderungsprofil.
7. „Welche der Geschäftsführerstellen der kommunalen Unternehmen wurden in den

letzten fünf Jahren neu besetzt (bitte einzeln mit Angabe des Unternehmens ange
ben)? Wie wurde dabei jeweils verfahren und wann wurden der Aufsichtsräte und
der Stadtrat dabei einbezogen?"

In den nachfolgenden Unternehmen in Privatrechtsform mit unmittelbarer Beteiligung der
Landeshauptstadt Dresden wurden in den vergangenen fünf Jahren (2009 bis 2013) die Ge
schäftsführungen neu besetzt.

1. Dresden Marketing GmbH (Stadtanteil 100 Prozent) ab 01.07.2009

Das Auswahlverfahren der Geschäftsführung der Dresden Marketing GmbH erfolgte
durch ein externes Personalberatungsunternehmen. DerStadtrat fasste den Besetzungsbeschluss. Die Geschäftsführerin wurde daraufhin von der hierfür zuständigen Gesell
schafterversammlung bestellt.

2. NanoelektronikZentrumDresden GmbH (Stadtanteil 93,07 Prozent) ab 01.09.2009
3. NanoelektronikZentrumDresden GmbH (Stadtanteil 93,07 Prozent) ab 16.04.2011

Fürdie NanoelektronikZentrumDresden GmbH wurde die Geschäftsführungsvakanz mit
Beschäftigten aus der Stadtverwaltung besetzt. Derderzeitige Geschäftsführer ist zu

fünfzig Prozent bei der Gesellschaft angestellt und zu fünfzig Prozent noch Beschäftigter
der Stadtverwaltung. Der Stadtrat fasste den Besetzungsbeschluss. Die hierfür zuständi
ge Gesellschafterversammlung beschloss daraufhin die Bestellung.

Seite 3 von 4

4. STESAD GmbH (Stadtanteil 100 Prozent) ab 01.07.2010
Für die STESAD GmbH wurde die Geschäftsführungsvakanz ausgeschrieben. Eine Fin
dungskommission aus Vertretern der Verwaltung (Geschäftsbereich Finanzen und Lie

genschaften) und jeder Stadtratsfraktionführte das Auswahlverfahren. Der Stadtrat folgte
in seiner Beschlussfassung dem Entscheidungsvorschlag der Findungskommission. Der
Geschäftsführer wurde daraufhin von der hierfür zuständigen Gesellschafterversammlung
bestellt.

5. Verkehrsmuseum Dresden gGmbH (Stadtanteil 100 Prozent) ab 01.09.2010
Für die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH wurde die Geschäftsführungsvakanz ausge
schrieben. Eine Findungskommission aus Vertretern der Verwaltung (Geschäftsbereich
Kultur und Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften) und jeder Stadtratsfraktion
führte das Auswahlverfahren. Der Stadtrat folgte in seiner Beschlussfassung dem Ent
scheidungsvorschlag der Findungskommission. Der Geschäftsführer wurde daraufhin von
der hierfür zuständigen Gesellschafterversammlung bestellt.

8. „In welchen Fällen gab es in den letzten fünf Jahren Klagen gegen das Besetzungs
verfahren der o.g. Stellen? Welches waren jeweils die Gründe für die Klagen? In
welchen Fällen hat die Stadtverwaltung dabei verloren und welche Kosten sind der
Stadt bei jedem Klageverfahren entstanden?"

Klagen gegen Besetzungsverfahren der unter Punkt 7. aufgeführten Stellen sind nicht be
kannt.

Die Auswertung auf Ihre Anfrage umfasst nicht Unternehmen in Privätrechtsform mit Beteili
gung der Landeshauptstadt Dresden, die beendet wurden oder werden und somit keine Ge

schäftstätigkeit mehr ausüben. Darüber hinaus umfasst die Auswertung nicht Unternehmen in
Privatrechtsform mit mittelbarer Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden, sogenannte „En
kel".

Mit freundlichen Grüßen

Seite 4 von 4

