Anfrage Nr.: AF2297/13
Datum: 1. Juli 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sporteinrichtungen im Überschwemmungsgebiet

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im ausgewiesenen Überschwemmungsgebiet (ÜG) der Elbe befinden sich verschiedene Anlagen des EB Sportstätten und Bäder, aber auch von Sportvereinen, u. a. liegen Sportflächen in der Ostra-Flutrinne. Nach dem Juni-Hochwasser 2013 konnte man massive Schäden, z.B. an Toren und Zäunen, feststellen. Man konnte aber auch erkennen, dass sich
Treibgut an Zäunen und Toren verhangen hat.
Dazu meine Fragen, um deren Beantwortung ich Sie bitte:

Fragen:
1. Gab es verbindliche Vereinbarungen mit dem EB Sportstätten und Bäder sowie mit
Sportvereinen (z.B. SG Dynamo Dresden, Dresdner SC), die Sportflächen nach 2002
im ÜG neu eingerichtet haben, hinsichtlich
schadenvermeidender/schadenminimierender Maßnahmen? Wenn ja, welcher Art mit
welchen Institutionen und welchen konkreten Inhaltes?
2. Wenn nein, warum nicht und werden derartige Vereinbarungen künftig
abgeschlossen?
3. Enthielten diese Vereinbarungen, Reglungen hinsichtlich des Abbaus von Toren,
Zäunen und anderen abflussbehindernden Einrichtungen?
4. Wurden diese Vereinbarungen eingehalten? Wenn nein, welches Fehlverhalten ist
seitens welcher Institutionen festzustellen?
5. Welche Konsequenzen hat dies für die jeweiligen Institutionen (EB SB und Vereine)?
6. Wird die Zeit als ausreichend eingeschätzt, um z.B. Tore und Zäune in der Flutrinne
abzubauen?
7. In welchem Umfang hätte Schaden für die betroffenen Einrichtungen/Institutionen bei
Abbau entsprechend verankerter Objekte vermieden werden können?
8. Wird es aufgrund der Erfahrungen des Juni-Hochwassers Genehmigungen für die
Errrichtung weiterer Sportflächen im ÜG geben?
9. Wird es künftig noch Kunstrasenflächen im ÜG geben?

10. Welche Schadensbilanz weist das Freibad Wostra nach dem Hochwasser 2013 auf
(bitte zum Vergleich noch einmal die Schadenssumme von 2002 angeben)?

Elke Zimmermann

Seite 2 von 2

