Anfrage Nr.: AF2296/13
Datum: 1. Juli 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Bildung und Teilhabepaket

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Thema: Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepakets in Dresden
Fragen:
1. In welcher Höhe wurden der LHD 2011, 2012 und 2013 Mittel zur Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepakets bereitgestellt?
(bitte pro Jahr auflisten)
2. Welche Mittel wurden 2011, 2012 und 2013 durch die LHD an Berechtigte ausgegeben
und welche sind im Kreishaushalt verblieben?
(bitte pro Jahr auflisten)
3. Wie setzte sich der Kreis der Berechtigten aus Empfängern von Arbeitslosengeld II, Sozialgeld, Sozialhilfe, Kinderzuschlag, Wohngeld oder Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz in den Jahren 2011, 2012 und 2013 zusammen?
(bitte pro Jahr auflisten)
4. Wie hat sich die Anzahl der Berechtigten und der Inanspruchnahmen seit der Einführung
des Bildungs- und Teilhabepakets entwickelt?
(bitte pro Jahr auflisten)
5. Wofür wurden die bereitgestellten Mittel genutzt; Schulausflüge, Klassenfahrten, Schulbedarf, Schülerbeförderung, Lernförderung, Mittagessen, Vereinsbeiträge? (bitte Aufstellung
nach Jahren und Leistungen, in Prozent und absoluten Zahlen)
6. Wie hat sich die Bearbeitungszeit in der Verwaltung entwickelt, wie viele Mitarbeiter sind
zuständig und mußten neue Mitarbeiten zur Bearbeitung herangezogen oder eingestellt werden?
7. Liegt die Zuständigkeit in der LHD zentral bei einer Stelle oder sind mehrere Teile der
Verwaltung eingebunden?
8. Welche Anstrengungen hat die Verwaltung unternommen, um die Verfahren zu vereinheitlichen, zu entbürokratisieren und um den Berechtigten schneller zu helfen?
9. Wie wird/wurde kontrolliert, daß im Kreishaushalt verbleibende Mittel aus den Zuschüssen
für das Bildungs- und Teilhabepaket auch für Aktivitäten im Sinne des Bildungs- und Teilhabepakets genutzt werden?
10. Wurden Ideen der Vereine und Leistungsanbieter aufgegriffen, die Verfahren zu verein-

fachen, wie in anderen Städten/ Landkreisen geschehen? Beispielsweise durch den einfachen Nachweis des Erhalts von Transferleistungen, um im Verein Mitglied werden zu können
oder durch sog. Bildungs-Karten?
11. Unter welchen Bedingungen wird in der LHD die Förderung aus dem Bildungs- und Teilhabepaket für Nachhilfeunterricht gewährt?
(Was müssen Eltern und Lehrer nachweisen? Müssen die Leistungen des Kindes so
schlecht sein, daß es droht sitzen zu bleiben?)

Hartmut Krien

Seite 2 von 2

