Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-3

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

25. JUNI 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2160/13 (Sitzungsnummer: FL/075/2013)

Veränderung von Planwerten von Verpflichtungsermächtigungen des Finanzhaushaltes des
Schulverwaltungsamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Planansatz der Verpflichtungsermächtigung 2013 für 2014 für die Investitions
maßnahme Hl 4011441 GS_Pieschen_Neubau__Komplex wird entsprechend Anlage
1 verändert.

2.

Zur Deckung des benötigten Ansatzes für die Grundschule Pieschen werden die in
der Anlage 1 dargestellten Ansätze bestätigt.

Entsprechend Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften erfolgte die Er
höhung der Verpflichtungsermächtigung 2013 für 2014 auf 5-250.000 Euro.
Gegenwärtig erfolgt die Ausschreibung der modularen Einheiten der 144. Grundschule,

Micktner Straße 10.

/}

Mit, freund liehen Grüßen

ywiA

ned Lehmann

Kenntnisnahme:

