Anlage 1

Darstellung wesentlicher Regelungen des geplanten CBL-Beendigungsvertrags
1. Beendigung der US-Lease-Verträge, Zahlung des Beendigungspreises und Bestätigung der Erfüllung sämtlicher fälliger Ansprüche
Im Rahmen des Beendigungsvertrags vereinbaren die Vertragsparteien, den Zeitpunkt,
welcher die Landeshauptstadt Dresden zur Ausübung der Beendigungsoption gemäß dem
Untermietvertrag berechtigt, auf das im Beendigungsvertrag festzulegende Datum
vorzuziehen und die Zahlungsmodalitäten und die Höhe des zu zahlenden
Beendigungsoptionspreises neu zu regeln.
Der Beendigungsvertrag greift den
auf, wonach die Landeshauptstadt
Option vorzeitig beendet. Es wird
vorgesehene Datum (01.01.2022)
Beendigungsvertrag dokumentiert.

bereits im Rahmenvertrag vorgesehenen Mechanismus
Dresden die CBL-Transaktion durch Ausübung einer
das für die Beendigungsoptionsausübung ursprünglich
vorverlegt und zwischen allen Parteien durch den

Alle Parteien, denen in diesem Zusammenhang eine Zahlungspflicht obliegt (insbesondere die
Landeshauptstadt Dresden und die als Fremdmittel-Schuldübernehmer eingeschalteten
Banken) bestätigen, die von ihnen zu veranlassenden Zahlungen nach Unterzeichnung des
Beendigungsvertrags auszuführen.
Der US-Investor und die als Darlehensgeber eingeschalteten Banken verpflichten sich, den
vollständigen Erhalt der für sie bestimmten Zahlungen unverzüglich zu bestätigen. Der
Zeitpunkt, an dem die letzte Bestätigung mitgeteilt wird, ist gemäß dem Beendigungsvertrag
der Tag, an dem die Transaktionsbeendigung wirksam wird (Beendigungsstichtag).
Die Zwischenmietgesellschaft (SPC) und der US-Trust stimmen zu, dass automatisch zu
diesem Zeitpunkt ihre jeweiligen Rechte insbesondere an den transaktionsgegenständlichen
Anlagen enden und die Landeshauptstadt Dresden hierüber ab Beendigungsstichtag frei von
jeglichen Rechten der Transaktionsparteien verfügen darf.
Die Parteien sind sich einig, dass die Rechte des US-Trusts an den Transaktionsgegenständen
"wie sie stehen und liegen" und ohne Gewährleistungen und Zusicherungen (ausgenommen
der Zusicherungen des Beendigungsvertrags) des US-Trust und der SPC auf die
Landeshauptstadt Dresden übergehen. Damit entfaltet die CBL-Transaktion keinerlei
Bindungen mehr für die in die Transaktion einbezogenen Anlagen.
Gleichzeitig sollen alle Vertragsparteien bestätigen, dass einerseits zum Beendigungsstichtag
keine weiteren Zahlungen mehr fällig und ihnen gegenüber geschuldet sind und andererseits
sie keine positive Kenntnis haben von Zahlungen, die gemäß der US-Lease-Verträge in
Zukunft fälligen werden könnten. Damit sollen insbesondere Vorfälligkeitsentschädigung bei
vorzeitiger Rückführung von Darlehen ausgeschlossen werden.
Die SPC, der US-Trust, der US-Investor, die DBX und die Landeshauptstadt Dresden weisen
die Depotbank, bei der die Eigenmittelvorauszahlung in Form von US-Staatsanleihen
verwahrt werden, an, die US-Staatsanleihen aus dem zugunsten des US-Trust verpfändeten
Wertpapierdepot der SPC zu verkaufen und den Kaufpreis auf das Konto des US-Investors zu

2
überweisen. Etwaige überschüssige Beträge auf dem Konto sind an die Landeshauptstadt
Dresden zu überweisen.
Die Parteien vereinbaren, alles zur Erreichung des Vertragszweckes Erforderliche zu tun und
hierzu nach Treu und Glauben miteinander zu kooperieren.

2. Übertragung von Rechten und Freigabe von Sicherheiten
Die Transaktionsparteien, denen im Rahmen der CBL-Transaktion Rechte zu
Sicherungszwecken eingeräumten worden sind (insbesondere die Darlehensbanken),
übertragen diese Rechte mit Wirkung zum Beendigungsstichtag zurück auf den jeweiligen
Sicherungsgeber.
Soweit dies nicht möglich ist, geben sie die betreffenden Sicherheiten mit Wirkung zum
Beendigungsstichtag frei, so dass insbesondere sämtliche Sicherungsrechte an den
Transaktionsgegenständen aufgehoben werden und die Landeshauptstadt Dresden folglich
über diese Transaktionsgegenstände unbelastet verfügen können.

3. Fortbestehende Verpflichtungen
Mit der Beendigung der US-Lease-Verträge, insbesondere der Mietverträge, des
Rahmenvertrags, des Darlehensvertrags und der Schuldübernahmeverträge, mit Wirkung zum
Beendigungsstichtag, werden die Vertragsparteien von ihren jeweiligen Vertragspflichten
grundsätzlich vollumfänglich befreit.
Allerdings greift diese Wirkung in einigen Bereichen nur für die Zukunft, so dass eine
Nachhaftung in dem Sinne fortbesteht, dass auch nach dem Beendigungszeitpunkt solche
Ansprüche geltend gemacht werden können, deren Entstehungsgrund zeitlich vor der
Beendigung liegt oder die durch den Abschluss und die Durchführung der
Beendigungsvereinbarung entstehen. Dies gilt insbesondere für die vertraglich vereinbarten
Freistellungs- und Entschädigungsregelungen nach Ziffer 17 des Participation Agreement.
Aufgrund der Ausnahmen in diesen Freistellungs- und Entschädigungsregelungen (diese
Ausnahmen bestehen mit wenigen Einschränkungen fort) ist eine Entschädigungspflicht
(steuerliche wie nicht steuerlicher Natur) der Landeshauptstadt Dresden aber weitestgehend
ausgeschlossen.
Der US-Investor bestätigt zudem, dass der Abschluss des Beendigungsvertrags eine zulässige
Handlung i. S. d. Steuerentschädigungsvereinbarung darstellt und er keine Ansprüche aus
dieser Steuerentschädigungsvereinbarung im Zusammenhang mit dem Abschluss des
Beendigungsvertrags geltend machen wird.
Falls Zahlungen, die gemäß dem Beendigungsvertrag getätigt worden sind, aufgrund der
Insolvenz einzelner Parteien oder vergleichbarer Ereignisse erstattet werden müssen, ist die
Landeshauptstadt Dresden zur erneuten Zahlung verpflichtet; sie trägt daher unter dem
Beendigungsvertrag - wie bereits jetzt unter dem Rahmenvertrag - das Insolvenzrisiko der
übrigen Parteien.

3
Einzelne Verträge bzw. Regelungen können für einen begrenzten Zeitraum aus
abwicklungstechnischen Gründen fortbestehen. Dies gilt beispielsweise für den Vertrag über
den Trust. Da der Trust zur Abwicklung der Zahlungen benötigt wird, kann er erst kurz nach
dem Beendigungsstichtag aufgelöst werden.

4. Zusicherungen und Gewährleistungen
Jede Partei des Beendigungsvertrags sichert gegenüber den anderen Vertragsparteien u. a. zu,
dass sie alle für den wirksamen Abschluss dieses Vertrags erforderlichen Schritte
unternommen hat, sie also insbesondere alle nötigen internen und externen Genehmigungen
und Zustimmungen eingeholt hat, und dass die jeweiligen Vertragsunterzeichner befugt sind,
die betreffende Vertragspartei zu vertreten.
Ferner sichern die Parteien zu, dass der Beendigungsvertrag wirksam unterzeichnet und
abgeschlossen worden ist. Überdies sichern der US-Investor und der Trust zu, dass die
transaktionsgegenständlichen Anlagen zum Beendigungsstichtag frei von Rechten des USInvestors und des Trust sind.
Jede Partei sichert darüber hinaus zu, dass sie nach sorgfältiger Erkundigung keine Kenntnis
von Umständen hat, die Entschädigungsansprüche begründen können. Schließlich sichern der
US-Investor und die Darlehensgeber zu, ihre jeweiligen Rechte aus den US-Lease-Verträgen
nicht auf Dritte zu übertragen haben.

5. Kostentragungsregelung
Der Beendigungsvertrags enthält typischerweise Kostentragungsregelungen bezüglich der
Bearbeitungsgebühren und Auslagen, die den Vertragsparteien im Zusammenhang mit dem
Beendigungsvertrag entstehen. Die Kostenverteilung wird noch im einzelnen zu verhandeln
sein.
Oftmals trägt der US-Investor seine Kosten sowie die des Trusts, der Depotbank und des
Trustverwalters. Die Kosten der Landeshauptstadt Dresden und der SPC könnten von der
Landeshauptstadt Dresden getragen werden.
Die
Rechtsberatungskosten
und
Auslagen
der
Darlehensgeber
und
der
Schuldübernahmeparteien werden regelmäßig von den übrigen Parteien (Investor oder
Landeshauptstadt Dresden) übernommen.

6. Rechtswahl und sonstige Regelungen
Der Beendigungsvertrag unterliegt dem Recht des US-Bundesstaates New York.
Jede Vertragspartei verpflichtet sich, unverzüglich alle Dokumente beizubringen und
Handlungen vorzunehmen sowie alle sachgemäßen Maßnahmen zu treffen, um den Sinn und
Zweck des Beendigungsvertrags zu erfüllen.

4
Der Beendigungsvertrag entfaltet auch Wirkung für alle Rechtsnachfolger der
Vertragsparteien. Änderungen oder Ergänzungen des Beendigungsvertrags und der
Schriftformklausel bedürfen der Schriftform.

