Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft

GZ:

Datum:

(GB7) 67.31

2 4. JUNI

2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1532/12 {Sitzungsnummer: UK/046/2012)
Bankkonzept für die Innenstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Das Bankkonzept für die Innenstadt (innerhalb 26er Ring) wird befürwortet und zur

Kenntnis genommen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt, die Vorlage wurde im Ausschuss Umwelt und Kommunalwirt
schaft am 05. November 2012 beschlossen.

2.

„Die Fortschreibung des Gestaltungshandbuchs Dresdner Standard, Teil Bänke
wird bestätigt."

Der Beschlusspunkt ist mit erstens erfüllt als Bestandteil der Vorlage.

3.

„Das Konzept ist als Fachplanung im Rahmen von Bauvorhaben im öffentlichen
Raum zu berücksichtigen und umzusetzen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt, das Konzept wird im Rahmen von Fachplanungen im öffentli
chen Raum berücksichtigt und umgesetzt.

4.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das aufgezeigte Defizit in der Innenstadt
mit dem für 2012 verfügbaren zusätzlichen Budget von 100 000 Euro schrittweise
nach aufgezeigten Prioritäten abzubauen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt, das aufgezeigte Defizit wurde nach Prioritäten in der Innen
stadt bis Ende 2012 abgebaut.

5.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Bankkonzept nach gleicher Metho
dik schrittweise für die Gesamtstadt, schwerpunktmäßig für die Stadtteilzentren
fortzuschreiben. Dies sollte in Abwägung der Prioritäten im Haushaltsplan erfol
gen."

Der Beschlusspunkt ist noch nicht erfüllt, im Haushalt wurden die beantragten Mittel für den
Doppelhaushalt 2013/14 nicht eingestellt. Der Mehrbedarf wird durch das Fachamt weiter
angemeldet.

Seite 1 von 2

6.

„Für die weitere Finanzierung von Bänken sind verstärkt Spenden auf dem Fonds
Stadtgrün der Landeshauptstadt einzuwerben und bürgerschaftliches Engagement
zur Aufwertung des Stadtbildes zu nutzen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt, es werden gezielt Spenden für Bänke eingeworben. In 2011
wurden 20 Bänke gespendet, in 2012 25 Bänke und in 2013 bisher drei Bänke, alle Standorte
befinden sich in der Innenstadt.

7.

„Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit den Fachbeiräten und Verbänden unter
Leitung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt in dem Sinne, dass alle Bankstandorte mit dem Straßen- und

Tiefbauamt als Verwalter und dem Büro der Behindertenbeauftragten abgestimmt werden
und die Banktypen Verwendung finden, die mit den Fachbeiräten und Verbänden abgestimmt

wurden. Bei Änderungsbedarfen und Fortschreibungen wird die Arbeitsgruppe vorn Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft einberufen.
8.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in drei Jahren eine Evaluierung des
Bankkonzeptes mit folgenden Kriterien vorzunehmen:

- welche weiteren teilräumlichen Bankkonzepte liegen vor
- Realisierungsstand Innenstadt
- Realisierungsstand übriges Stadtgebiet
- welche Banktypen haben sich bewährt und welche Mängel sind zu verzeichnen."
Der Beschlusspunkt wird erfüllt und 2015 eine Evaluierung durchgeführt.

Mit freundlichen Grüßen

DirkTHilbert

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Wirtschaft

/•/

■Dirk Hubert

<^te'BOw»n»ister

Helma Owfsz

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

