LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 11. Juli 2013

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Jugendhilfeausschusses (JHA/044/2013)

in der öffentlichen Sitzung am 27. Juni 2013

1. Das Thema „Entwicklung im Bereich Hilfen zur Erziehung“ ist als Fachthema aufzubereiten
und dem Jugendhilfeausschuss vorzustellen. Der Jugendhilfeausschuss wünscht, dass sich
das Jugendamt weiter mit diesem Thema beschäftigt und dazu auch diesbezügliche Studien
(z. B. Längsschnittstudien, frühe Bildung, Kosten-Nutzen-Analyse etc.) heranzieht.
Zuständig: Geschäftsbereich Soziales, Jugendamt
2. Aufbereitung der Verwendung der Mittel des Kosten- und Konkretisierungsfonds und Information an den Jugendhilfeausschuss.
Zuständig: Geschäftsbereich Soziales, Jugendamt
3. Zur Umsetzung des Teilfachplanes ist zu klären, wie bei der Antragstellung zur Förderung der
bisherige Stand der Fachplanung berücksichtigt werden sollte.
Zuständig: Geschäftsbereich Soziales, Jugendamt
4. Dem Jugendhilfeausschuss sind Informationen zum Stand der Kooperation von Psychiatrie
und Jugendhilfe zuzuarbeiten.
Zuständig: Geschäftsbereich Soziales, Jugendamt
5. Es ist zu klären, ob es bezüglich der Veröffentlichung im Hochlandkurier, dass bei Herrn Behr
Bewerbungen von Erzieherinnen/Erziehern sowie Bewerbungen für Kitaplätze eingereicht
werden können, eine Klarstellung durch die Verwaltung erfolgt ist.
Zuständig: Geschäftsbereich Soziales, Eigenbetrieb Kindertagesbetreuung
6. Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses sind bei Vorliegen der noch offenen Stellungnahmen der Kirche sowie des Sächsischen Datenschutzbeauftragten zum Thema eKita zeitnah
zu informieren.
Zuständig: Geschäftsbereich Soziales

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Stephanie Splett
Schriftführer

