SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0757/13
Datum: 28.06.2013

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Gedenken an den Dresdner Bürger und Mäzen Dr. Justus Friedrich Güntz

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
•

Vorschläge zu unterbreiten, wie das Gedenken an den Dresdner Bürger und Mäzen Dr.
Justus Friedrich Güntz unterstützt und gestärkt werden kann und darüber dem
Ausschuss Erinnerungskultur bis zum November 2013 zu berichten.

1.) Dabei zu prüfen, wie die Rekonstruktion der Grabanlage für Dr. Justus Friedrich Güntz
auf dem Eliasfriedhof unterstützt werden kann. Zur Finanzierung der Maßnahme sind
verschiedene Wege zu prüfen (Sponsoring zum Beispiel durch die Ostsächsische
Sparkasse, George-Bähr-Stiftung oder sonstige Dritte, Fördermöglichkeit durch die
Dresdner Sammelstiftung, Realisierung über eine Arbeitsfördermaßnahme,
Denkmalschutz- oder sonstige Fördermitteltöpfe, städtische Eigenmittel)
Sollten die oben genannten Finanzierungswege nicht zum Erfolg führen oder einer
ergänzenden Unterstützung bedürfen ist dem Ausschuss mit dem Bericht darzulegen,
welche Eigenmittel gegebenenfalls im Doppelhaushalt 2014/15 bereitzustellen wären, um
das Vorhaben zu realisieren.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss "Erinnerungskultur"
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Dr. Justus Friedrich Güntz ist als gebürtiger Wurzener zwar kein Sohn unserer Stadt im
eigentlichen Sinne. Doch als Herausgeber des „Dresdner Anzeigers“, als Stadtrat und als
Gründer der Güntz’schen Stiftung hat er in unserer Stadt zahlreiche bleibende Verdienste
erworben. Aus den Erträgen der Güntz’schen Stiftung wurden unter anderem Altenheime,
das Materni-Hospital, das Güntzbad und zahlreiche Kunstwerke wie zum Beispiel der
„Ballwerfer“ vor dem Hygienemuseum oder auch der Gänsediebbrunnen, die
Zwillingsbrunnen am Albertplatz und das Körnerdenkmal am Georgplatz finanziert. Die
Güntzstraße und der Güntzplatz sind in Erinnerung an seine Person benannt. In
unmittelbarer Nähe auf dem Eliasfriedhof fand Güntz nach seinem Tod im Jahr 1875 seine
letzte Ruhestätte.
Diese Ruhestätte – die Güntzgruft auf dem Eliasfriedhof, welche zur von George Bähr
gestalteten Gruftanlage gehört – ist leider seit langer Zeit in einem beklagenswerten
Zustand. Wenngleich der Eliasfriedhof kein städtischer Friedhof ist, so besitzt die
Landeshauptstadt Dresden doch eine Verantwortung gegenüber diesem bedeutenden
Bürger und Mäzen unserer Stadt.
Der Eliasfriedhof ist der älteste erhaltene und kulturhistorisch bedeutendste Friedhof in
unserer Stadt, er steht unter Denkmalschutz. Träger ist die ev.-luth. Landeskirche, die
gemeinsam mit dem Förderverein Eliasfriedhof Dresden e.V. in den vergangenen Jahren
bereits viele finanzielle Mittel sowohl in die allgemeine Unterhaltung des stillgelegten
Friedhofes als auch in die teilweise Restaurierung der Gruftbauten George Bährs an der
Nordmauer des Friedhofes investiert hat. Der Förderverein engagiert sich seit Jahren für den
Erhalt, die Pflege und die Restaurierung der Friedhofsanlage, um sie wieder öffentlich
zugänglich zu machen. Ein wichtiges Projekt ist dabei die Sanierung der Güntzgruft. Dafür ist
nach Angaben des Fördervereins ein Betrag von ca. 15.000 bis 20.000 Euro erforderlich.
Teilverbesserungen sind schon mit kleineren Summen zu erreichen.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

