Anlage 3

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen
durch Märkte, Veranstaltungen, Infostände/Promotion und
Freischankflächen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Teilnutzungskonzept innerstädtischer Plätze für die Prager Straße
-

Exposee

-

Matrix

-

Karte der Prager Straße

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Platzcharakter und
Entwicklungsziele

Prager Straße
Stadtraum zum Passieren, Flanieren und Verweilen
Die Prager Straße ist vollständig den Fußgängern vorbehalten. Infolge ihrer
Baumpflanzungen und Brunnenanlagen ist sie ein attraktiver Stadtraum, flankiert von zahlreichen Geschäften.
Ziele:
Qualitative Entwicklung von ortsangemessenen, umfeldbezogenen Veranstaltungen und Sondernutzungen; Konzentration der Nutzungen auf den mittleren
Teil; Kleinveranstaltungen / Einzelaktionen der in der Prager Straße ansässigen
Gewerbetreibenden

Mögliche Nutzungen

Zulässig sind mit Schwerpunkt im mittleren Teil der Prager Straße:
 Sonstige Märkte


Veranstaltungen (Sport; Kunst/Kultur/Musik; Märkte und Feste)
o Veranstaltungen
o Veranstaltungen der gewerblichen Anrainer
o Weihnachtsmarkt, sonstige Märkte



Infostände / Promotion (nichtkommerziell)



Ambulanter Handel



Freischank, Warenauslagen / Außenverkauf
Keine Aufstellung von festen, gebäudeähnlichen Verkaufsständen und
Kiosken



Straßenmusik/Straßenkunst

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten
Straßen
Prager Straße
(2)

Nutzung

Art

(4)

zulässig

(1)

Anmerkungen

Märkte
Wochenmarkt

nein

Wochenmarktsatzung

Weihnachtsmarkt

ja

„Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit“

Thematischer Markt

ja

Sonstige Märkte

ja

Sondernutzungssatzung
Schallschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit); Nutzungseinschränkung von Teilen der Platzoberfläche (Tonnagebegrenzung)

Veranstaltungen
Sport

ja

Kultur/Kunst/Musik

ja

Fest

ja

z. B. Dixieland-Festival

Schallschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit)

Infostände/ Promotion
Nichtkommerziell

ja

Kommerziell

nein

Sondernutzungssatzung

Mobile Verkaufsstände

ja

Sondernutzungssatzung

Ambulanter Handel

...

-2-

(2)

Nutzung

Art

(4)

zulässig

(1)

Anmerkungen

Freischankflächen

ja

Abstimmung STA mit SPA

Warenauslagen / Außenverkauf

ja

Keine Aufstellung von festen, gebäudeähnlichen Verkaufsständen und Kiosken

Straßenmusik/ Straßenkunst

ja

Karte: Zu den Nutzungen auf der Prager Straße/Prager Platz liegt eine Übersichtskarte vor.
Auf der Prager Straße (Mitte) ist zu beachten:
- Die Rettungs- und Feuerwehrzufahrten (s. Übersichtskarte Prager Straße) sind freizuhalten.
- Zur Gewährleistung der Erreichbarkeit von der St. Petersburger Straße aus sind die Parkflächen für Kfz Behinderter unmittelbar nördlich
am Hotel Pullman Dresden Newa während der flächenintensiven Sondernutzungen des Platzes i. S. des Nutzungskonzepts innerstädtischer Plätze zwingend frei zu halten.
- Keine Überbauung der Brunnenanlagen
- Gehölz- und Baumschutz sind zu gewährleisten

