Anlage 11

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen
durch Märkte, Veranstaltungen, Infostände/Promotion und
Freischankflächen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Teilnutzungskonzept innerstädtischer Plätze für An der Dreikönigskirche
-

Exposee

-

Matrix

-

Karte von An der Dreikönigskirche

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen durch Märkte, Veranstaltungen, Infostände/Promotion und Freischankflächen auf öffentlich gewidmeten Straßen

An der Dreikönigskirche

Mögliche Nutzungen

Platzcharakter und
Entwicklungsziele

Kleiner intimer Platz zwischen Dreikönigskirche und Königstraße
Zwischen der Dreikönigskirche und der Königstraße entstand in der barocken
Umgestaltung der Inneren Neustadt ein kleiner beschaulicher Platz. Auf dem
Platz befindet sich der Rebeccabrunnen, um den sich schattige Bäume gruppieren. Der Platz An der Dreikönigskirche ist Sachgesamtheit nach § 2
SächsDSchG, wobei der Brunnen und die Mehrheit der den Platzraum bildenden Gebäude Kulturdenkmale gemäß § 2 Abs. 5 SächsDSchG sind. Die Platzoberfläche steht ebenfalls unter Denkmalschutz.
Ziele:
Nutzung des Platzes, seinem intimen Charakter entsprechend, mit kleinen Veranstaltungen (Kunst, Kultur und Musik) auch der Anrainer, hochwertigen thematischen Märkten und nichtkommerzieller Promotion, gemütlichen Freisitzen

Zulässig sind:
 Wochenmärkte, thematische Märkte, Weihnachtsmarkt
o z. B. Töpfermarkt max. 3 Tage, keine geschlossenen Verkaufsstände
o Weihnachtsmarkt im Zusammenhang mit dem Weihnachtsmarkt
auf der Hauptstraße / Jorge-Gomondai-Platz


Veranstaltungen (Kunst/Kultur/Musik; sonstige und Feste)
o kurzzeitige Kleinkunstveranstaltungen, bildende Kunst o. ä., Beachtung des an ausgewählten Tagen stattfindenden Marktbetriebs
und übriger Sondernutzungen durch ortsansässige Gewerbetreibende
o Sonstige und Feste - kurzzeitige Feste auch anlässlich von Feiertagen; Stadtfest



Infostand / Promotion



Freischankflächen

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten
Straßen
Platz An der Dreikönigskirche
(2)

Nutzung

Art

(5)

zulässig

(1)

Anmerkungen

Märkte
Wochenmarkt (Lebensmittel)

ja

Wochenmarktsatzung

Weihnachtsmarkt

ja

„Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit“

Thematischer Markt (Jahreszeitlicher
Markt, Kunsthandwerklicher Markt)

ja

Sondernutzungen durch ortsansässiges Gewerbe

Schallschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit)

Veranstaltungen
Sport

nein Sondernutzungen durch ortsansässiges Gewerbe

Kultur/Kunst/Musik

ja

Kurzzeitige Kleinkunstveranstaltungen, Malerei o. ä. – Beachtung von tageweisen Marktbetrieb und Sondernutzungen durch ortsansässiges Gewerbe

Sonstige Veranstaltungen / Fest

ja

Kurzzeitige Feste anlässlich von Feiertagen; Stadtfest – Nutzung des Platzes, dessen
intimen Charakter entsprechend; keine geschlossenen Ausschank- und Verkaufswägen –
Beachtung von tageweisen Marktbetrieb und Sondernutzungen durch ortsansässiges
Gewerbe

ja

Schallschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit)

ja

Sondernutzungssatzung

Infostand / Promotion
Ambulanter Handel
Mobile Verkaufsstände

...
-2-

(2)

Nutzung

Art

(5)

zulässig

(1)

Freischankflächen

ja

Warenauslagen/Außenverkauf

nein

Anmerkungen

Ambulanter Handel
Mobile Verkaufsstände

ja

Sondernutzungssatzung

Karte: Zu den Nutzungen des Platzes An der Dreikönigskirche liegt eine Übersichtskarte vor.
Bei Nutzungen des Platzes An der Dreikönigskirche sind zu beachten:
- Der Rebeccabrunnen sollte bei Nutzungen, auch nicht kurzzeitig, eingebaut und durch Einbauten verstellt werden.
- Gehölz- und Baumschutz sind zu gewährleisten

