LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/020/2010)

Sitzung am:

28.10.2010

Beschluss zu:

V0729/10

Gegenstand:

Beschaffung der Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das Theater Junge Genera
tion
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

Der Beschlussvorschlag der Vorlage V0729/10 wird wie folgt ersetzt:

1. Die Oberbürgermeisterin wird mit der sofortigen Realisierung des Projektes Kunstkraft
werk Mitte mit Staatsoperette, Theater Junge Generation und gemeinsamen Werkstätten
beauftragt. Die Umsetzung ist durch eine städtische Projektgesellschaft vorzunehmen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat

a) bis zum 25. November 2010 die Ausschreibungsunterlagen der Firma Arcadis zur
Kenntnisnahme vorzulegen.

b) bis zum 27. Januar 2011 eine Stellungnahme der beauftragten Projektgesellschaft
bezüglich der Ausschreibungsunterlagen zur Kenntnis vorzulegen.

c) bis zum 27. Januar 2011 einen von der beauftragten Projektgesellschaft erstellten
Realisierungszeitplan für das Kunstkraftwerk zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Die im Haushaltsentwurf 2011/2012 vorgesehenen Mittel zur Sanierung des Theaters

Junge Generation mit gemeinsamen Werkstätten inklusive der zweckgebundenen Rück
lagen für die Staatsoperette sind im Haushalt 2011/2012 dem Projekt Kunstkraftwerk Mitte
zuzuordnen. Der Stadtrat geht davon aus, dass für das Projekt Kunstkraftwerk Mitte keine
Kredite im Haushalt aufgenommen werden.

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

a) alle für die Umsetzung des Projektes wesentlichen Schritte dem Stadtrat zur Be
schlussfassung vorzulegen.

b) den Stadtrat über den Stand der Umsetzung dieses Projektes monatlich umfassend
zu informieren.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2011)

Sitzung am:

14.07.2011

Beschluss zu:

V1057/11

Gegenstand:

Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation
durch die STESAD GmbH
Beschluss:

1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Ausschreibung für den Bau einer
Spielstätte für die Staatsoperette Dresden und das Theater Junge Generation Dresden
am Kraftwerk Mitte durch die städtische STESAD GmbH durchzuführen.

2. Der Stadtrat beschließt, als wichtiges Bindeglied zwischen den politischen Gremien, der
Stadtverwaltung und der Projektleitung eine begleitende Lenkungsgruppe zur gegenseiti
gen Abstimmung und ordnungsgemäßen Information für die Laufzeit des Projektes zu
bilden. Der Lenkungsgruppe gehören neben je einem Vertreter der Stadtratsfraktionen
und der Geschäftsbereiche Finanzen und Liegenschaften, Kultur und Stadtentwicklung,
ein Vertreter der DREWAG, ein Vertreter der Staatsoperette Dresden und ein Vertreter
des TJG an.

3. Die Ausschreibung soll sowohl die Nutzung des ehemaligen Maschinenhauses wie des
ehemaligen Umspannwerkes umfassen.

4. Das (von der STESAD vorzubereitende) Ausschreibungsverfahren soll in einem wettbe
werblichen Dialog geführt werden mit dem Ziel einen Generalübemehmervertrag abzu
schließen, durch den der Vertragspartner sämtliche Bauleistungen und Planungsleistun
gen übernehmen soll. Der anschließende Betrieb soll durch die STESAD GmbH bzw. ei
ne noch zu gründende Objektgesellschaft als Tochter der STESAD erfolgen.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, von der STESAD unter Einbeziehung des Lie
genschaftsamtes einen Kaufvertrag für das benötigte Gelände auszuverhandeln und dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

6. Die derzeit freien Rücklagenbestände der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
39,6 Mio. Euro bleiben für das Kraftwerksprojekt reserviert. Ebenso bleiben die im Dop

pelhaushalt 2011 und 2012 und in der mittelfristigen Finanzplanung für 2013 und 2014
etatisierten Investitionsmittel für das Projekt Sanierung TJG im Bestand von insgesamt

18,9 Mio. Euro (ohne Personalkosteneinsparungen) für das Kraftwerksprojekt reserviert.

7. Bis zum Jahr 2021 stellt die Stadt der zu gründenden Objektgesellschaft zur Realisierung

des Projektes die im städtischen Haushalt reservierten investiven finanziellen Mittel in
Höhe von derzeit 70,7 Mio. Euro zur Verfügung. Die Realisierung des Bauvorhabens er
folgt ohne die Aufnahme von Krediten durch die Objektgesellschaft.

8. Zur Schließung der Finanzierungslücke bei den zu erwartenden Investitionen stellt der
Stadtrat zusätzlich einen Betrag von 16 Mio. Euro aus nachfolgend genannten Quellen
zur Verfügung.

a)
b)
c)
d)
e)

5,16 Mio. Euro anteiliger Verkaufserlös MK 5/Wiener Platz
0,7 Mio. Euro Verkaufserlös des heutigen Operettenstandortes in Leuben in 2017
0,6 Mio. Euro Verkaufserlös des heutigen TJG-Geländes in Cotta
7 Mio. Euro Fördermittel, u. a. aus dem Programm „Stadtumbau Ost"
2,2 Mio. Euro an zu erwartenden Verkaufserlösen von Grundstücken am Post

f)

Zur Vermeidung einer Zwischenfinanzierung muss darüber hinaus die Fertigstellung

platz/Wallstraße
der Investition im Jahr 2016 erfolgen.

9. Der Stadtrat nimmt die Betriebskostenschätzung in Höhe von 3,6 Mio. Euro jährlich zur
Kenntnis.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/20.12)

Sitzung am:

04.04.2012

Beschluss zu:

V1485/12

Gegenstand:

Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation Einleitung Wettbewerblicher Dialog durch die STESAD GmbH
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 1 beigefügte Leistungsbeschreibung als Grundla
ge für die Erarbeitung der den Bietern zur Verfügung gestellten Aufgabenstellung, das
Raumprogramm (Anlage 2) und die Bewertungskriterien (Anlage 3).als Grundlage des
Wettbewerblichen Dialogs zur Beschaffung der Spielstätten für die Staatsoperette Dres
den und das Theater Junge Generation auf dem Gelände des ehemaligen Heizkraftwerks
Mitte.

2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Wettbewerbsjury gemäß Anlage 4
zu bilden und 6 Mitglieder des Stadtrates als Jurymitglieder und 6 Mitglieder als stellver
tretende Jurymitglieder zur Teilnahme in der Wettbewerbsjury zu wählen.
Als stimmberechtigte Jurymitglieder sind weiterhin die Intendanten der Staatsoperette
Dresden und des Theaters Junge Generation zu berufen.

3. Der Stadtrat nimmt den Rahmenterminplan (Anlage 5) zur Durchführung des Vergabe
verfahrens zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Fortschreibung des
Terminplanes gemäß Planungsfortschritt vorzunehmen.
4. Der Stadtrat nimmt das Entwicklungskonzept der DREWAG GmbH (Anlage 6) für das
Gesamtareal Kraftwerk Mitte zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die
ses dem Wettbewerblichen Dialog zur Beschaffung der Spielstätten zu Grunde zu legen.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Vertrag bis zum 13. April 2012 zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und der STESAD GmbH auf der Grundlage des Entwur
fes gemäß Anlage 7 abzuschließen.

-2

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Beschaffung der Spielstätten die finanzi
ellen Mittel in Höhe von 86,69 Mio. Euro in den Ausgaben sowie in Höhe von 16 Mio. Eu
ro in den Einnahmen im Doppelhaushalt 2013/2014 mit den entsprechenden Verpflich
tungsermächtigungen zu planen.
7. Bei der Finanzierung des Projektes darf nicht gegen das Verschuldungsverbot der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden verstoßen werden.

Hl

Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2013)

Sitzung am:

10.01.2013

Beschluss zu:

V1811/12

Gegenstand:

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes - gesellschafts- und
stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG in folgendem 2-stufigen Verfahren:

a) Der Stadtrat beschließt die Gründung der städtischen Eigengesellschaft Kommunale
Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH. Das Stammkapital in Höhe von 25.000 EUR
wird von der Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage geleistet. Der Gesellschafts
vertrag wird gemäß Anlage 1 beschlossen.

b) Der Stadtrat beschließt die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG mit der Landeshauptstadt Dresden als Kommanditistin und der Kommunale

Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH als Komplementärin. Die Kommunale Im

mobilien Dresden Verwaltungs GmbH leistet als Komplementärin keine Kapitaleinla
ge und hält keinen Kapitalanteil am Vermögen der Kommunale Immobilien Dresden

GmbH &Co. KG. Die Landeshauptstadt Dresden erbringt eine Kommanditeinlage in
Höhe von 10.000 EUR als Sacheinlage. DerGesellschaftsvertrag wird gemäß Anla
ge 2 beschlossen.

2. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &Co. KG übernimmt die Instandsetzung,
Modernisierung und den Umbau sowie den Betrieb des Kulturpalastes. Verluste der Ge
sellschaftwerden durch die Landeshauptstadt Dresden nach Maßgabe des Finanzbe
darfes und der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel, mindestens jedoch zur Siche
rung bestehender Zahlungsverpflichtungen der Gesellschaft, ausgeglichen.
3. Die Landeshauptstadt Dresden legt das zum Kulturpalast gehörende Gebäude und
Grundstück in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ein. Die Übertra

gung der Kulturpalastimmobilie erfolgtzum Verkehrswert. Gleichzeitig gehen alle beste
henden vertraglichen Rechte und Pflichten der Landeshauptstadt Dresden - vorbehaltlich
einer Zustimmung der Vertragspartner - aus der Ausschreibung und Zuschlagserteilung
im Rahmen des Bauprojektes Kulturpalast auf die Gesellschaft über. Die Einbindung des
Hochbauamtes für die Betreuung der Planungs- und Bauphase ist - unter Beibehaltung

ziT rüfenhenden Projektorganisation "vertrag,ich zu re9eln bzw. ein Personalübergang
Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &Co. KG erhält zur Finanzierung der Sanie
rung des Kulturpalastes von der Landeshauptstadt Dresden im Wege der Einlage Investi
tionszuschüsse von maximal 50 Mio. EUR. Die Einlagen werden jährlich in Abhängigkeit
vom Baufortschritt und dem tatsächlichen Finanzierungsbedarf an die Kommunale Im
mobilien Dresden GmbH &Co. KG geleistet.
Der Aufsichtsrat der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG besteht aus
7 Mitgliedern.

Der Stadtrat stimmt der Beteiligung der Sozialstiftung der Stadt Dresden an der Kommu
nale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 13.500.000 EUR als stille Gesell

schafterin unter den Maßgaben des Vertrages nach Anlage 3 zu.
7.

Der Stadtrat stimmt der Beteiligung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor an der Kom
munale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 13.500.000 EUR als stille Ge

sellschafterin unter den Maßgaben des Vertrages nach Anlage 4 zu.

8. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt gegenüber der Sozialstiftung der Stadt Dres
den sowie der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor Ausfallbürgschaften gemäß Anlagen 5
und 6 zurAbsicherung der aus den Verträgen nach Anlagen 3 und 4 entstehenden Zah
lungsverpflichtungen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &Co. KG.

9. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur Einhaltung der EU-beihilferechtlichen
Bedingungen notwendigen Betrauungen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG vorzubereiten bzw. vorzunehmen.

10. Die Oberbürgermeisterin wird vorbehaltlich einer (in allen Punkten) positiven verbindli
chen Auskunft durch das Finanzamt beauftragt und ermächtigt, alle notwendigen Schritte
zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 9 durchzuführen, einschließlich erforderlicher

redaktioneller Änderungen an den Unterlagen.

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2013)

Sitzung am:

30.05.2013

Beschluss zu:

V2243/13

Gegenstand:

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau Kulturpalast -geselischafts- und stiftungsrechtli
che Umsetzung des Finanzierungskonzeptes - Nachtrag zum Beschluss V1811/12
(SR/049/2013) vom 10. Januar 2013
Beschluss:

Die Beschlusspunkte 2 und 4 des Beschlusses V1811/12 (SR/049/2013) vom
10. Januar 2013 werden wie folgt neu gefasst:
2. Gesellschaftszweck der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ist insbeson

dere die Instandsetzung, Modernisierung und der Umbau sowie der Betrieb des Kulturpa
lastes (siehe § 2 Entwurf des Gesellschaftsvertrages der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG gemäß Anlage 2 der Vorlage V1811/12).
4. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält zur Erfüllung ihres Gesell
schaftszweckes (Sanierung des Kulturpalastes) von der Landeshauptstadt Dresden im
Wege der Kapitaleinlage maximal 50 Mio. Euro.

Helma Orosz
Vorsitzende

