Anlage 9

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen
durch Märkte, Veranstaltungen, Infostände/Promotion und
Freischankflächen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Teilnutzungskonzept innerstädtischer Plätze für den Neustädter Markt
-

Exposee

-

Matrix

-

Karte des Neustädter Markts

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Neustädter Markt
Platzcharakter und
Entwicklungsziele

Repräsentativer Empfangsplatz zur Neustadt
Der Neustädter Markt ist symmetrisch angelegt und auf das Reiterstandbild
Augusts des Starken in seinem Zentrum orientiert. Er ist mit der Hauptstraße
Teil der auf den Barock zurückgehenden axialen Komposition der Inneren Neustadt. Der mittlere Teil des Platzes mit dem Reiterstandbild und die symmetrisch angeordneten Balustraden bis hin zum Blockhaus sind Kulturdenkmal
nach § 2 SächsDSchG.
Ziele:
Freihalten des unmittelbaren Umfelds rund um das Reiterstandbild als zentralem Element des Platzes; angemessene Berücksichtigung der Blickbeziehungen in die Mittelachse der Hauptstraße, Respekt zum Goldenen Reiter, ggf.
Verlagerung von Veranstaltungen

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Zulässig sind:
 Thematische Märkte
z. B. Töpfermarkt max. 3 Tage; keine geschlossenen Verkaufsstände
 Veranstaltungen (Sport; Kunst/Kultur/Musik; sonstige und Feste)

Mögliche Nutzungen

o
o
o

Sport – maximal eine ortsverändernde Sport-Veranstaltung (z. B.
Laufveranstaltungen)
Kunst/Kultur/Musik – z. B. Dixieland-Festival, Musikfestspiele – mit
gesamtstädtischer und nationaler Bedeutung
Sonstige und Feste - z. B. Stadtfest, anlässlich von Feiertagen im
Zusammenhang mit der Nutzung der Hauptstraße zu sehen



Infostand / Promotion



Ambulanter Handel



Freischankflächen



Warenauslagen / Außenverkauf
keine Aufstellung von festen, gebäudeähnlichen Verkaufsständen und Kiosken



Straßenmusik/Straßenkunst

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten
Straßen
Neustädter Markt
(2)

Nutzung

Art

(4)

zulässig

(1)

Anmerkungen

Märkte
Wochenmarkt (Lebensmittel)

nein

Wochenmarktsatzung

Weihnachtsmarkt

ja

„Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit“

Thematischer Markt (Jahreszeitlicher
Markt, Kunsthandwerklicher Markt)

ja

Maximal 3 Tage; Töpfermarkt: keine geschlossen Verkaufsstände; Optional:
Verlagerung auf Fläche (Rebeccabrunnen / An der Dreikönigskirche bzw. Jorge-Gomondei-Platz)

Sonstige Märkte

Nein
Schallschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit); Nutzungseinschränkung des Platzbelags)

Veranstaltungen
Sport

ja

Eine ortsverändernde Sport-Veranstaltung (z. B. Laufveranstaltungen)

Kunst/Kultur/Musik

ja

mit gesamtstädtischer und nationaler Bedeutung

Sonstige Veranstaltungen / Fest

ja

Stadtfest, anlässlich von Feiertagen im Zusammenhang mit der Nutzung der
Hauptstraße zu sehen
Schallschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit); Sondernutzungssatzung

ja

Infostand / Promotion
Ambulanter Handel
Mobile Verkaufsstände

Freischankflächen

ja
ja

Sondernutzungssatzung; auch z. B. im Rahmen des Weinfests, als Catering im Rahmen
des Sommernachtslaufs
in Abstimmung STA mit SPA

...

-2-

(2)

Nutzung

Art

(4)

zulässig

(1)

Warenauslagen /
Außenverkauf

ja

Straßenmusik/ Straßenkunst

ja

Anmerkungen

in Abstimmung STA mit SPA; keine Aufstellung von festen, gebäudeähnlichen Verkaufsständen und Kiosken

Karte: Zu den Nutzungen auf dem Neustädter Markt liegt eine Übersichtskarte vor.
Auf dem Neustädter Markt sind zu beachten:
- Nutzungseinschränkung der Platzoberfläche (Tonnageeinschränkung)
- Nutzungen sind in Respekt zum Reiterstandbild Augusts des Starken als zentralem Element auf dem Platz zu planen und durchzuführen.
Der unmittelbare Bereich rund um das Standbild ist von jeglichen baulichen Anlagen, Aufbauten und Ähnlichem freizuhalten. Maßstabsbildend ist das Denkmal Goldener Reiter. Die Blickbeziehung in Mittelachse der Hauptstraße ist angemessen zu berücksichtigen. Die Platzierung von großen, im Verhältnis zum städtebaulichen Raum überdimensionierten und konterkarierenden Aufbauten und Fahrgeschäften
zwischen den beiden Fahnenmasten und in Mittellage der in den Neustädter Markt einmündenden Hauptstraße ist zu unterlassen.
- Keine Überbauung und Umbauung der Brunnenanlagen und von Architekturelementen im öffentlich gewidmeten Raum
- Gehölz- und Baumschutz sind zu gewährleisten

