Anlage 10

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen
durch Märkte, Veranstaltungen, Infostände/Promotion und
Freischankflächen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Teilnutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Hauptstraße und Jorge-GomondaiPlatz
-

Exposee

-

Matrix

-

Karte von Hauptstraße und Jorge-Gomondai-Platz

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Hauptstraße /
Jorge-Gomondai-Platz
Platzcharakter und
Entwicklungsziele

Barocke Alleenstraße mit hoher Aufenthaltsqualität
Die Hauptstraße beginnt im Süden am Neustädter Markt, geht am Schwarzen
Tor in den Jorge-Gomondai-Platz über und mündet in den Albertplatz. Sie ist
als Teil der auf den Barock zurückgehenden axialen Komposition der Inneren
Neustadt symmetrisch angelegt und auf das Reiterstandbild Augusts des Starken orientiert. Die Baumallee lädt in Hauptstraße und J.-Gomondai-Platz zum
Flanieren und Verweilen ein. Hauptstraße und Jorge-Gomondai-Platz sind Kulturdenkmal nach § 2 SächsDSchG.
Ziele:
Freihalten der auf den Goldenen Reiter bezogenen Blickbeziehung in der Mittelachse der Hauptstraße von großen, im Verhältnis zum städtebaulichen Raum
überdimensionierten und konterkarierenden Aufbauten und Fahrgeschäften

Mögliche Nutzungen

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Zulässig sind:
 Thematische und sonstige Märkte
o z. B. Töpfermarkt max. 3 Tage, keine geschlossenen Verkaufsstände)
o sonstige Märkte - vorzugsweise Jorge-Gomondai-Platz
 Veranstaltungen (Sport; Kunst/Kultur/Musik; sonstige und Feste)
o Sport – maximal eine ortsverändernde Sport-Veranstaltung (z. B.
Laufveranstaltungen) im Jahr
o Kunst/Kultur/Musik; sonstige Musik- oder Theaterveranstaltungen –
Hauptstraße-Mitte: kleinere Veranstaltungen, auf dem JorgeGomondai-Platz: größere Veranstaltungen mit Bühnenaufbau möglich
o Sonstige und Feste - z. B. Stadtfest); anlässlich von Feiertagen –
eine zusätzliche Veranstaltung / Fest im Jahr
 Freischankflächen
 Ambulanter Handel
 Warenauslagen / Außenverkauf
keine Aufstellung von festen, gebäudeähnlichen Verkaufsständen und Kiosken



Straßenmusik/Straßenkunst

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten
Straßen
Hauptstraße / Jorge-Gomondai-Platz
(2)

Nutzung

Art

(4)

zulässig

(1)

Anmerkungen

Märkte
Wochenmarkt (Lebensmittel)

nein

Wochenmarktsatzung

Weihnachtsmarkt

ja

„Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit“

Thematischer Markt (Jahreszeitlicher
Markt, Kunsthandwerklicher Markt)

ja

Fläche Jorge-Gomondai-Platz
Alternativ: Flächen An der Dreikönigskirche

Sonstige Märkte

ja

Sondernutzungssatzung – z. B. Flohmarkt, auf der Fläche des JorgeGomondai-Platzes
Schallschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit)

Sport

ja

Eine ortsverändernde Sport-Veranstaltung (z. B. Laufveranstaltung) im Kalender-

Kultur/Kunst/Musik

ja

z. B. Dixielandfest, Musikfestspiele, Sonstige Musik-, oder Theaterveranstaltungen; Hauptstraße-Mitte: kleinere Veranstaltungen; auf dem JorgeGomondai-Platz: größere Veranstaltungen mit Bühnenaufbau möglich

Sonstige Veranstaltungen / Fest

ja
ja

Stadtfest; anlässlich von Feiertagen; eine zusätzliche Veranstaltung/Fest im
Kalenderjahr
Schallschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit)

ja

Sondernutzungssatzung

Veranstaltungen

Infostand / Promotion

jahr

Ambulanter Handel
Mobile Verkaufsstände

...

(1)

(2)

Nutzung

Art

zulässig

-2-

Freischankflächen /
Außenverkauf

ja

Straßenmusik/
Straßenkunst

ja

(5)
Anmerkungen

in Abstimmung STA mit SPA; keine Aufstellung von festen, gebäudeähnlichen Verkaufsständen und Kiosken

Karte: Zu den Nutzungen auf der Hauptstraße und dem Jorge-Gomondai-Platz liegt eine Übersichtskarte vor.

Auf Hauptstraße und Jorge-Gomondai-Platz sind zu beachten:
- Nutzungseinschränkung der Platzoberfläche (Tonnagebegrenzung)
- Die Mittelachse innerhalb der Allee (Blickbeziehung zum Goldenen Reiter) ist bei Einbauten wie Verkaufsständen, Fahrgeschäften u. a.
angemessen zu respektieren; die Blickbeziehung vom Reiterstandbild in die Mittelachse der Hauptstraße sollte freigehalten werden. Die
Platzierung von großen, im Verhältnis zum städtebaulichen Raum überdimensionierte und konterkarierende Aufbauten und Fahrgeschäften
zwischen den beiden Fahnenmasten und in der Mittellage der Hauptstraße sollten vermieden werden.
- Nur Nutzung der befestigten Flächen, keine Nutzung und Verfestigung der unversiegelten Flächen
- Keine Überbauung des Wasserspiels auf dem Jorge-Gomondai-Platz
- Keine Über- und Umbauung des Brunnens in der Mittelachse der Hauptstraße sowie von Architekturelementen im öffentlich gewidmeten
Raum
- Gehölz- und Baumschutz sind zu gewährleisten
- Größere Veranstaltungen und Feste, auch mit Bühnenaufbau, sind auf dem Jorge-Gomondai-Platz möglich. Kleinere Veranstaltungen können in der Hauptstraße Mitte, zwischen Dreikönigskirche und dem Kopfbau der Neustädter Markthalle, platziert werden.
- Hinweis für die Genehmigungspraxis: ortsfeste Gewerbehinweisbeschilderung vorhanden, weitere Hinweisbeschilderung ausnahmsweise
nur temporär im Zusammenhang mit Veranstaltungen

