Anlage 7

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen
durch Märkte, Veranstaltungen, Infostände/Promotion und
Freischankflächen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Teilnutzungskonzept innerstädtischer Plätze für den Schloßplatz
-

Exposee

-

Matrix

-

Karte des Schloßplatzes

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Mögliche Nutzungen

Platzcharakter und
Entwicklungsziele

Schloßplatz
Repräsentativer Empfangsplatz in der Altstadt
Der Schloßplatz ist der repräsentative Empfangsplatz am Altstädter Brückenkopf der Augustusbrücke, umgeben von den nach den Bombardements von
1945 wieder aufgebauten historischen Bauten von Schloss, Katholischer Hofkirche, Georgenbau und Ständehaus. Gebäudeensemble und Platz sind Sachgesamtheit und Kulturdenkmale nach § 2 SächsDSchG.
Ziele:
Nur kurzzeitige Veranstaltungen mit Bezug zur umgebenden Bebauung nur im
Einzelfall, da die Gesamtwirkung des Platzes durch Ein- und Aufbauten empfindlich gestört wird.

Zulässig sind:
 Veranstaltungen (Kunst/Kultur/Musik; Feste)
o Veranstaltungen (Kunst/Kultur/Musik – von nationaler und internationaler Bedeutung: einzelne Musik- oder Theaterveranstaltungen,
Konzerte vor allem mit Bezug zur umgebenden Bebauung Hofkirche, Schloß; Veranstaltungsort der Musikfestspiele – Podien / kleine Bühnen und Bestuhlung im Einzelfall möglich)
o Feste (nur Stadtfest)


Ambulanter Handel in den Seitenlagen des Platzes



Straßenkunst

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten
Straßen
Schloßplatz / Chiaverigasse
(2)

Nutzung

Art

Märkte

(4)

zulässig

(1)

Anmerkungen

nein
Wochenmarkt (Lebensmittel)

nein

Wochenmarktsatzung

Weihnachtsmarkt

nein

„Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit“

Thematischer Markt

nein

Sonstige Märkte

nein

Veranstaltungen

Lärmschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit); Eingeschränkte Nutzungsbedingungen des Plafonds mit Denkmal vor dem Zugang Ständehaus; maximal eine Woche inkl. Auf- und Abbau
widersprechen dem Charakter des Schloßplatzes

Sport

nein

Kultur/Kunst/Musik

ja

von nationaler und internationaler Bedeutung: einzelne Musik- oder Theaterveranstaltungen, Konzerte vor allem mit Bezug zur umgebenden Bebauung: Hofkirche, Schloss; Veranstaltungsort der Musikfestspiele - Podien / Kleine Bühnen und Bestuhlung im Einzelfall
möglich

Fest

ja
nein

Sondernutzungssatzung; nur Stadtfest (Veranstaltungen mit kulturellem Charakter)

ja

Sondernutzungssatzung – in den Seitenlagen des Platzes

Infostand / Promotion

Sondernutzungssatzung

Ambulanter Handel
Mobile Verkaufsstände

...

-2-

(2)

Nutzung

Art

(4)

zulässig

(1)

Freischankflächen

nein

Straßenkunst

ja

Anmerkungen

nicht zutreffend

Karte: Zu den Nutzungen auf dem Schloßplatz liegt eine Übersichtskarte vor.

Auf dem Schloßplatz ist zu beachten:
- Eingeschränkte Nutzungsbedingungen (nur leichte Aufbauten) und Nichtbefahrbarkeit des Schmuckplafonds (mit Denkmal) vor dem
Hauptzugang in das Ständehaus für Kfz, keine Überbauung des Denkmals
- Veranstaltungen der Kunst/Kultur/Musik von nationaler und internationaler Bedeutung, darunter Konzerte, nur in Bezug zur umgebenden
Bebauung; Podien und kleine Bühnen im Zusammenhang mit diesen Konzertveranstaltungen sowie der Musikfestspiele Dresden
- Keine Feste mit Party- und Volksfestcharakter, ausschließlich im Rahmen des Dresdner Stadtfests nur Veranstaltungen mit kulturellem
Charakter, von mindestens gesamtstädtischer sowie nationaler und internationaler Bedeutung
- Keine Fahrgeschäfte, keine großformatige Werbung
- Der Freistaat Sachsen benötigt ggf. die Backstage-Fläche unmittelbar am Georgenbau des Schlosses als Anlieferungs- und Logistikfläche
für das Schloss, da rund um das Schloss keine andere geeignete Fläche für diesen Zweck in Beachtung der Raumaufteilung im Schloss
zur Verfügung steht.
- Das Nutzungskonzept innerstädtische Plätze umfasst neben dem Schloßplatz Anteile der Flurstücke von Chiaverigasse, Augustusstraße,
Terrassenufer und Theaterplatz. Letztgenanntes im Bereich der Freitreppe zum Terrassenufer östlich des Italienischen Dörfchens.

