Anlage 2

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen
durch Märkte, Veranstaltungen, Infostände/Promotion und
Freischankflächen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Teilnutzungskonzept innerstädtischer Plätze für den Wiener Platz
-

Exposee

-

Matrix

-

Karte des Wiener Platzes

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Mögliche Nutzungen

Platzcharakter und
Entwicklungsziele

Wiener Platz
Verkehrs- und Empfangsplatz – Eingangstor zur Stadt
Für im Hauptbahnhof Ankommende und mit dem Bus Reisende ist der Wiener
Platz der erste Kontakt mit der Dresdner Innenstadt. Der Wiener Platz ist ein
repräsentativer, modern gestaltete Platz und Umsteigepunkt im öffentlichen
Personennahverkehr.
Ziele:
Belebung des Platzes, insbesondere des westlichen Platzbereiches durch
umfeldbezogene Veranstaltungen und Aktivitäten der Anrainer (Sondernutzungen durch Freischank, Warenauslagen / Außenverkauf)

Zulässig sind:
 Veranstaltungen (Sport; Kunst/Kultur/Musik; Feste)
o gesamtstädtischer und überregionaler Bedeutung wie z. B. Stadtfest
o Veranstaltungen der gewerblichen Anrainer (Kugelhaus, Prager
Spitze, DB)


Infostände / Promotion (nichtkommerziell)



Ambulanter Handel



Freischankflächen, Warenauslagen / Außenverkauf
Keine Aufstellung von festen, gebäudeähnlichen Verkaufsständen und
Kiosken



Straßenkunst

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten
Straßen
Wiener Platz
(2)

Nutzung

Art

(4)

zulässig

(1)

Anmerkungen

Märkte
Wochenmarkt

nein

Wochenmarktsatzung

Weihnachtsmarkt

nein

„Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit“

Thematischer Markt

nein

Sonstige Märkte

nein
Nutzungseinschränkung in Teilbereichen der Platzoberfläche (Tonnagebegrenzung)

Veranstaltungen
Sport

ja

Kultur/Kunst/Musik

ja

Veranstaltungen gesamtstädtischer und überregionaler Bedeutung

Fest

ja

z. B. Einzelveranstaltungen des angrenzenden Handels (Kugelhaus, Prager Spitze) „Prager Spitzen-Fest“

Nichtkommerziell

ja

Kommerziell

nein

Sondernutzungssatzung

Mobile Verkaufsstände

ja

Sondernutzungssatzung

ja

Abstimmung STA mit SPA

Infostände/ Promotion

Ambulanter Handel

Freischankflächen

...

