Anlage 6

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen
durch Märkte, Veranstaltungen, Infostände/Promotion und
Freischankflächen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Teilnutzungskonzept innerstädtischer Plätze für den Postplatz
-

Exposee

-

Matrix

-

Karte des Postplatzes

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Mögliche Nutzungen

Platzcharakter
und
Entwicklungsziele

Postplatz
Verkehrsplatz – Auftakt zum Kulturquartier
Der Platz vor dem ehemaligen Wilsdruffer Tor der Stadtmauer ist ein Verkehrsplatz und Umsteigepunkt des öffentlichen Nahverkehrs. Er ist Auftakt zu den
überregional bekannten Sehenswürdigkeiten des historischen Stadtzentrums
Ziele:
Belebung des Platzes durch ausgewählte Veranstaltungen

Zulässig sind:
 Weihnachtsmarkt
Veranstaltung während der Adventszeit, gekoppelt an die Öffnungszeiten des Dresdner Striezelmarkts für die Zielgruppen der Jugendlichen
und jungen Erwachsenen


Veranstaltungen (Sport; Kunst/Kultur/Musik; sonstige und Feste)
o Fläche vor dem Schauspielhaus: Konzerte; Veranstaltungen von
Funk und Fernsehen
o Sonstige Veranstaltungen und Feste (z. B. Stadtfest, Theaterfeste
auf der Fläche vor dem Schauspielhaus u. a.)



Infostände / Promotion (nichtkommerziell)



Ambulanter Handel



Freischankflächen

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten
Straßen
Postplatz
(2)

Nutzungen

Art

(4)

zulässig

(1)

Anmerkungen

Märkte
Wochenmarkt (Lebensmittel)

nein

Wochenmarktsatzung

Weihnachtsmarkt

ja

„Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit“

Thematischer Markt

nein

Sonstige Märkte

nein

Ausnahmsweise Flohmarkt als Kostüm-Requisitenmarkt im Zusammenhang mit Schauspielhaus – nach Straßenrecht
Schallschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit – Abstimmung insbesondere mit der Intendanz des Schauspielhauses), Nutzungseinschränkung der
Platzoberfläche (Tonnagebegrenzung)

Veranstaltungen
Sport

ja

Kultur/Kunst/Musik

ja

Sonstige Veranstaltungen / Fest

ja

Fläche vor dem Schauspielhaus: Konzerte, Theaterfeste, Veranstaltungen von Funk und
Fernsehen und sonstige Kulturveranstaltungen
z. B. Stadtfest, Theaterfeste etc. (siehe Veranstaltungen Kultur/Kunst/Musik)
Schallschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit – Abstimmung insbesondere mit der Intendanz des Schauspielhauses)

Infostand / Promotion
Nichtkommerziell
Kommerziell

ja
nein

Sondernutzungssatzung

Mobile Verkaufsstände

ja

Sondernutzungssatzung

Ambulanter Handel

Freischankflächen

ja

...

-2-

Karte: Zu den Nutzungen auf dem Postplatz liegt eine Übersichtskarte vor

Auf dem Postplatz ist zu beachten:
- Keine großmaßstäblichen Fahrgeschäfte (maßstabsbildend ist der Zwinger)
- Das Nutzungskonzept innerstädtische Plätze umfasst neben dem Postplatz Anteile der Flurstücke der Annenstraße, Sophienstraße,
Ostraallee, Theaterstraße, Schweriner Straße und Freiberger Straße.
- Bei Nutzungen auf dem Postplatz, die schallintensiv sind, sollte eine Abstimmung mit der Intendanz des Schauspielhaues erfolgen, da sich
die Bühne auf der Seite des Postplatzes im Schauspielhaus befindet.
- Die zum Schauspielhaus zugewandten Flächen des Postplatzes sind zum Zweck der Feuerwehrzufahrt und für die Andienung des Schauspielhauses (Anlieferung von Kulissen) freizuhalten.
- Beschädigungen der Brunnenanlage „Waterscreen“ inmitten auf dem Platz sind zu vermeiden; keine Über- und Unterbauung dieser Anlage
- Gehölz- und Baumschutz sind zu gewährleisten
- Keine Überbauung der Pflanzbeete

