Anlage 8

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen
durch Märkte, Veranstaltungen, Infostände/Promotion und
Freischankflächen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Teilnutzungskonzept innerstädtischer Plätze für den Theaterplatz
-

Exposee

-

Matrix

-

Karte des Theaterplatzes

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Theaterplatz

Mögliche Nutzungen

Platzcharakter und
Entwicklungsziele

Festlicher, repräsentativer Platz als Auftakt zur Oper
Der Theaterplatz ist festlicher Vorplatz der Semperoper. Seine Gestaltung bezieht sich sowohl auf die Symmetrie des Opernhauses im Westen als auch auf
den Semperbau des Zwingers und das Italienische Dörfchen. Letzteres ist das
baugeschichtlich jüngste Gebäude am Theaterplatz. Gebäudeensemble und
Platz sind Sachgesamtheit und Kulturdenkmale nach § 2 SächsDSchG. Prägend für den Platz ist ebenfalls das Reiterstandbild König Johanns. Das Mosaikpflaster im zentralen Bereich des Theaterplatzes ist denkmalgeschützt.
Ziele:
Art und Anzahl der Veranstaltungen begrenzt und nur mit Bezug zum baulichen
Umfeld, da empfindliche Beeinträchtigung der Gesamtwirkung des Platzes
durch Ein- und Aufbauten

Zulässig sind:
 Veranstaltungen (Kunst/Kultur/Musik; Feste)
o Kunst/Kultur/Musik – Einzelne Konzert- und Musikdarbietungen mit
Bezug zur umgebenden Bebauung, von gesamtstädtischer, überregionaler und internationaler Bedeutung
o Feste (nur Opernball, Stadtfest, Silvester ohne Böller)


Ambulanter Handel, vorzugsweise in Chiaverigasse und Taschenberg



Freischankflächen

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten
Straßen
Theaterplatz / Chiaverigasse
(2)

Nutzung

Art

Märkte

(4)

zulässig

(1)

Anmerkungen

Wochenmarkt (Lebensmittel)

nein
nein

Weihnachtsmarkt

nein

„Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit“

Thematischer Markt

nein

Bebauung

Sonstige Märkte

nein

Veranstaltungen

Wochenmarktsatzung

Schallschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit); Nutzungseinschränkung der denkmalgeschützten Mosaikpflasterfläche; maximal zwei jeweils
eintägige Konzertveranstaltungen pro Jahr; ausnahmsweise eine zweitägige Konzertveranstaltung im Jahr möglich - Begrenzung der Anzahl der Veranstaltungen auf
höchstens zwei pro Jahr außer Opernball, Stadtfest und Silvester ohne Böller
Ausnahmesweise die beiden etablierten Eintagsveranstaltungen „SZ-Fahrradfest“ und
„Sachsen-Tour“ des Radrennsports, nur auf der Fläche des ehemaligen Parkplatzes
Kulturveranstaltungen (Opernball), Konzert- und Musikdarbietungen mit Bezug zur umgebenden Bebauung sowie gesamtstädtischer, überregionaler und internationaler Bedeutung

Sport

nein

Kultur/Kunst/Musik

ja

Fest

ja
nein

Stadtfest, Silvester

ja

Sondernutzungssatzung – Hinweis: vorzugsweise in Chiaverigasse und Taschenberg

Infostand / Promotion

Sondernutzungssatzung
davon unbenommen sind Fotosessionen für Fahrzeugausfahrten ausschließlich auf dem
ehemaligen Parkplatz im nördlichen Teil des Theaterplatzes

Ambulanter Handel
Mobile Verkaufsstände

...

-2-

(2)

Nutzung

Art

Freischankflächen
Außenverkauf

(4)

zulässig

(1)

ja

Anmerkungen

Sondernutzungssatzung; keine Aufstellung von festen, gebäudeähnlichen Verkaufsständen und Kiosken

Karte: Zu den Nutzungen auf dem Theaterplatz liegt eine Übersichtskarte vor.

Auf dem Theaterplatz ist zu beachten:
- Nutzungsbeschränkungen (Tonnagebegrenzung), keine Überbauung des Denkmals
- Keine Werbung für Feste und Veranstaltungen
- Keine Fahrgeschäfte
- Ausnahmsweise sind auf dem ehemaligen Parkplatz im Nordteil des Theaterplatzes im Rahmen der seit Jahrzehnten etablierten eintägigen
Sportveranstaltungen überregionaler Bedeutung „SZ-Fahrradfest“ (Breitensport, unterstützt durch die „Sächsische Zeitung“) und „SachsenTour“ (jährlich stattfindendes Radrenn-Ereignis, organisiert durch den Internationale Sachsen-Tour des Radrennsports e. V.) möglich.
- Das Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze umfasst neben dem Theaterplatz Anteile der Flurstücke Sophienstraße, Chiaverigasse und
des Taschenbergs.

