LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V2281/13
Datum:

1. Juli 2013

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/080/2013)
über:
Festlegung des Ausschreibungsverfahrens und Erarbeitung der Ausschreibungsunterlagen für
den Bau und Betrieb der 32. Mittelschule und des Gymnasiums Tolkewitz (Schulstandort Tolkewitz)
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
1. Die Realisierung des Schulstandorts Tolkewitz soll dem gemeinsamen Vorschlag der
vier Berufskammern entsprechend in klassischer Projektabwicklung (Trennung von
Planung und Bauausführung) mit Projektsteuerer erfolgen. Dabei soll im Besonderen
auf die Kompetenzen der freien Wirtschaft zurückgegriffen werden.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Planungsunterlagen für den Bau
der Schulen am Schulstandort Tolkewitz (Neubau Gymnasium Tolkewitz und Neubau
32. Mittelschule) erarbeiten zu lassen und dem Stadtrat mit gesonderter Vorlage zur
Beschlussfassung vorzulegen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Leistungen zur Errichtung des Schulstandortes, soweit es die wirtschaftlichen und technischen Anforderungen zulassen, so in
Lose nach Menge und Art zu zerlegen, dass sich Unternehmen der mittelständischen
Wirtschaft bewerben können.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei der Umsetzung des Haushaltsbeschlusses besonders die von den Kammern vorgeschlagenen Möglichkeiten der Gesamtprojektsteuerung des Schulbau- und Kindertagesstätteninvestitionsprogrammes zu
berücksichtigen.
Abstimmung:

Ersetzung
Ja 5 Nein 3 Enthaltung 3

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

