Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2298/13
Datum: 2. Juli 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Werterhaltung - Dachsanierung Eissport- und Ballspielzentrum (ESBZ)

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in einer dem Sportausschuss per Mail am 26. Juni gesendeten Investliste geht hervor, dass
im Investitionsplan 2013/2014 - Stand 26.06.2013 beim Punkt ESBZ – Ballenhallendach…
wegen des Hochwassers die Investition nach 2014 verschoben wurde.
ESBZ /Werterhaltung / Dachsanierung / BSH 81000220 / 350.000 / 350.000 / Wegen HW
2013 verschoben wird, nach 2014
Diese Mail habe ich leider erst am 28.06.2013 „verarbeiten“ können.
Als Vertreterin von Dr. Gebel saß ich am 27.06.2013 im Vergabeausschuss und genau da
wurde die Sanierung des Ballspielhallendaches (im ESBZ) vergeben.
Baubeginn:
29.07.2013(!)
Bauende:
11.10.2013(!)
Veranschlagte Summe:
299.880,00 EURO
Auftragssumme:
333.076,39 EURO (schlappe 33.000,-EURO mehr!)
In meiner schriftlichen Anfrage 1841/12, wurde mit unter der Frage 5 „Warum hat man im
Zuge der vielen Vorortbegehungen von mehreren Gutachtern diesen Mangel nicht gleich mit
aufgegriffen und angezeigt?“ geantwortet, dass kein systematischer Mangel als Grundlage
für eine gutachterliche Verwertung erkennbar war.
Zur Frage 6 „Wäre es (unabhängig davon, dass es angeblich zwei Dächer sein sollen!!) nicht
angemessen gewesen, in den entsprechenden Ausschüssen alle „Dachmängel“ aufzuzeigen, damit auch die Stadträte eventuell entsprechende Forderungen hätten aufmachen können?“ wurde mir geantwortet …dass es hinsichtlich dieser als gewöhnlich einzustufenden
Schäden keinerlei Veranlassung gab.
Und zu meiner 7. Frage „Wer trägt die Verantwortung, wenn hier durch „Verschweigen“ von
besonderen Vorkommnissen wieder erhebliche Mehrkosten entstehen sollten?“ bekam ich
zur Antwort: „Ein Verschweigen von besonderen Vorkommnissen konnte bisher nicht festgestellt werden. Wie bereits ausgeführt, handelte es sich bei den Schäden auf der Ballspielhal-

le um gewöhnlich auf Flachdächern auftretende Schadensbilder.“
Gerademal 8 Monate, nach der Beantwortung meiner AF1841/12 zum Dachschaden „Ballspielhalle“, hat sich der SBB nun doch noch für eine Sanierung, bzw. Werterhaltung entschieden?!
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Was bedeutet Werterhaltung bei einem noch nicht einmal 6 Jahre alten Gebäude?
Nach welcher Zeit werden in der Regel die Dächer an neugebauten Gebäuden das
erste Mal saniert, bzw. etwas zur Werterhaltung beigetragen?
2. Welche fachlichen technischen Arbeiten gehören genau zu dieser Werterhaltung
nach 6 Jahren Laufzeit – was wird genau gemacht?
3. Warum steht in der angehängten Investliste (Stand 26.06.2013) „wird wegen Hochwasser 2013 nach 2014 verschoben“, wenn es einen Tag später schon im Vergabeausschuss mit der Vorlagen-Nr. 2355/13 „durchgewunken“ wurde? (d. h. Inventarliste
– Stand 26.06.2013 soll nach 2014 verschoben werden und laut Vorlage 2355/13
vom 27.06.2013 ist der Baubeginn bereits auf den 29.07.2013 terminiert!)
4. Laut Investliste waren für die Werterhaltung /Dachsanierung 350.000,-EURO veranschlagt. Laut veranschlagte Auftragssumme in der Vorlagen-Nr. 2355/13 sollten es
299.890,00 EURO sein. Woher kommt diese Differenz von reichlich 50.000,-EURO?
5. Trotz der in der Vorlage veranschlagten 299.890,00 EUR wurde der Auftrag dann für
333.075,00 EURO vergeben. Wo kommt diese Differenz wieder her?
6. Welcher konkrete Betrag ist bei der bevorstehenden Baumaßnahme für die Baustelleinrichtung vorgesehen?
7. Wäre es nicht sinnvoll gewesen, wenn man diese Werterhaltung gleich im Herbst
letzten Jahres mit erledigt hätte, um zusätzliche (doppelte) Kosten (Baustelleneinrichtung usw.) zu verhindern?
8. Wer hat diese Entscheidung (Prioritäten der Investmaßnahmen) getroffen? Gibt es da
eine Arbeitsgruppe im SBB?
9. Welches Ausschreibungsverfahren wurde für diese Maßnahme gewählt und wann
wurde die Maßnahme ausgeschrieben? Wann sind die Angebote / das Angebot eingegangen? Warum wurde die Ausschreibung angesichts nur eines Bieters (der über
10 Prozent über dem veranschlagten Preis lag) nicht aufgehoben und wiederholt?
10. Seit Jahren gibt es schon mit dem städtischen Sportgebäude „Margon-Arena“ Probleme, was das Dach betrifft. Welche Mängel sind dem SBB diesbezüglich bekannt?
11. Von welchen Kosten wird da ausgegangen, sollte das Dach der „Margon-Arena“ vollständig repariert werden müssen?
12. Wann wurde auf dem Dach der „Margon-Arena“ das letzte Mal eine Werterhaltung
oder Sanierung vorgenommen?
13. Für wann ist die derzeitige Mängelbeseitigung an der „Margon-Arena“ vorgesehen?

Seite 2 von 3

Für die Beantwortung meiner Frage bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 3 von 3

