Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil

der 40. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/040/2013)

am Montag, 24. Juni 2013,

18:30 Uhr

im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

2/7
Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
21:10 Uhr

Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Thomas Püsche
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Mitglied Liste SPD
Katharina Haas
Rüdiger Trost

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung am 13.05.2013

3

Hochwasserereignis Juni 2013

4

Einwohnerfragestunde

5

Übertragung des Stauseebades Cossebaude an die Dresdner Bäder GmbH

6

Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für EPetitionen auf der Stadt-Website

7

Finanzzuschüsse

7.1

Finanzzuschuss für Jugendfeuerwehr Cossebaude

A-CB0119/13
beschließend

7.2

Finanzzuschuss für Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude - Aufstellen einer Sitzbank im Wohngebiet "Winkelwiesen"
Cossebaude

A-CB0120/13
beschließend

7.3

Finanzzuschuss für Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha
e.V. zur Anschaffung von Mobiliar im Vereinsraum

A-CB0122/13
beschließend

V2297/13
beschließend
A0722/13
beratend

3/7

7.4

Finanzzuschuss für Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha
e.V. zur Grünanlagenpflege

A-CB0123/13
beschließend

8

Bestätigung des Textes auf der Schrifttafel Ostseite am Bismarckturm Herrenkuppe Cossebaude

A-CB0121/13
beschließend

9

Informationen und Anfragen

Öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die Sitzung wird durch den Ortsvorsteher Herrn Kusche eröffnet. Die Beschlussfähigkeit wird
festgestellt.

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung am 13.05.2013

Herr Trost und Herr Hanusch stellen den Antrag, die Tagesordnung um den Punkt „Hochwasserereignis Juni 2013“ zu ergänzen. Die Räte stimmen dem so zu. Dieser Punkt wird somit als TOP 3 auf die Tagesordnung aufgenommen.
Damit wird die geänderte Tagesordnung für die Sitzung bestätigt.
Die Niederschrift der Sitzung am 13.Mai 2013 wird ebenfalls bestätigt.

3

Hochwasserereignis Juni 2013

Herr Kusche bedankt sich bei allen Helfern während der Hochwasserkatastrophe im
Juni 2013, insbesondere bei den Kameraden der Freiwilligen Feuerwehren Cossebaude,
Mobschatz, Brabschütz, Ockerwitz, Gompitz und Gorbitz.
Ebenfalls geht der Dank an die Mitarbeiter des Bauhofes Cossebaude, welche rund um die
Uhr den Sandsackabfüllplatz besetzten.
Ebenfalls ein Dankeschön an alle auswärtigen Helfer von Feuerwehr, Polizei, Bundeswehr,
THW und Freiwilligen. Die Einrichtung einer Abschnittseinsatzzentrale in der Verwaltungsstelle Cossebaude war ein großer Vorteil und konnte Dank dem rund um die Uhr Einsatz der
Mitarbeiter der Verwaltungsstelle gewährleistet werden.
Weniger schön war die „Hetzkampagne“ gegen einen Einwohner von Gohlis durch die
Medien. Der Ortsvorsteher sowie gesamte Ortschaftsrat distanzieren sich von solch einem
Vorgehen. Es wird durch den Ortsvorsteher nochmals auf das Planfeststellungsverfahren
zum Deichbau und dessen rechtskonforme Durchführung hingewiesen. Die nachfolgende
Klage des Einwohners hatte keine bauaufschiebende Wirkung.
Herr Hanusch schlägt desweiteren vor, eine Sondersitzung zum Thema „Hochwasserereignis
Juni 2013“ anzusetzen, um über verschiedene Kritikpunkte mit allen Beteiligten - Brand- und
Katastrophenschutzamt Dresden, Polizei und vor allem auch mit der Landestalsperrenverwaltung zu debattieren.

4/7
Unter anderem werden folgende Schwerpunkte angesprochen:
- Bauabschnitte beim Bau der neuen Deichlinie zusammenfassen, um schneller die
Baumaßnahme abzuschließen und damit die Sicherheit zu erhöhen
- Nach der Katastrophe waren im OT Gohlis offensichtlich keine Polizeikontrollen mehr
- Stehendes wasser auch noch 3 Wochen nach der Flut nicht abgepumpt
- Die Binnenentwässerung in der bestehenden Planung muss erneut geprüft werden
- An der Pumpstation Winkelwiesen muss unbedingt eine Rückschlagklappe eingebaut
werden sowie die gesamte Pumpanlage auf Katastrophentauglichkeit geprüft werden
- 3 Wochen nach der Katastrophe waren alle Info-Telefone in der Stadtverwaltung wieder auf Normalbetrieb umgestellt (Zentrale Hotline für Hochwasser-/Flutkatastrophe
abgestellt)
Herr Trost ergänzt, dass eine Möglichkeit geprüft werden muss, wie sich die Ortschaftsräte als diese - ausweisen können.

4

Einwohnerfragestunde

Es wird nach dem aktuellen Stand zur Problematik Zugfahrplan und Haltestelle Bahnhof Cossebaude gefragt.
Herr Kusche bemerkt, dass dazu eine erneute Absprache am 8. Juli 2013 erfolgt. Ein Zug der
Linie RE 18 Dresden - Cottbus wird ab dem 09.06. und zunächst bis zum Fahrplanwechsel
am 14.12.2013 morgens zusätzlich in Cossebaude halten.
Cossebaude

ab 6:57

Durch Anpassung der Busfahrpläne bestehen in Cossebaude Anschlüsse von den Linien 404
(an 6.54 Uhr) und 331 (an 6.49 Uhr).
5

Übertragung des Stauseebades Cossebaude an die Dresdner
Bäder GmbH

V2297/13
beschließend

Frau Straube vom Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder (EB SB) erläutert die Vorlage. Diese
basiert auf den Stadtratsbeschluss 12/2012. Seitens des Finanzamtes Dresden liegt inzwischen ebenfalls die Zustimmung zu einer Übertragung von Bädern/Flächen entsprechen der
Vorlage vor. Eine endgültige Beschlussfassung dazu soll im Stadtrat am 11.Juli 2013 erfolgen.
Seit 01.01.2013 stehen im EB SB keinerlei Finanzmittel zur Unterhaltung und Bewirtschaftung der Bäder zur Verfügung. Hintergrund dafür sind Einsparungen im städtischen Haushalt
2013/2014 sowie Entlastungen vor allem im Investiven Bereich.
Von den Technischen Werken kommen regelmäßig Zuschüsse, so dass die notwendigsten
Maßnahmen in den Bädern bisher noch durch den EB SB durchgeführt werden konnten.
In der Diskussion der Räte kommt zum Ausdruck, dass 25 T€ als Grundlage zur Erhaltung
des Stauseebades zu gering erscheinen.
Frau Straube bemerkt, dass alle vertraglichen verpflichten aus dem Eingemeindungsvertrag
von der GmbH übernommen werden. Alle bestehenden Verträge werden komplett mit übertragen
In Bezug auf die zurzeit durch die Hochwasserkatastrophe entstandenen Schäden im Stauseebad Cossebaude kann noch keine Aussage getroffen werden. Eine Schadensaufnahme
erfolgt noch durch den EB SB, die weitere Vorgehensweise muss noch abgesprochen werden.

5/7
Herr Schroeter - ehemaliger Werksleiter PSW Niederwartha - erläutert in Zusammenhang mit
dem Vertrag Vattenfall - Landeshauptstadt zum Betreiben des Bades, das alle Änderungen
von Verträgen bei der Landesdirektion angezeigt werden müssen. Ebenfalls erläutert er das
Prinzip der Dammfußdrainage rund um den Cossebauder Stausee.
Die Räte einigen sich, dass der Vorlage so nicht zugestimmt werden kann und bitten um Vorlage weiterer Unterlagen. Folgende Beschlussempfehlung wird abgegeben:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude lehnt die Vorlage in der vorliegenden Fassung ab.
Zur erneuten Beratung muss vorliegen:
- Vertrag zwischen Vattenfall Europe Generation und Landeshauptstadt Dresden
- Flurstücksgenaue Ausweisung der zu übertragenden Flächen
- Kostenfreie Durchführung von Schulsport im Stauseebad für die Cossebauder Schulen (Grund- und Mittelschule)
- Prüfung der Rechtsnachfolge Bad/Landeshauptstadt/Vattenfall
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

6

Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für EPetitionen auf der Stadt-Website

A0722/13
beratend

Dazu liegt den Ortschaftsräten eine Vorlage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor.
Stadtrat Herr Schulze von der Fraktion erläutert und begründet die Vorlage. Die Verfahrensweise der E-Petitionen wird bereits im Bundestag, dem Landtag sowie in einigen Großstädten
bereits angewandt. Eine schriftliche Einreichung in altbewährter Weise bleibt nach wie vor
bestehen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt der Vorlage zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 3 Enthaltung 2 Befangen 0

7

Finanzzuschüsse

7.1

Finanzzuschuss für Jugendfeuerwehr Cossebaude

A-CB0119/13
beschließend

Von der Jugendfeuerwehr Cossebaude liegt ein Antrag auf finanzielle Unterstützung der Jugendarbeit 2013 vor. Herr Rößler, Jugendfeuerwehrwart der STF Cossebaude erläutert diesen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Jugendfeuerwehr Cossebaude zur Unterstützung der Kinder- und Jugendarbeit für 2013 einen Zuschuss von 500 € zu gewähren.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/7
7.2

Finanzzuschuss für Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude - Aufstellen einer Sitzbank im Wohngebiet
"Winkelwiesen" Cossebaude

A-CB0120/13
beschließend

Herr Schroeter, Vorsitzender des Heimatvereins, erläutert, dass die Bank vom ältesten - inzwischen verstorbenen - Vereinsmitglied gesponsert wurde. Die Gestaltung des Platzes zur
Aufstellung der Bank an der Sonnenuhr wird durch den Verein übernommen. Ein passender
Abfallbehälter wurde bereits angeschafft. Es wird um die Leerung dieses Behälters durch den
Bauhof gebeten. Frau Peschel sagt dies zu.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat-und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. zur Platzgestaltung beim Aufstellen einer Sitzbank im Wohngebiet „Winkelwiesen
Cossebaude“ einen Finanzzuschuss von 700 € zu gewähren.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7.3

Finanzzuschuss für Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e.V. zur Anschaffung von Mobiliar im Vereinsraum

A-CB0122/13
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor. Herr H.-J. Koch als Vereinsmitglied erläutert
diesen Antrag. Die zurzeit genutzten Tische stammen aus dem Altbestand des Essenraumes
der Grundschule Cossebaude (DDR-Zeiten). Desweiteren wird darauf hingewiesen, dass
diese Tische auch anderen Vereinen und Einrichtungen in der Ortschaft bei Bedarf zur Verfügung gestellt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha
e.V. zur Anschaffung von Tischen für das Vereinshaus in Niederwartha einen Betrag von
2.640 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7.4

Finanzzuschuss für Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e.V. zur Grünanlagenpflege

A-CB0123/13
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor. Durch den Verein wurde bereits der Gehweg
entlang des Tännichtgrundbaches instand gesetzt. Um unnötige intensive Pflege der Fläche
zu vermeiden, sollen Bodendecker gepflanzt werden. Dies übernimmt der Verein.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha
e.V. zum Kauf von Bodendeckern für die vom Verein bereits sanierte Fläche am Grunaweg in
Niederwartha einen Betrag von 200 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/7
8

Bestätigung des Textes auf der Schrifttafel Ostseite am Bismarckturm Herrenkuppe Cossebaude

A-CB0121/13
beschließend

Der Vorsitzende des Vereins erläutert den Antrag. Von der Ostsächsischen Sparkasse Dresden erhielt der Verein für dieses Vorhaben bereits eine Spende von 1.000 €. Die Erneuerung
der Schrifttafle wurde bereits im Zuge der Sanierung des Bismarckturmes wurde dieses Vorhaben bereits auch mit den zuständigen Fachämtern der Stadt Dresden abgestimmt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude bestätigt den vom Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. vorgeschlagenen Text „Zu Bismarcks Ehren 1913 errichtet“ auf der Gedenktafel
an der Ostseite des Bismarckturmes auf der Herrenkuppe Cossebaude.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Informationen und Anfragen

Herr Hanusch berichtet von einer Anfrage des Betreibers des Kunsthofs Gohlis zur Durchführung eines Benefizkonzertes zu Gunsten der Hochwasseropfer. Dafür wird um Unterstützung
bei der Bereitstellung einer Fläche - möglichst im städtischen Eigentum - gebeten.
Dafür in Frage kommende öffentliche Flächen sind in diesem Bereich nicht vorhanden. Es
werden Vorschläge für Privatflächen gemacht. Eine finanzielle Unterstützung bei der Durchführung dieses Konzertes stellt der Ortschaftsrat in Aussicht.
Herr Kusche informiert die Räte über die Einladung zum Verabschiedungsgottesdienst für
Pfarrer Werneburg am 14. Juli 2013. Da er selbst im Urlaub weilt, werden Vertreter des Ortschaftsrates - Herr H.-J.Koch als stellvertretender Ortsvorsteher, Herr Berthold und Frau
Haas - daran teilnehmen. Frau Pohl als ehemalige Ortsvorsteherin wird auch im Namen des
Ortschaftsrates Cossebaude ein Grußwort sprechen. Herr Koch wird das Erinnerungsgeschenk (handgemaltes Bild mit Cossebauder Motiv) des Ortschaftsrates Cossebaude überreichen.
Es wird auf die Terminänderung der Julisitzung hingewiesen.
Diese findet am 15.7.2013 um 18.30 Uhr im Bürgersaal statt. Durch den Amtsleiter des
Stadtplanungsamtes Dresden werden die Vorlagen zum Flächennutzungsplan und zum
Landschaftsplan vorgestellt.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

