DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2299/13
Datum: 2. Juli 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Personelle Veränderungen im Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Personelle Veränderungen im Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin“:

Fragen:
1. Welche personellen Veränderungen wurden im Zeitraum vom 01.01.2013 bis zum
30.06.2013 im Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin vorgenommen?
2. Aus welchen Gründen wurden die unter 1.) genannten personellen Veränderungen
vorgenommen?
3. Zu welchen Zeitpunkten wurden die unter 1.) genannten personellen Veränderungen
vorgenommen?

Mit freundlichen Grüßen

Andreas Naumann

