Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2313/13
Datum: 2. Juli 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Weitere grundhafte Instandsetzung der Bautzner Straße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
aktuell wird die Bautzner Straße im Abschnitt zwischen Hoyerswerdaer Straße und MartinLuther-Straße grundhaft saniert. Von der Martin-Luther-Straße bis zur Grundstraße in Bühlau
erfolgt eine bestandsnahe Sanierung der Gleise und der Straße. Trotz der Baumaßnahmen
hat das Straßen- und Tiefbauamt im Vorfeld der Aufstellung des städtischen Doppelhaushaltes 2013/2014 einen Mehrbedarf für die weitere grundhafte Instandsetzung der Bautzner
Straße angezeigt. Dieser Mehrbedarf wurde im Doppelhaushalt nicht berücksichtigt. Bei einer solchen grundhaften Instandsetzung müssen die Interessen vieler Verkehrsteilnehmer
beachtet werden. Bereits in meiner letzten Anfrage AF2216/13 habe ich nach dem wiederholten Bau der Fußwege im Rahmen der aktuellen Baumaßnahmen gefragt. Auch die DVB
hat aufgrund des im Verkehrskonzept 1994 beschlossenen Stadtbahnprogramms bestimmte
Anforderungen zum künftigen Ausbau der Bautzner Straße und Bautzner Landstraße. Dazu
habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. Welche Abschnitte der Bautzner Straße müssen noch grundhaft instandgesetzt werden? Welcher Kosten bedarf es dafür? (Siehe Frage 6 AF2216/13.)
2. Welchen zusätzlichen Bedarf hat das Straßen- und Tiefbauamt im Vorfeld des Doppelhaushaltes 2013/14 in Bezug auf die grundhafte Instandsetzung der Bautzner
Straße angezeigt?
3. Schließt die vom Straßen- und Tiefbauamt genannte „grundhafte Instandsetzung“ der
Bautzner Straße eine weitere Auseinanderlegung der Straßenbahngleise in den Bereichen mit ein, auf denen die Auseinanderlegung noch nicht erfolgte?
4. Hat das Straßen- und Tiefbauamt bei seinen weiteren Planungen zur grundhaften Instandsetzung der Bautzner Straße den Beschluss zum Ausbau des Straßenbahnnetzes für die Nutzung von breiteren Stadtbahnwagen berücksichtigt, wie es im Verkehrskonzept 1994 beschlossen wurde?

5. Welche Aussagen trifft die im Verkehrskonzept 1994 geforderte Studie (siehe Kapitel
5.5.1, Seite 29) zur Gesamtnetz-Realisierbarkeit des Um- oder Neubaus des Gleisachsabstandes von Straßenbahnen auf 3 m zur Bautzner Straße?
6. Wann erfolgten in den letzten 20 Jahren grundhafte Erneuerungen des Fußweges an
der Bautzner Straße von den Elbschlössern bis zur Mordgrundbrücke und welche
Kosten sind beim Fußwegbau entstanden?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

