Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

02.07.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2240/13
Planungen

Sehr geehrte Frau Haase,

auf Grund von Überarbeitung der Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage durch den Geschäfts
bereich Stadtentwicklung konnte der Termin 24.06.2013 nicht eingehalten werden.
Ich bitte Sie deshalb nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum
04.07.2013.

Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

