DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2311/13
Datum: 2. Juli 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gemeinsame Einladung mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung
und den Staatlichen Kunstsammlungen Dresden zum Presse- und Fototermin am
Dienstag, 2. Juli 2013

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Einladung mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung und den Staatlichen
Kunstsammlungen Dresden zum Presse- und Fototermin am Dienstag, 2. Juli 2013“:

Fragen:
1. Auf Grundlage welcher schriftlichen Anfrage wurden die Landtagsabgeordneten
gefunden, die im Rahmen der Abschlussveranstaltung des "Lesestark!"-Projektes am
02.07.2013 in den SKD lesen sowie wann und durch wen (SMWK; SKD, LHD) wurde
die Anfrage an die Mitglieder des Landtages gestellt?
2. Welche Mitglieder des Dresdner Stadtrates, des Landtages und welche Fraktionen
wurden konkret zwecks einer Teilnahme als Vorlesende am 02.07.2013 angefragt?
(Bitte auflisten.)

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

