LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2317/13
Datum:

1. Juli 2013

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/080/2013)
über:
Einbringungsvertrag, Personalüberleitungsvertrag und Betrauungsakt im Zusammenhang mit
der Übertragung des Teilbetriebs Bäder des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden auf die Dresdner Bäder GmbH (V1929/12)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Einbringung der betriebsnotwendigen Gebäude und Grundstücke sowie des sonstigen dem Betriebszweck dienenden Vermögens aus dem Eigenbetrieb
Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden und der Verträge mit allen Rechten und Pflichten in
die Dresdner Bäder GmbH und stimmt dem vorliegenden Einbringungsvertrag inklusive seiner Anlagen gemäß Anlage 1 zu. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die noch zur
Übertragung erforderlichen und zur Gewährleistung der Steuerneutralität notwendigen Änderungen und Maßnahmen nachträglich vorzunehmen.
2. Der Stadtrat beschließt, dass die betriebsnotwendigen Gebäude und Grundstücke und das
sonstige dem Betriebszweck dienende Vermögen sowie die Verträge mit allen Rechten und
Pflichten als zum steuerlichen Einbringungszeitpunkt übertragen gelten, auch wenn sie im
Rahmen des Einbringungsvertrages und seiner Anlagen nicht ausdrücklich genannt werden.
Es ist die Absicht beider Vertragsparteien, den Bäderbetrieb des Eigenbetriebs Sportstättenund Bäderbetrieb Dresden vollständig in die Dresdner Bäder GmbH einzubringen.
3. Der Stadtrat beschließt den Personalüberleitungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der Dresdner Bäder GmbH gemäß Anlage 2 mit folgender Änderung:
§ 2 Abs. 1, 2 und 3: „drei Jahren“ wird durch „fünf Jahren“ ersetzt.

...

-24. Der Stadtrat beschließt die Betrauung der Dresdner Bäder GmbH zur Einhaltung der EUbeihilferechtlichen Vorgaben gemäß Anlage 3. Die Verwaltung wird ermächtigt, gegebenenfalls noch zur Gewährleistung der Steuerneutralität notwendige Änderungen nachträglich
vorzunehmen.

5. Der Vorbehalt in Ziffer 10 erster Anstrich des Beschlusses V1929/12 vom 13. Dezember
2012 wird wie folgt geändert: „ - eine positive verbindliche Auskunft durch das Finanzamt
Dresden hinsichtlich der ertrags- und umsatzsteuerlichen Fragestellungen.“

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 1 Enthaltung 3

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

