Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2312/13
Datum: 2. Juli 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Zukunft der Feuerwache Neustadt

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nach meinen Informationen gibt es innerhalb der Stadtverwaltung Überlegungen, die Gebäude der Feuerwache Neustadt teilweise oder gesamt zu veräußern. Das ist für mich sehr überraschend, da in meiner letzten Anfrage zur Feuerwache Neustadt (siehe AF0380/10) geschrieben wurde, dass die Sanierung der vorhandenen Gebäude der Feuerwache Neustadt
mit Fördermitteln erfolgte und die Gebäude damit einer Zweckbindung unterliegen. Die Feuerwache Neustadt sollte ferner in einen Neubau an der Proschhübelstraße/Magazinstraße
ziehen, welcher bis 2014 fertig errichtet sein soll. Nach damaligen Aussagen sollten die Gebäude an der Louisenstraße 14/16 für die Unterbringung von Rettungsfahrzeugen weiter
genutzt werden. Zum Umzug der Feuerwache Neustadt, zur aktuellen Nutzung sowie zur
zukünftigen Nutzung des Verwaltungskomplexes der Feuerwache Neustadt auf der Katharinenstraße 9 und Louisenstraße 14/16 habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand beim Bau der neuen Feuerwache Neustadt an der Proschhübelstraße/Magazinstraße? Wann soll der Neubau realisiert werden und wann voraussichtlich wird die Arbeit in der neuen Feuerwache aufgenommen?
2. Gibt es Verzögerungen gegenüber der ursprünglich geplanten Realisierung dieses
Neubaus an der Proschhübelstraße/Magazinstraße und wenn ja, welche?
3. Wie wird dieser Gebäudekomplex Feuerwache Neustadt aktuell genutzt? Wie lange
wird die aktuelle Nutzung voraussichtlich andauern? Gibt es zurzeit Teile des Komplexes, die leer stehen (bitte Aussagen für Gebäude Katharinenstraße 9 und Louisenstraße 14/16)?
4. Welche Planungen bzw. weitere Vorhaben gibt es seitens der Stadtverwaltung bzw.
der Feuerwehr für den Gebäudekomplex und dem Grundstück darüber hinaus (bitte
Aussagen für Gebäude Katharinenstraße 9 und Louisenstraße 14/16)?

5. Sollte es eine Ausschreibung zum Verkauf von Grundstück oder Gebäuden geben,
wann würde die Ausschreibung beginnen? Welche Bedenken gibt es dabei gegebenenfalls aufgrund der Sanierung der Gebäude mit Fördermitteln im Jahr 2005/2006?
6. Welche Zweckbindungen liegen auf den einzelnen Gebäuden?
7. Gibt es bereits Interessenten für eine Nachnutzung der Gebäude Katharinenstraße 9
und wenn ja, welche und wie wollen sie die Gebäude nutzen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

André Schindler

Seite 2 von 2

