Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

3. Juli 2013

E I N L A D U N G
zur 42. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/042/2013)
am Montag, dem 15. Juli 2013,

18:30 Uhr,

im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
am 24.06.2013

3

Einwohnerfragestunde

4

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
5

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
6

Finanzzuschuss 90 jähriges Jubiläum Freiwillige Stadtteilfeuerwehr
Cossebaude

A-CB0125/13
beschließend

7

Auftrag zur Einholung Angebote für Fahrgastunterstand Albertplatz

A-CB0126/13
beschließend

8

Finanzzuschuss für den Förderverein der Cossebauder Schulen
e.V.

A-CB0127/13
beschließend

9

Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V2224/13
zur Information

10

Informationen und Anfragen

Nicht öffentlich
11

Allgemeines

Lutz Kusche
Ortsvorsteher

