Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2369/13
Datum: 03.07.2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Generalübernehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Errichtung der Theaterspielstätten
im ehemaligen Kraftwerk Mitte
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Auf der Grundlage des Wettbewerblichen Dialogs und des abschließenden Votums der
Jury wird das Angebot der Ed. Züblin AG mit dem Entwurf der PFP Planungs GmbH der
weiteren Planung und Realisierung zu Grunde gelegt.
2. Vorbehaltlich der Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörden zur Erweiterung des
Gesellschaftszwecks (Beschlusspunkt 5) schließt die Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG (KID) einen Generalübernehmervertrag mit der Ed. Züblin AG zur Errichtung der Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater junge generation im ehemaligen Kraftwerk. Die Beauftragung umfasst den Leistungsumfang des
Angebotes der Ed. Züblin AG (siehe Begründung Abschnitt 2). Ab dem Zeitpunkt des
Vertragsschlusses übernimmt die KID sämtliche Bauherrenleistungen und -pflichten, die
im Zusammenhang mit dem Vorhaben stehen.

...

2/51
3. Die für die Gründung der KID maßgeblichen Stadtratsbeschlüsse zu V1811 und V2243
sind zu berücksichtigen. Der in Beschlusspunkt 10 zu V1811 formulierte Vorbehalt einer
in allen Punkten positiven Auskunft des Finanzamtes erstreckt sich nicht auf eine evtl. Ertragsbesteuerung durch die Aufdeckung stiller Reserven, die sich aus der Einlage der
Immobilie Kulturpalast in die KID ergeben könnten.
4. Die KID erwirbt den für das Bauvorhaben benötigten Anteil des Grundstücks von der
DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH.
5. Der KID werden die für die Realisierung des Vorhabens notwendigen Grundstücke Ehrlichstraße 2 sowie die noch zu vermessende Teilfläche des Grundstücks des heutigen
tjg.theaters junge generation in Dresden-Cotta (siehe Anlage 1) als Kapitaleinlage übertragen.
6. Der Gesellschaftszweck der KID wird erweitert um die Errichtung und den Betrieb der
Spielstätten für die Staatsoperette Dresden sowie für das tjg.theater junge generation.
7. Die KID erhält zur Erfüllung ihres Gesellschaftszweckes von der Landeshauptstadt Dresden im Wege der Kapitaleinlage 74,9 Mio. EUR gemäß Finanzierungskonzept (Punkt 3
Tabelle 1 der Begründung).
8. Der Stadtrat beschließt, die beantragten Fördermittel in Höhe von 15 Mio. Euro (3/3) aus
dem Programm „Stadtumbau Ost" Programmteil Aufwertung für die Realisierung der
Maßnahme „Errichtung der Spielstätten Operette und tjg" einzusetzen und die damit in
Verbindung stehenden Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze in den Haushalt des
Stadtplanungsamtes umzuverteilen (vgl. Begründung Punkt 1.1).
9. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Beschaffung der nutzungsspezifischen
Ausstattung (Kostengruppe 600 gemäß HOAI) entsprechend dem Planungsfortschritt der
Ed. Züblin AG fortzuschreiben.
10. Der Stadtrat nimmt die Risikobetrachtung (Punkt 4 der Begründung) zur Kenntnis.

...

3/51
bereits gefasste Beschlüsse:
V0729/10, V1057/11, V1458/12, V1811/12, V2243/13
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

HI.2720015;70.610.028.740
2011 - 2017
Finanzhilfen Bund/Land:
2015 - 4 Mio. EUR; 2016 - 4 Mio EUR;
2017 - 2 Mio. EUR
Eigenkapitaleinlage (KIDV):
2013 - 22,4 Mio. EUR; 2014 - 25 Mio. EUR;
2015 - 27 Mio. EUR; 2016 - 0,8 Mio. EUR
Fördermittel (3/3):
2015 - 6 Mio. EUR; 2016 - 6 Mio. EUR;
2017 - 3 Mio. EUR
Ausstattung Kostengruppe 600:
2016 - 6 Mio. EUR

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Anlass und Zielsetzung
Mit den Beschlüssen zu V0729/10 vom 28.10.2010, V1057/11 vom 14.07.2011 und
V1485/12 vom 04.04.2012 hat der Stadtrat beschlossen, die Spielstätten der Staatsoperette
Dresden (SOD) und des tjg.theater junge generation (tjg) im ehemaligen Kraftwerk Mitte neu
zu errichten. Die STESAD GmbH wurde mit der Durchführung eines Wettbewerblichen Dia...

4/51
logs beauftragt mit dem Ziel, einen Generalübernehmervertrag abzuschließen. Als Bindeglied zwischen den politischen Gremien, der Stadtverwaltung und der Projektleitung der
STESAD GmbH wurde eine begleitende Lenkungsgruppe für die Laufzeit des Projektes gebildet.
Das Wettbewerbsverfahren steht nunmehr kurz vor dem Abschluss. Im Ergebnis liegt ein
Angebot der Firma Ed. Züblin AG vor, welches die gestellten Anforderungen grundsätzlich
erfüllt. Es wurde der Jury am 03.06.3013 vorgestellt. Das Wertungsgremium hat dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden empfohlen, die vorgelegten Planungen zu realisieren und
die Firma Ed. Züblin AG mit der Umsetzung zu beauftragen.
Die wichtigsten Punkte des zeitlichen Ablaufes des wettbewerblichen Dialogs sind im Nachfolgenden dargestellt:
27.06.2012
23.08.2012
31.08.2012
05.11.2012
23.11.2012
20.12.2012
15.02.2013
08.03.2013
15.03.2013
18.03.2013
22.04.2013
23./24.05.2013
26./31.05.2013
03.06.2013

Veröffentlichung Teilnahmewettbewerb
Beginn des Wettbewerblichen Dialogs mit 5 Bietern
Information der Lenkungsgruppe
Eingang der Vorentwürfe und Start der Dialogphase
Erste Jurysitzung
Information der Lenkungsgruppe
Eingang der überarbeiteten Vorentwürfe
Eingang eines gültigen und zweier ungültiger indikativer Angebote
Information der Lenkungsgruppe
Fortführung des Dialogs mit Züblin und Einrichtung von Arbeitsgruppen zur
detaillierten Abstimmung
Information der Lenkungsgruppe
Kalkulationsverhandlungen mit Züblin
Einreichen des Entwurfes
Jurysitzung

Im Rahmen des Dialogverfahrens wurden in Abstimmung mit der Stadtverwaltung und den
künftigen Nutzern Änderungen und Anpassungen im Leistungsumfang vorgenommen. Diese
dienten sowohl der finanziellen als auch der funktionalen Optimierung des Vorhabens. Die
Lenkungsgruppe wurde zu den oben aufgeführten Sitzungsterminen über entsprechende
Maßnahmen informiert. Die wesentlichsten Punkte hierbei waren:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Nachweis der 200 Stellplätze für Besucher außerhalb des Baufeldes
Mögliche räumliche Auslagerung der Werkstätten für Neuproduktionen
Entfall des Umspannwerkes
Reduzierung der Lagerflächenvorgaben
Nutzung des städtischen Gebäudes Ehrlichstraße sowohl als Baubüro als auch später für die Verwaltung
Freiheitsgrade bei der Umsetzung des Raumprogramms
Reduzierung bei Haus- und Bühnentechnik
Reduzierung der Anschlussmatrix um 30%
Präzisierung der Kostenzuordnung bei der mobilen Ausstattung
Privatisierung Spielbereich

Zur Umsetzung des Projektes sind die folgenden Schritte notwendig:
Die Stadtverwaltung empfiehlt dem Stadtrat, die weitere Realisierung durch die Kommunale
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) vornehmen zu lassen. Diese Gesellschaft hat
gemäß Stadtratsbeschluss zu V1811 vom 10. Januar 2013 bereits die Aufgabe, den Umbau
des Kulturpalastes zum neuen Konzertsaal für die Dresdner Philharmonie, als Standort der
Zentralbibliothek Dresden sowie der Herkuleskeule zu realisieren. Hierzu werden durch die
KID Ressourcen und Kompetenzen aufgebaut, welche in vergleichbarer Weise auch zur Er...

5/51
richtung der Spielstätten Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation im ehemaligen Kraftwerk Mitte nötig sind. Hieraus ergeben sich eine Reihe von Synergieeffekten und
eine Bündelung von Erfahrungen und Fachkompetenz.
Die gemäß V1811 Beschlusspunkt 10 notwendige Auskunft des Finanzamtes zu den steuerlichen Belangen der KID liegt grundsätzlich vor (Schreiben vom 20. Juni 2013). Es wird jedoch darauf hingewiesen, dass die Einlage der Immobilie Kulturpalast (und ggf. weiterer Immobilien) zur Aufdeckung stiller Reserven führen kann, welche eine Ertragsbesteuerung
nach sich ziehen würde. Dieses Risiko wird aufgrund der unlängst erfolgten Wertermittlung
für die Immobilie als gering eingeschätzt.
Für die Durchführung des Projektes Kraftwerk Mitte ist es notwendig, den Gesellschaftszweck der KID um diese Aufgabe zu erweitern. Die Landesdirektion Sachsen muss dieser
Erweiterung nach Beschluss des Stadtrates zustimmen. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG wird vorbehaltlich dieser Genehmigung den Generalübernehmervertrag
mit der Ed. Züblin AG mit den unter Punkt 2 näher beschriebenen Eckpunkten abschließen.
Die Beauftragung umfasst den ebenfalls unter Punkt 2 näher beschriebenen Leistungsumfang des vorliegenden Angebotes der Ed. Züblin AG. Mit Vertragsabschluss übernimmt die
KID sämtliche Bauherrenleistungen und Pflichten, die im Zusammenhang mit dem Vorhaben
stehen.
Zur Sicherung des Gesellschaftszwecks der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG erhält diese von der Landeshauptstadt Dresden im Wege der Kapitaleinlage 74,9 Mio.
Euro (Projektbudget i.H.v. 96,9 Mio. EUR abzüglich Ausstattungskosten i.H.v. 6 Mio. EUR
abzüglich bereits verausgabte Mittel i.H.v. 1 Mio. EUR abzüglich Städtebaufördermittel inkl.
Eigenanteil LH Dresden i.H.v. 15 Mio. EUR). Die Einzahlung der Kapitaleinlage erfolgt entsprechend der im Haushalt 2013/2014 bzw. der Verpflichtungsermächtigung für die Jahre
2015, 2016 und 2017 vorgesehenen jährlichen Raten.
Darüber hinaus werden der KID die für die Realisierung des Vorhabens notwendigen Grundstücke Ehrlichstraße 2 sowie die noch zu vermessende Teilfläche des Grundstückes des
heutigen Theaters Junge Generation in Dresden-Cotta (Meißner Landstraße 4) als Kapitaleinlage übertragen.
Der für das Bauvorhaben benötigte Anteil des Grundstückes im heutigen Kraftwerk Mitte wird
durch die KID von der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH direkt erworben.
1.1

Einsatz von Städtebaufördermitteln

Mit diesen Fördermitteln sollen der Um- und Ausbau der ehemaligen Maschinenhalle, die
Schaffung der „Theatergasse" sowie der Umbau des Bestandsgebäudes an der Ecke Ehrlichstraße/Alfred-Althus-Straße zum Verwaltungsgebäude als Gemeinbedarfseinrichtung
anteilig finanziert werden.
Es wird vorausgesetzt, dass das gegenständliche Projekt in seiner architektonischen Qualität
wie beschrieben umgesetzt wird.
Um die Städtebaufördermittel (Beschlusspunkt 7) für das Projekt verwenden zu können, sind
die folgenden Schritte notwendig:
- Verankerung Städtebaufördermittel im städtischen Haushalt
Es wird der Einsatz von Städtebaufördermitteln im Rahmen der Gebietsentwicklung des
Stadtumbaugebietes „Westlicher Innenstadtrand“ (Programm Stadtumbau Ost, Programmteil
Aufwertung) in Höhe von 15 Mio. Euro (3/3) avisiert. Grundlage hierzu
bildet die städtebauliche Vereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden vom 14. Januar 2013. In dieser Vereinbarung werden der LH Dresden
...

6/51
für dieses Projekt Finanzhilfen in Höhe von zehn Mio. Euro (2/3) zugesagt. Weiterhin hat die
Stadt sich verpflichtet, als Zuwendungsempfänger die notwendigen Eigenmittel (1/3) in den
städtischen Haushalt einzustellen. Ein entsprechender Fördermittelantrag wurde im Februar
dieses Jahres gestellt. Infolgedessen sind die 15 Mio. Euro als Auszahlungsplanansatz und
10 Mio. Euro als Einzahlungsplanansatz im Haushalt des Stadtplanungsamtes zu veranschlagen.
- Feststellung der tatsächlichen Förderhöhe
Die beantragten Städtebaufördermittel sind mit förderfähigen Kosten zu untersetzen. Berücksichtigt werden können die Kosten für den Um- und Ausbau der ehemaligen
Maschinenhalle, die Schaffung der „Theatergasse“ sowie den Umbau des
Bestandsgebäudesan der Ecke Ehrlichstraße/Alfred-Althus-Straße. Die tatsächliche Höhe
der förderfähigen Kosten wird erst auf Grundlage der unrentierlichen Kosten, der förderrechtlichen und baufachlichen Prüfung, welche durch den Fördermittelgeber erfolgt, festgestellt.
Diese Prüfung erfolgt auf Grundlage dieses Stadtratsbeschlusses bzw. auf Basis der gegenständlichen Planungen und Kostenansätze.
Infolgedessen erfolgt die Zusage der Stadt zur Höhe des Einsatzes der Städtebaufördermittel erst im Rahmen des Weiterleitungsvertrages. Die maximal einzusetzende Förderung beträgt 15 Mio. EUR (3/3).
- Auszahlung an die KID
Da die LH Dresden der Zuwendungsempfänger für Finanzmittel der Städtebauförderung ist,
wird die Stadt zur Weiterleitung dieser Finanzmittel einen Weiterleitungsvertrag mit der KID
abschließen. Dieser Weiterleitungsvertrag wird auf Grundlage der förderrechtlichen und baufachlichen Zustimmung abgeschlossen. Der durch den Stadtrat bestätigte Planungsstand
wird durch die Stadt beim Fördermittelgeber zur förderrechtlichen und baufachlichen Prüfung
eingereicht. Im Rahmen dieser Prüfung werden auf Basis der Kostenansätze die vorläufigen
förderfähigen Kosten festgestellt und in den Weiterleitungsvertrag übernommen.
- Sicherung der Einhaltung der Fördergrundsätze/- bedingungen
Die förderrechtlichen Bedingungen, welche sich durch die Inanspruchnahme von Städtebaufördermitteln ergeben, sind zwingend einzuhalten. Diesbezüglich ist auch mit Beauftragung
des GÜ durch die KID sicherzustellen.
2.

Umfang der Baumaßnahme

2.1

Leistungsinhalt GÜ-Vertrag

2.1.1

Leistungsbeschreibungen Architektur

Städtebauliche Situation
Der historische Standort des Kraftwerks Mitte ist über lange Zeiträume zum prägenden zeichenhaften Denkmal einer Industriekultur gewachsen. Bis in das einundzwanzigste Jahrhundert verband das denkmalgeschützte intakte städtebauliche Ensemble den Bereich des historischen Schalthauses mit der Maschinenhalle und dem ehemaligen Kesselhaus im Süden
zu
einer im Stadtmaßstab eindrucksvollen Industrieskulptur. Denkmalpflegerisch interessant ist,
wie aus den komplexen Funktionsabläufen und technologischen Entwicklungssprüngen völlig
unterschiedliche Maßstabswelten in den einzelnen Bauten des Kraftwerks Mitte zusammenfinden zu einer vom Betrachter staunend erlebbaren neuen einheitlichen Stadtraumerfahrung
technischer Bauwerke.
...

7/51

Inmitten eines eher anspruchslosen Wohnareals ragte das Technikdenkmal in all seiner Diversifizierung wie eine behauene große Steinskulptur aus dem Wohngebiet und wirkte bis zu
seinem Abriss zeichenhaft weit hinein in die Stadt: Ein Zeichen einer Industrieepoche, die
vergangen ist. Das Denkmal „Kulturkraftwerk“ hat mit dem Abriss des historischen Kesselhauses 2006 einen mächtigen Teil seiner städtebaulichen und historischen Präsenz verloren.
Übriggeblieben sind die beiden zwei – bis dreigeschossigen Altbauten und eine öde leere
Fläche daneben. Darum herum entwickelt sich ein bestehendes Wohngebiet, eine unbefriedigende Situation.
Das zu bebauende Grundstück ist im Laufe der Bearbeitung immer kleiner gesteckt worden.
Die Grundstücks- und Baugrenzen von einem „Kulturareal“ mit ca. 35.000 qm Bruttogrundfläche (BGF) sollen auf ein „Baufeld“ von ca. 13.500 qm komprimiert werden.
Die historischen Maschinenhallen sind großmaßstäbliche, teilweise ziegelverkleidete Raumkörper in der Stadt, sie wirken durch ihre ausgeprägten kräftigen Raumvolumina nicht nur
nach außen, sondern auch nach innen; deshalb sind sie trotz oder gerade aufgrund ihrer
Maßstabslosigkeit, die oft ausschließlich einer strengen, radikalen Funktionalität geschuldet
ist, umso beeindruckender. Der Ansturm und das Bedürfnis der Stadtbewohner, solche vergessenen Industriemonumente als städtebauliche Räume zurückzuerobern und wieder zu
benutzen, zeugen von den Qualitäten und Chancen dieser „vergessenen“ Bauten und Stadträume. Das Besondere an diesen Technikdenkmälern sind die oft unerwarteten, keiner vertrauten Typologie folgenden, sondern nur funktionalen Bedürfnissen geschuldeten Maßstabssprünge in Stadtraum, Objekt- und Innenraum, die uns zum Staunen bringen.
Kulturkraftwerk – das bedeutet für das architektonische Konzept von der ersten Stufe an,
Mittel zu erfinden, welche die Rekonstruktion der denkmalgeschützten historischen Industrieensemblecharakteristik aus Maschinenhalle und der Erinnerung an das ehemalige (2006
abgerissene) große Kesselhaus im stadträumlichen Maßstab umzusetzen versucht. Die
Transformation des Ensembles in ein „Kulturkraftwerk“ mit neuen architektonischen Mitteln
wird in der Bearbeitung vertieft.
Aus der historischen Analyse, aus den beengten Grundstücksvoraussetzungen und aus der
Notwendigkeit, ein für das Baufeld sehr großes Bauvolumen unterzubringen, leitet die Gebäudeplanung die Rekonstruktion der Volumina des alten Kesselhauses neben den noch
bestehenden Altbauten ab und erarbeitet die Transformation des ehemaligen Kraftwerkensembles in ein vertikal organisiertes neues Theatergesamtraumkonzept.
Das Entwurfskonzept, die Industriearchitektur in die Zukunft mit neuen architektonischen
Mitteln fortzuschreiben und zu transformieren, ist weiterhin wichtiger Bestandteil zur Zusammenfassung des gesamten städtebaulichen Ensembles aus Alt- und Neubauten zu einem
neuen „Kulturkraftwerkareal“.
Die Haltung eines Kulturkraftwerks als einer gleichsam vom Bildhauer behauenen Technikskulptur im Stadtraum war positiv besprochen worden, sie gilt es, in der Überarbeitung zu
stärken und weiter zu verdichten. Weiterhin werden die SOD und das tjg erdgeschossig im
Neubau sowie das Puppentheater und die Studiobühne kompakt im Erdgeschoss des Altbaus der ehemaligen Maschinenhalle angeordnet. Alle Säle können ebenerdig über das Besucherzentrum erreicht werden. Die beiden großen Theater gruppieren sich im Neubau mit
ihren rechtwinklig zueinander angeordneten, im Raum freigestellten Saalkörpern um einen
gemeinsamen dreidimensionalen Foyerraum. Beide Foyers können getrennt genutzt werden.
Alle Werkstattbereiche werden an dem Außenstandort Meißner Landstraße in einem Neubau
mit industriellem Charakter verortet. Das ehemalige Umspannwerk ist nicht mehr Projektgegenstand. Der Großteil des Verwaltungsbereiches wird nunmehr im Bestandsgebäude an
der Ehrlichstraße untergebracht.
...

8/51

Die Tiefgarage ist zugunsten einer Parkpalette in unmittelbarer Umgebung des Kraftwerkes
entfallen. Gleichwohl wird ein Teil der Programmfläche im Untergeschoss angeordnet. Die
Transformation des Industrieensembles mit dem ehemaligen Kesselhaus in eine „vertikale
Theaterskulptur“ über dem „Theatersockel“ wird aus drei „gesetzten“ Türmen zeichenhaft
gebildet. Die beiden Bühnentürme von SOD und tjg sowie der "Probenturm", in dem alle
Probebühnen kompakt übereinandergeschichtet werden, bilden eine markante Dachlandschaft, um als Theaterskulptur sichtbar in den Stadtzusammenhang hinaus zu strahlen.
Die Maßnahmen im Einzelnen:
Die Gasse zwischen Maschinenhalle und Umspannwerk wird zur Hauptzugangsgasse, zur
„Theatergasse“, wiederaufgebaut. Sie erschließt durchgängig die Maschinenhalle und verbindet den Wettiner Platz mit der Könneritzstraße.
Ehemalige Maschinenhalle
Foyer mit Besucherzentrum, Studiobühne und Puppentheater
Im linken Altbau, deutlich sichtbar von der Theatergasse aus, bilden die zwei „Windfänge“ als
minimaler Eingriff und maßstäblich eingebunden in die historische renovierte Altbaufassade,
den neuen leuchtenden Haupteingangsbereich in die umgebaute ehemalige Maschinenhalle.
Über das Besucherzentrum, vorbei an Studiobühne und Puppentheater und einer zentralen
Garderobe im UG, gelangen die Besucher -den Altbau durchschreitend- in die ebenerdigen
Theaterfoyers von Staatsoperette und tjg im direkt angeschlossenen Neubau. Einige historische Technikfundamente im Souterrain werden exemplarisch erhalten, in die dort angeordneten Raumgruppen integriert und für die Besucher im Foyer sichtbar gemacht.
Das Besucherzentrum ist zentral am Eingangsbereich im Altbaufoyer angeordnet und als
eine „schwebende Ebene“ quasi „in den Raum“ eingestellt. Das Besucherfoyer kann auch als
ein interner Verkaufsraum oder als Shop oder Foyerlounge genutzt werden.
Das Puppentheater (125 Zuschauer) liegt im Zugangsgeschoss der Altbaumaschinenhalle
ebenfalls direkt im Eingangsbereich des Altbaus. Es wird ebenerdig erschlossen, sein
Raumkörper ist im Altbauvolumen sichtbar freigestellt. Der Saal innen ist mit Elementen aus
nachtblauem Samt ausgeschlagen und vermittelt mit seiner sanften Materialität eine angenehme Stimmung und hervorragend steuerbare Akustik.

Links vom Haupteingang liegen die Zugänge zur Studiobühne (125 Zuschauer) mit dem Studiobühnenfoyer. Sie ist eher als Experimentierbühne und „Black Box“ ausgelegt, mit unmittelbarem Bezug zum Foyerbereich. Die Studiobühne kann auch unabhängig vom gesamten
Theaterbetrieb für besondere Veranstaltungen genutzt werden. Die Studiobühne ist konzipiert als ein klassischer neutraler „Black Box Raum“ nach innen. Nach außen wird - ähnlich
wie die Puppenbühne – der Theaterkörper als Körper objekthaft in den Foyerraum eingestellt.
Der Neubau
Staatsoperette Dresden (700 Zuschauer)
Ebenerdig ist der Zugang aus der Maschinenhalle für alle Besucher in die Foyers von
Staatsoperette und tjg geordnet. Sie gelangen sämtlich im Altbau barrierefrei zum Parkettund Bühnenniveau unmittelbar über das Foyer in den Saal der Staatsoperette. In die Rangebene der Staatsoperette hinauf begleiten die Zuschauer aus dem Foyer Aufzüge oder angenehm zu gehende Besuchertreppen mit hohem „Aussichtswert“ in den Foyerraum mit Blick
...

9/51
auf das Publikum (Prinzip „Sehen und gesehen werden“).
Der Saal der Staatsoperette ist ein Parkettsaal mit Rangempore für das Volksoperettentheater im besten Sinne. Die Beschränkung auf eine Rangempore bringt bessere Sicht- und Hörbedingungen durch günstigere Raumproportionen für alle Besucher und Schauspieler mit
sich. Ein klassisch rot ausgeschlagener Raum, Beschläge an Sitzen und Türen sowie
samtrote Sitze und ein gediegener Holzboden prägen den entspannten Raumeindruck. Faltungen in Wänden und Deckenbereichern steuern interessante Details bei. Gleichzeitig werden mit diesen Faltungen die akustischen Anforderungen an Absorption und Reflektion und
akustischer Transparenz zur geforderten Sprach- und Musikverständlichkeit optimal umgesetzt. Die Beleuchterbrücken können auf diese Weise innerhalb des abgehängten Deckenbereiches weitestgehend nicht sichtbar für die Zuschauer realisiert werden. Sichtbar könnte
als Option ein Kronleuchter, in der Saalmitte schwebend, ein zusätzliches akustisches Element zur Diffusion sein, welches alte Operettenhaustradition mit neuer Beleuchtungskultur
und Raumakustik im Saalraum zusammenschmelzen ließe.
tjg.theater junge generation (350 Zuschauer)
Aus dem gemeinsamen Foyer des Altbaus gelangen die Besucher des tjg in ihren
Theaterfoyerbereich. Die Lösung des gemeinsamen Zugangsfoyers aus der Maschinenhalle
wurde nicht nur aus personaltechnischen und ökonomischen Gründen gewählt, auch der
Theaterbetrieb erlaubt eine solche Zusammenfassung und Ökonomisierung: Das tjg spielt
vorwiegend vormittags und nachmittags, die Staatsoperette eher abends. Über eine Staffelung der Anfangszeiten der jeweiligen Vorstellungen sind die Besucherströme bei Gleichzeitigkeit leicht zu entzerren. Der gemeinsame Zugang über Entree und Foyer führt daher zu
einer entsprechenden Einsparung in Flächen, Logistik und Betrieb.
Im Foyer des tjg weitet sich der Blick nach oben in die Raumskulptur und auf die beiden Säle, die frei im Raum zu schweben scheinen. Der Zugang ins Theaterparkett erfolgt aus dem
EG Foyer. Der Theaterraum ist im Gegensatz zum roten Saal der Staatsoperette ein Theatersaal für jüngere Besucher. Der gewünschte dunkel wirkende Raumeindruck wurde entsprechend umgesetzt. Der Saal erhält innen eine schwarzdunkle GK-Oberfläche, die entsprechend den akustischen Anforderungen als Reflektor ausgeformt wird. Das tjg ist akustisch ein klassischer, hochwertiger Rechteckraum („Schuhkarton“) mit besten Sicht- und
Hörbedingungen. Der Zuschauerraum erhält einen dunklen Linoleumboden, der eiserne Vorhang wird farbig beschichtet ausgeführt.
Backstagebereiche Staatsoperette / tjg / Studiobühne und Puppentheater
Konsequent wird im Theaterneubau ein klares Erschließungskonzept umgesetzt: der Zugang
für Besucher „von vorne“ erfolgt aus den Foyers über den Altbau ebenerdig, die Anlieferung
und Versorgung über die Ehrlichstrasse „von hinten“ erdgeschossig auf Bühnenniveau und
die Verteilung im Souterrain zur kreuzungsfreien Verbindung des Neubaus mit dem Altbau.
Die vertikale Verteilung wird über den Lastenaufzug sichergestellt, der mit ausreichender
Breite/Tiefe zum horizontalen Transport kompletter Bühneneinrichtungen von der Anlieferung
über die Innentransportflure auf die Bühne und von der Bühne unmittelbar hinauf in den
„Probenturm“ geeignet ist, alles im gleichen Haus, ohne lange Transportwege und aufwändige Umbauten der Dekoration und Bühnenbilder von den Bühnen bis in die Lager und zurück.
Die Lagerräume sind auf Bühnenniveau der Staatsoperette und dem tjg direkt zugeordnet,
die Probenräume und –bühnen sind in einem „Probenturm“ konzentriert, der Lastenaufzug
versorgt die gesamte Bühnen- und Lagerlandschaft über alle oberirdischen Geschosse von
der ebenerdigen gemeinsamen Anlieferzone an der Ehrlichstraße. Die Nebenräume sowie
die Garderoben etc. sind sämtlich den jeweiligen Theaterhäusern zugeordnet, um einen störungsfreien Proben– und Spielbetrieb zu ermöglichen. Die Probebühnen sind kompakt im
„Probenturm“ angeordnet und werden gestapelt, gemeinsam mit den beiden Bühnentürmen
...

10/51
zu der vertikalen „Theaterstadtskulptur“.
Insgesamt ist die Orientierung im Backstagebereich sehr einfach, umlaufende Flur- und Erschließungssysteme zu Garderoben, zu den Proberäumen etc. haben sämtlich Tageslicht
und Außenbezug, erleichtern dadurch die Orientierung und verbessern die Klima- und Energiebilanz im Gesamtensemble.
Sockelbau als Stadtraumkante
Der umarmende „Sockelbau“ (OK ca. 10,40 m) des Theaterneubaus schafft stadträumlich
die neue Straßen- und Raumfluchten zur Ehrlichstraße, zur Alfred-Althus-Straße und zur
Baufeldgrenze Richtung Könneritzstraße. Der metallisch schimmernde „Schleier“ des Sockelbaus verbindet über seine moderate Höhenausbildung die vorhandenen Altbauten mit
dem Neubau zum neuen Gesamtensemble „Kulturkraftwerk“.
Werkstätten
Am Standort Meißner Landstraße (heute tjg) werden die Werkstätten sowie dazugehörige
Sozial- und Büroräume in einem Neubau mit industriellem Charakter angeordnet. Das bestehende Werkstattgebäude sowie verschiedene Nebengebäude werden hierzu abgebrochen.
Der Neubau entsteht quasi zwischen heutigem tjg und Tankstelle. Der denkmalgeschützte
Pavillon sowie der kürzlich geschaffene Durchgang zum „Weinhaus“ bleiben erhalten.
Verwaltungsgebäude
Im Gebäude an der Ecke Ehrlichstraße / Alfred-Althus-Straße werden nach dessen Sanierung auf normalen Bürostandard Räume der Theaterverwaltungen untergebracht.
Tragwerkskonzeption
Die ehemalige Maschinenhalle wird im Wesentlichen entkernt und im Inneren mit angepasster Raumstruktur in Massivbauweise erneuert. Zudem wird das Dach mit einem wärmegedämmten Aufbau neu eingedeckt und die Stahlfachwerkbinder von Korrosionsprodukten befreit und neu beschichtet. Die Auflager der Binder müssen auf Grund stärkerer Abrostungen
teilweise verstärkt werden. Weiterhin werden im unmittelbaren Foyerbereich vorhandene
Maschinenfundamente sichtbar freigelegt und in das neue Tragwerk integriert.
Im Untergeschoss werden zum Schutz gegen Hochwasser innenliegende Auskleidungen aus
Stahlbeton in Form einer Weißen Wanne errichtet.
Im Neubau wird das gesamte Untergeschoss als Weiße Wanne ausgebildet, mit tragenden
Stahlbetonwandscheiben und Stahlbetonrasterstützen. Für die Vergrößerung der Flexibilität
werden nichttragende Ausbaufelder in Trockenbau erstellt. Die Obergeschosse werden
ebenfalls in Stahlbeton ausgeführt, die Saalobjekte mit tragenden Wandscheiben bzw. geschosshohen Trägern, um möglichst stützenfreie Spannweiten in den Foyers zu ermöglichen. Die Konzeption der stützenfreien Spannweiten in den Foyers erfolgt grundsätzlich unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten. Ansonsten werden in den öffentlichen Bereichen einerseits unterzuglose Flachdecken für die Decken und Dachflächen verwendet und in den Teilbereichen mit großen Spannweiten auch Spannbetonhohldielen auf Stahlbetonunterzügen.
Dachflächen werden z. T. mit Stahltrapezblechtafeln hergestellt. Im Foyerbereich werden die
Stützen möglichst schlank ausgeführt, Saalstützen -sofern wirtschaftlich abbildbar- als elliptische V-Stützen. Die Auskragung des 5.OG am „Probenturm“ wird mit geschosshohen
Wandscheiben und querspannenden Spannbetonbindern erreicht. Die Glasfassaden werden
als Pfosten-Riegel-Konstruktion in Stahl und Aluminium erstellt. Die Stützen und Wände laufen im Wesentlichen über die Etagen durch und werden in Ausnahmefällen mittels Wandscheiben abgefangen. Die Dächer der Zuschauerbereiche und der Bühnen werden nach
...

11/51
Abstimmung mit dem Brandschutz entweder mit Stahlfachwerkbindern oder Spannbetonbalken errichtet.
Die Werkstätten an der Meißner Landstraße sind nicht unterkellert und als Stützen / Riegelkonstruktion mit einem regelmäßigen Tragwerksraster und Porenbetonwandplatten geplant.
Die Dachbinder aus Spannbeton, bzw. Leimholz, werden mit Trapezprofilen belegt. Die Stützen werden als eingespannte Stahlbetonfertigteile mit angeformten oder Köcherfundamenten
direkt auf den tragfähigen Baugrund aufgestellt. Die Bodenplatte aus Stahlbeton übernimmt
keine tragende Funktion und ist von den Stützen entkoppelt. Der Geschoßbau für die Sozialund Büroräume wird mit tragenden Stahlbetonwänden und –decken in Halbfertigteilbauweise
errichtet. Die nichttragenden Wände werden in Trockenbauweise erstellt.
Am Bürogebäude an der Ecke Ehrlichstraße / Alfred-Althus-Straße erfolgen im Wesentlichen
keine Eingriffe in das Bestandstragwerk, da aufgrund der Vornutzung von einer ausreichenden Tragfähigkeit der vorhandenen tragenden Mauerwerkswände und Holzbalkendecken
ausgegangen wird. Zur Neugliederung der Raumstruktur werden soweit erforderlich nichttragende Mauerwerksinnenwände entfernt und in Trockenbauweise neue Innenwände errichtet.
Fassadenkonzeption
Sanierung Altbau
Die Altbaufassade wird rückgebaut auf den Originalzustand; die Ziegelfassade erforderlichenfalls repariert und gereinigt. Die Fenster mit Isolierverglasungen übernehmen in den
Öffnungen die historische Sprossenteilung. Die Fassadenbereiche zum Foyer Neubau werden raumhoch entkernt und geöffnet, wobei die Anforderungen des Brandschutzes berücksichtigt werden. Die Windfänge zum Foyer des Besucherzentrums aus der Theatergasse
zeugen als neue transparente Einbauten von den Eingriffen der Gegenwart in die Architektur
der Vergangenheit.
Neubau Theater
Industriearchitektonisches Bindeglied zum Altbau ist der umlaufende dreigeschossige metallisch schimmernde Schleier der Sockelfassade aus vorbewitterten Metallelementen aus
Cortenstahl bis + 10.40 m in Form einer Fassade, die hinterlüftet und wärmegedämmt ist.
Die Elemente des „Schleiers“ vor Arbeitsstätten sind teilweise öffenbar und beweglich.
In Zusammenarbeit mit Künstlern werden die Fassadenelemente des Schleiers im Sockelbau in verschiedene, nachfolgend beispielhaft beschriebene Nutzungsschichten untergliedert
und unterschiedlich perforiert und gestaltet:
Nutzungsschicht 1 (Arbeitsstätten): transparent –Ausblick von innen nach außen, höchster
Perforationsgrad, Elemente teilweise öffenbar und beweglich; dahinter Isolierverglasung mit
Öffnungsflügeln.
Nutzungsschicht 2: mittlerer Perforationsgrad, transluzent (bei Garderoben etc.) – kein Ausblick von innen nach außen erforderlich, lediglich als Schutz vor Einblicken von außen, dahinter Isolierverglasung transluzent, nur zur Belichtung und zur Be- und Entlüftung (Garderoben, WC etc.),
Nutzungsschicht 3: geringer Perforationsgrad, zur zeichenhaften Hinterleuchtung bei Theaternutzung nachts vor geschlossenen Wandbereichen.

Nutzungsschicht 4: geschlossen, ohne Perforation, als hinterlüftete Fassadenbekleidung.
...

12/51

Die über dem Sockel liegenden drei Turmfassaden mit dreiseitiger Verkleidung gliedern sich
ebenfalls in verschiedene, nachfolgend beispielhaft aufgeführte Bereiche:
Typ Transparent: als „Fenster zur Stadt“ nach Süden,
Typ Transluzent: vor den geschlossenen Bereichen im Probenturm und Umgang Saalkörper
über Dach von Saalfoyer SOD und Saalfoyer tjg in hellen Bauglaselementen. Geschlossene
Teile der nach außen über Dach dringenden Saalkörper und Teile der Türme werden vor den
Tragkonstruktionen in Stahlbeton mit der erforderlichen Wärmedämmung versehen und mit
Industrieverglasungen (transluzente Weißglaselemente) verkleidet und zusätzlich zur Tageslichtausleuchtung der Foyers von SOD und tjg genutzt,
Typ Perforiert: mit geringem Perforationsgrad in den geschlossenen massiven Turmfassaden,
Typ Geschlossen: ohne Perforation, mit Wärmedämmung.
Dachfläche des Sockelbauwerks
Sämtliche Dachflächen sind bekiest. Technikbereiche mit Außengeräten auf dem Sockeldach werden nach Möglichkeit von unten nicht sichtbar platziert.
2.1.2 Bühnenkonzept
Allgemeine Angaben für alle Bühnen
Für die komplexen künstlerischen Bewegungsabläufe der Ober- und Untermaschinerie ist ein
intelligentes gemeinsames Steuerungssystem vorgesehen. Die Klassifizierung wird nach
SIL 3 erfolgen. Sicherheitstechnische Anlagen wie Eiserner Vorhang und Rauchabzüge werden gemäß den Bauvorschriften ausgeführt.
Bühnenholzbeläge werden aus Oregon-Pine-Rifts, 45mm stark, gefertigt. Im Bereich der
Fahrspuren werden Pitch-Pine-Rifts oder andere druckfeste Hölzer optional eingesetzt. Alternativ kann der Belag auch in Schwarzkiefer ausgeführt werden
Für die szenische Bühnenbeleuchtung wird eine Beleuchtungsanlage mit Lichtstellanlage,
Nebenpulten, Netzwerk zur Beleuchtungssteuerung, Dimmeranlage, Arbeits- und Blaulicht
auf der Bühne, Installationen sowie Schnittstellen zur Ansteuerung der Beleuchtung Zuschauerraum und Foyer vorgesehen.
Das Beleuchtungsnetzwerk wird als separates Netzwerk ausgeführt. Zum Einsatz kommt ein
Ethernet-/DMX-Netzwerk mit Steckfeldern, Netzwerkverteilern und Ethernet-DMXUmsetzern. Das Netzwerk wird so ausgeführt, dass durch eine entsprechende Konfiguration
jedes Signal an jedem Anschlusspunkt abgegriffen werden kann. Mit dem Nutzer ist hierbei
noch festzulegen, ob die Ethernet-DMX-Umsetzung zentral oder dezentral ausgeführt wird.
Für die Lichtstellanlage ist ein redundantes System, bestehend aus Haupt- und Havariepult
mit automatischer Umschaltung und den notwendigen Peripheriegeräten wie Monitore und
HF-Fernsteuerung vorgesehen. Die Lichtstellanlage ist für die Steuerung von konventioneller
Beleuchtung, Moving-Lights und LED-Scheinwerfern ausgelegt.
Das Nebenpultsystem zur Steuerung von Arbeits- und Blaulicht, Probenlicht, Saallicht und
Orchesterbeleuchtung besteht aus einer speicherprogrammierbaren Steuerung mit bidirektionaler Anbindung an die Lichtstellanlage und insgesamt acht Touch-Panels. Die TouchPanels werden in der Regie, an den Saal- und Bühnenzugängen und am Inspizientenpult
eingesetzt. Das Touch-Panel in der Regie erhält zusätzlich Flachbahnsteller zur Einzelkreissteuerung und einen Summensteller. Die Bedienoberfläche (Funktionen und Layout) werden
im Zuge der weiteren Planung mit dem Nutzer abgestimmt. Dabei werden die Funktionen
...

13/51
mehreren Benutzergruppen zugewiesen, die mittels Transponder am Touch-Panel identifiziert werden.
An der speicherprogrammierbaren Steuerung werden zudem Ein- und Ausgänge für die Anbindung von Tastern, Schlüsselschaltern und die Sonderbeleuchtung vorgesehen.
Als Dimmeranlage ist eine dezentrale Lösung vorgesehen. Die dimm- und schaltbaren Module in unterschiedlicher Bauweise und Bestückung werden vor Ort montiert bzw. nach Anforderung mobil eingesetzt. Zur Ansteuerung der Orchesterbeleuchtung ist ein zentraler
Dimmer im Technikraum vorgesehen. Über das Ethernet-/DMX-Netzwerk erfolgt die Ansteuerung von der Lichtstellanlage. Maßgebend sind die Anforderungen aus den Verdingungsunterlagen.
Im Angebot Züblin ist eine Reduzierung der Anschlüsse und Dimmer um 30%, bezogen auf
die ursprünglich durch die Theater gewünschte Anschlussmatrix, berücksichtigt.
Die Beschallungsanlage besteht aus Lautsprechern, Verstärkern, Controllern für die Hauptbeschallung und die Effektbeschallung des Zuschauerraumes, die Bühnenbeschallung,
Monitoring für die Bühne und den Orchestergraben. Die Beschallungsanlage wird im Zuge
der Inbetriebnahme auf den Raum eingemessen und optimiert. Für die Lautsprecher und
Verstärker ist ein Überwachungssystem vorgesehen, das den Zustand der Geräte auf dem
Steuerrechner in der Regie anzeigt.
Die Inspizientenanlage besteht aus dem beidseitig der Bühne einsetzbaren Inspizientenpult,
der Lichtzeichenanlage, der Intercom-Anlage, der Betriebsfunkanlage, der Kommandoanlage
und der Mithöranlage mit Anbindung an die ELA-Anlage (Rufanlage) entsprechend den in
den Verdingungsunterlagen festgelegten Anforderungen.
Die Videoanlage (Mitschauanlage) zur Überwachung des Bühnengeschehens umfasst mehrere Kameras im Bühnenbereich, im Zuschauerraum sowie im Foyer und mobil einsetzbare
Geräte. Entsprechend der Anforderungen werden die Kameras teilweise fernsteuerbar bzw.
als Infrarot-Kameras ausgeführt. Die Signale der Kameras werden über eine zentrale VideoKreuzschiene auf die Mitschaumonitore im Bühnenhaus, in den Regieräumen und Proberäumen etc. verteilt.
Für Videoprojektionen wird eine Videoregie mit zwei mobilen Medienservern inkl. Bedienrechner, Video-Mischer und Vorschaumonitoren eingerichtet.
Für Hörgeschädigte wird im Zuschauerraum eine induktive Schwerhörigenanlage vorgesehen.
Staatsoperette (SOD)
Die Bühne der SOD ist eine „Vollbühne“, d. h. sie besitzt eine Hauptbühne, eine Hinterbühne
sowie eine große rechte und eine kleine linke Seitenbühne. In die Hauptbühne sind ein
Drehring und eine Drehscheibe integriert. Der Bühnenturm ist mit Schnürboden und drei Arbeits- und Beleuchtungsgalerien und einer Portalanlage ausgestattet. Eine Liftanlage verbindet die Bühne mit den Lagern und den Proberäumen. Die Höhe der Liftkabinen erlaubt
den Transport von auf Wagen liegenden Dekorationen von den Bühnen in die Lager und in
die Probebühnen, als auch den Transport von Dekorationen in Paletten bis zu den LKWs in
der Anlieferzone. Die Bühne der SOD ermöglicht den Einsatz einer Personenversenkung
und Auftritte aus der Unterbühne. Im Orchestergraben befinden sich 2 Streifenpodien, welche in die Orchestergrabenöffnung einfahren. Der Orchestergraben besteht aus 2 Podien
(Doppelstockpodien) mit folgenden Flächenabmessungen:
•
OP 1 (bühnennah)
ca. 29m²
...

14/51

•

OP 2 (bühnenfern)

ca. 69m²

Zusammen mit dem überdeckten Bereich (Auskragende Bühnenbetonplatte) von 44m² kann
somit eine Grabenfläche von ca. 142m² bereitgestellt werden
Die Obermaschinerie der Haupt- und Nebenbühnen ist mit 94 Achsen für die Bewegung von
Zugeinrichtungen ausgestattet. Dies sind insbesondere Prospekt-, Punkt-, Panorama-,
Schleier- und Vorbühnenzüge wie auch Rohrwellen- und Kettenzüge zum Halten und Heben
von Personen, Vorhängen, Dekorationen, Beleuchtungsgeräten und Lautsprechern.
Die Untermaschinerie der Haupt-, Neben- und Vorbühne ist mit 17 Achsen für die Bewegung
der Bühnenwagen, Orchesterpodien, Versenkeinrichtungen und Drehscheiben zum Heben
und Verfahren von Dekorationen und Personen im Vorstellungsbetrieb ausgerüstet.
Als Tonanlage wird ein digitales Mischpult- und Routingsystem mit höchster Übertragungsund Bearbeitungsqualität inkl. Zuspiel- und Aufnahmesystemen sowie einer Beschallungsanlage mit festen und mobilen Lautsprechern vorgesehen.
Die digitalen Mischpulte und Kreuzschienen der Tonanlage sind in unterschiedlicher Bestückung (entsprechend Anforderungen Verdingungsunterlagen) an folgenden Positionen vorgesehen:
•
•

Mischpulte: 1x Regie (fest), 1x Saalregie (mobil)
Kreuzschienen: 1x Regie, 1x Bühne, 1x Studio, 1x Verstärkerraum, 1x
Drahtlosmikrofonanlage, 3x mobil als digitale Stagebox

Das Bedienpult in der Regie und das Bedienpult in der Saalregie arbeiten dabei im Parallelbetrieb. Die Vernetzung der Komponenten erfolgt über redundante Glasfaserleitungen. Neben den fest installierten Geräten werden zusätzlich Anschlüsse für mobile Geräte geschaffen. Dadurch kann an jedem Anschlusspunkt jedes Signal zur Verfügung gestellt bzw. in das
Audio-Netz eingespeist werden.
Zur Ausstattung der Regieplätze gehören folgende Geräte:
•
•
•
•
•
•
•

1x HD-Audio-Zuspielsystem mit 16 Kanälen, 2x Bedienpanel, Havariesystem
2x CD-Player
3x Effektgerät, 2-kanal
2x Steuerrechner für die Fernsteuerung und Überwachung von Anlagenteilen
1x Schallpegelmesssystem zum Messen und dokumentieren der maximalen Schallpegel
2x Festplattenrekorder
1x Schnittsoftware

Für die Saalregie ist zusätzlich eine Tischkonstruktion für vier Personen vorgesehen.
Theater Junge Generation (tjg)
- Hauptbühne (Großer Saal)
Die Hauptbühne (Großer Saal) des tjg ist eine Vollbühne mit Seiten-, Unterbühne und
Schnürboden. Sie untereilt sich in eine Hauptbühne, eine linke Seitenbühne und einen Bühnenturm mit 3 Arbeits- und Beleuchtungs-Galerien und einem technischen Bühnenportal.
Eine zentrale Liftanlage verbindet die Bühne mit den Lagern, den Probebühnen und mit der
Anlieferung.

...

15/51
Die Obermaschinerie der Haupt-und Nebenbühne ist mit 80 Achsen für die Bewegung von
Zugeinrichtungen ausgestattet. Dies sind insbesondere Prospekt-, Punkt-, Panorama-,
Schleier- und Vorbühnenzüge wie auch Rohrwellen- und Kettenzüge zum Halten und Heben
von Vorhängen, Dekorationen, Personen, Beleuchtungsgeräten und Lautsprechern.
Die Untermaschinerie
Die Untermaschinerie im Bereich der Bühnenfläche gliedert sich in das Prospekthubregal,
Orchesterpodium und die Personenversenkung. Der Einbau erfolgt in einer verschraubten
Stahlbauumgebung des Bühnenbodens, der wenn er nicht über die Baugewerke erstellt wird,
hier mit zu erbringen ist. Stützenstellungen werden so gesetzt, dass die Belastbarkeiten eingehalten werden, aber auch ein leichtes Rangieren mit Personenversenkung und Kassettenschieberwagen möglich ist.
Als Tonanlage wird ein digitales Mischpult- und Routingsystem mit höchster Übertragungsund Bearbeitungsqualität inkl. Zuspiel- und Aufnahmesystemen sowie einer Beschallungsanlage mit festen und mobilen Lautsprechern vorgesehen.
Die digitalen Mischpulte und Kreuzschienen der Tonanlage sind in unterschiedlicher Bestückung (entsprechend Anforderungen Verdingungsunterlagen) für die Regie und die Saalregie
vorgesehen.
Zur Ausstattung des Regieplatzes Hauptbühne gehören folgende Geräte:
•
•
•
•
•
•
•

1x HD-Audio-Zuspielsystem mit 2x Bedienpanel, Havariesystem
File-Server
2x Effektgerät, 2-kanal
1x Stereosichtgerät
1x Steuerrechner für die Fernsteuerung und Überwachung von Anlagenteilen
1x Schallpegelmesssystem zum Messen und dokumentieren der maximalen Schallpegel
1x Schnittsoftware

Für die Saalregie ist zusätzlich eine Tischkonstruktion für vier Personen vorgesehen.
- Studiobühne
Die Studiobühne (black-box) auf 0,00 m ist mit einer umlaufenden Galerie und einer modularen Tribüne für die Zuschauer ausgerüstet. Die Bühne des Studios hat eine variable Szenenfläche. Im Bereich der Spielfläche ist ein Tafelboden geplant. An den Wänden sind umlaufend Beleuchtungs-Galerien und unter den Deckenträgern zwei Brücken sowie eine Stahlrohr-Rasterdecke zum Hängen von Licht und Tongeräten vorgesehen.
Die Obermaschinerie der Bühne ist mit neun Achsen für die Bewegung von Kettenzügen
zum Halten und Heben von Vorhängen, Dekorationen, Personen, Beleuchtungsgeräten und
Lautsprechern ausgestattet. Bei der Untermaschinerie ist im Zuschauerbereich eine mobile
modulare Tribüne geplant.
Als Tonanlage wird ein digitales Mischpult inkl. Zuspiel- und Aufnahmesystemen sowie eine
Beschallungsanlage mit festen und mobilen Lautsprechern vorgesehen. Das digitale Mischpult mit integrierten AD/DA-Wandlern wird in der Tonregie vorgesehen. Über eine Netzwerkanbindung kann eine mobile digitale Stagebox mit 48/24 Kanälen an das Mischpult angebunden werden.
Die Mikroportanlage umfasst eine 8-kanalige professionelle drahtlose Mikrofonanlage. Für
...

16/51
den reibungslosen Betrieb der Anlage ist das notwendige Zubehör wie Empfangsantennen
und acht Handsender mit Mikrofonkapsel vorgesehen.
- Puppenbühne
Die Bühne des Puppentheaters besitzt einen modulare Tafelboden, einen Schnürboden, eine
Galerie und ein technisches Bühnenportal. Die Obermaschinerie der Bühne ist mit sieben
Handkonterzügen, sechs Kettenzügen für die Bewegung von Prospekten und Dekorationen
und zwei Rohrwellenzügen zum Halten und Heben von Lasten, Personen und Beleuchtungsgeräten ausgestattet. Die Untermaschinerie der Haupt- und Vorbühne ist mit einem
Tafelboden zum Einstellen variabler Höhen von - 0,50 m bis + 1,00 m ausgerüstet.
Als Tonanlage wird ein digitales Mischpult inkl. Zuspiel- und Aufnahmesystemen sowie eine
Beschallungsanlage mit festen und mobilen Lautsprechern vorgesehen.
Das digitale Mischpult mit integrierten AD/DA-Wandlern wird in der Tonregie vorgesehen.
Über eine Netzwerkanbindung kann eine mobile digitale Stagebox mit 48/24 Kanälen an das
Mischpult angebunden werden.
Die Mikroportanlage umfasst eine 8-kanalige professionelle drahtlose Mikrofonanlage. Für
den reibungslosen Betrieb der Anlage ist das notwendige Zubehör wie Empfangsantennen
und acht Handsender mit Mikrofonkapsel vorgesehen.
Besondere Funktionsräume
Im Tonstudio wird ein professionelles Aufnahmesystem entsprechend den gestellten Anforderungen inkl. der notwendigen Peripheriegeräte, Mikrofone, Server-System etc. eingerichtet. Für die Anbindung an das Audio-Netzwerk der Spielstätten wird eine Schnittstelle vorgesehen.
Für die Videobearbeitung wird ein Schnittstudio als kombinierter Raum für Schnitt und Aufnahme eingerichtet. Der Videoschnittplatz wird entsprechend den gestellten Anforderungen
mit Hard- und Software sowie den geforderten Peripheriegeräten ausgestattet.
Die Proberäume werden entsprechend den gestellten Anforderungen mit Geräten und Installationen für die Beleuchtung, Ton- und Medientechnik ausgestattet.

Allgemeine Räume
•
•
•

Montagehalle: Deckenraster mit Kranbahn in X/Y-Richtung fahrbar, mit 4 Kettenzügen
und 1 Rohrwellenzug, Nutzlast 1.000 kg
Malsaal: Deckenraster 3,00 m als Kranbahn für Kettenzüge, Nutzlast 250 kg, umlaufende
Galerie
Deko-Werkstatt: Rohrwellenzug als Prospektzug mit 500 kg Nutzlast

Bühnenübergreifende Technik
•
•

Informationssysteme
Ruf- und Evakuierungsanlage

Energieeinspeisung
Die Einspeisung wird nach Spielstätte und Gewerk getrennt in 26 Bereiche aufgeteilt errichtet.
...

17/51
2.1.3 Beleuchtungs- und Belichtungskonzeption
Es wird angeregt, dass das Kulturkraftwerk auch bei Nacht als deutlich sichtbarer Ausdruck
des besonderen Kulturstandortes in der Stadt erkennbar sein sollte. Hierbei sind verschiedene Möglichkeiten vorstellbar. Beispielsweise könnte dies für die Annäherung an das Gebäude über eine noch zu entwickelnde und im weiteren Verlauf durch den Auftraggeber umzusetzende Beleuchtungsstrategie eine klare Dominanz der Theateraufbauten im Neubau auch
bei Nacht bedeuten. Der Theaterbaukörper könnte beispielsweise auch von innen hinaus
über und in die Stadt hineinleuchten. Dies könnte zum einen über geschickt organisierte
Hinterleuchtungen von Bauteilen, zum anderen mittels nach außen strahlender Innenbeleuchtung realisiert werden.
Alle Arbeitsbereiche, Garderoben, Hinterbühnenbereiche und Lager im Backstagebereich
sind für einen kostensparenden Betrieb mit Energiesparleuchten ausgestattet. Auch für die
Beleuchtung gilt das alte Theaterprinzip: Vor dem Vorhang (Publikumsbereich) blitzt und
blinkt es, im Hinterbühnenbereich ist Arbeit und Nüchternheit angesagt. In den Sälen neben
den Bühnenscheinwerfern Einbauleuchten, Indirektbeleuchtung und unter den Rängen Einbauleuchten nach Erfordernis.
Im Übrigen wird großer Wert darauf gelegt, über die geschickte Grundrisskonzeption einen
größtmöglichen Teil aller Räume und Flure bereits als Tageslichträume auszubilden, um ein
Maximum an Energie bereits über die Grundrissorganisation einzusparen.
2.1.4 Energiekonzept
Betrachtung Einsatz alternativer Energien
Gemäß EEWärmeG sind bei Neubauten alternative Energien zur Deckung des Heizenergiebedarfs zu berücksichtigen. Im Ergebnis dieser Betrachtung bleibt für den Standort des Objektes folgendes festzuhalten: Das Areal wird durch den örtlichen Wärmeversorger mit Fernwärme versorgt. Durch den Primärenergiefaktor von 0,0 sind damit die Forderungen des
EEWärmeG gänzlich erfüllt. Der Einsatz von z.B. einer Geothermieanlage oder thermischen
Solaranlage lässt sich nicht wirtschaftlich abbilden. Gemeinsam mit der DREWAG werden
zurzeit Gesamtkonzepte für das Areal des Kraftwerkes entwickelt, die jedoch unabhängig
vom kommunalen Vorhaben finanziert und umgesetzt werden.
Wärmeerzeugungsanlagen
Die Wärmeversorgung des Bauerwerks wird durch Fernwärme über den örtlichen Wärmelieferanten sichergestellt. Die Wärme wird dabei über zwei indirekte Anschlüsse vom öffentlichen Netz in die hauseigenen Netze übertragen. Im Standort Neubau/ Maschinenhalle/ Ehrlichstraße erfolgt die Wärmeübertragung über drei getrennte Wärmetauscherstationen die im
Störfall eine Versorgungssicherheit gewährleisten.
Die drei Wärmetauscherstationen gliedern sich wie folgt auf:
• Hauptwärmetauscher 1: 50 % der Gesamtleistung
• Hauptwärmetauscher 2: 50 % der Gesamtleistung
• Schwachlastwärmetauscher 6 % der Gesamtleistung
Der Schwachlastwärmetauscher deckt den Bedarf zur WW-Bereitung sowie zum Nachheizen
der Zirkulationsverluste außerhalb der Heizperiode. Im Standort Werkstatt Cotta erfolgt die
Wärmeübertragung über einen Wärmetauscher. Die Fernwärmekompaktstationen sind mit
allen notwendigen sicherheitstechnischen Einrichtungen gemäß DIN EN 12828 ausgerüstet.

...

18/51
Kälteerzeugungsanlage
Die Kälteversorgung des Standortes Neubau/ Maschinenhalle wird durch Fernkälte über den
örtlichen Kältelieferanten sichergestellt. Im Anschluss an die Fernkälteübergabestation erfolgt die direkte Einspeisung in das Kaltwasser-Rohrnetz des Gebäudes. Der Standort Werkstatt Cotta erhält eine separate Kälteerzeugung.
Verbundkälteerzeugungsanlage (wenn notwendig)
Die Verbundanlagen der einzelnen Bereiche der Normal- bzw. Tiefkühlung werden mit wassergekühlten Verflüssigern betrieben. Die Verbundkälteanlage NK bzw. TK ist montiert und
verrohrt, auf Dichtheit geprüft, mit Öl und Schutzgas gefüllt. Um eine optimale Leistungsregelung und energieoptimierte Betriebsweise zu gewährleisten, sollen digital scroll Verdichter
zum Einsatz kommen.
Stromversorgungsanlagen
Die Stromversorgung des gesamten Kulturkraftwerkes Dresden erfolgt über die DREWAG
Dresden. Dazu sind Transformatorstation und Mittelspannungsschaltanlage neu zu errichten.
Der benötigte Leistungsbedarf wird über 3 Transformatoren zur Verfügung gestellt, welche
im süd-östlichen Teil des KKM errichtet werden. Von dort aus erfolgt die Verteilung über die
Niederspannungshauptverteilung, Bereichshauptverteilungen hin über Bereichsunterverteilungen zu den einzelnen Verbrauchern. Für sicherheitsrelevante Einrichtungen erfolgt die
Versorgung aus dem Allgemeinversorgungsnetz (AV) und im Störungsfall aus dem Sicherheitsversorgungsnetz (SV). Letzteres wird durch den Einsatz eines Dieselaggregates realisiert. Für spezielle Sicherheitsbeleuchtungsanlagen kommt eine Zentralbatterieanlage zum
Einsatz.
2.1.5 Denkmalschutz
Der Altbau wird erhaltend rekonstruiert, mit Freilegung der historischen Brüche und Rückbau
späterer Aus– und Einbauten. Die Dächer werden wiederhergestellt mit sichtbarer Unterkonstruktion; die Einbauten (Besucherzentrum, Puppentheater, Studiobühne) werden als eigenständige Körper abgesetzt und in den Altbaubestand integriert. Die Theatergasse zwischen
den Maschinenhalle und Umspannwerk wird als Hauptzugangsgasse ausgebaut und könnte
mit in den Boden eingelegten Leuchtstreifen aus LED-Leuchten künstlerisch gestaltet werden (optional).
2.1.6 Hochwasserschutz
Der Hochwasserschutz wird über die Ausführung der Kellergeschosse als weiße Wanne
(druckwasserdicht) realisiert. Dabei wird von den maximalen Grundwasserständen HQ 100
von ca. 109m NHN nach einer vollständigen Realisierung der Hochwasserschutzmaßnahmen durch die Stadt Dresden ausgegangen.
2.1.7 Technische Gebäudeausrüstung (außer Bühnen-, Licht-, Ton- und Videotechnik)
Allgemein Abwasser- und Trinkwasseranschluss
Die Entwässerung erfolgt im und außerhalb des Gebäudes bis zum Revisionsschacht im
Trennsystem, danach wird Schmutz- und Regenwasser zusammengeführt und in den
Mischwasserkanal der Stadtentwässerung Dresden abgeleitet.

...

19/51
Die Gebäude Neubau und Maschinenhalle werden über das Untergeschoss erschlossen. Für
die Entsorgung des Schmutzwassers in allen zwei Gebäuden sowie des Regenwassers im
Neubau werden neue Hausanschlüsse erstellt. Für den Trinkwasseranschluss wird der
schon vorhandene und ausreichend bemessene Trinkwasseranschluss genutzt. Dieser versorgte früher von der Könneritzstraße aus das Kraftwerk mit Trinkwasser.
Das Gebäude Ehrlichstraße wird über die vorhandenen Hausanschlüsse ver- und entsorgt.
Der Neubau der Werkstätten in Cotta erhält ebenfalls neue Hausanschlüsse.
Abwasser- und Regenwasserleitungen
Die Schmutzwasseranlage wird nach DIN EN 12056 (DIN 1986-100) sowie den Vorschriften
der Stadtentwässerung Dresden (SEDD) geplant und ausgeführt. Als Übergabepunkt für
Schmutz- und Regenwasser an die SEDD dient der Hausanschlussschacht im Außenbereich, zuvor werden beide Leitungen zusammengeführt.
Die Geschosse über der Rückstauebene werden separat im Erdgeschoss mittels bereichsweise zugeordneten Fallleitungen zusammengefasst und direkt an die Außenleitung übergeben. Alle Abwässer aus Sanitäreinrichtungen in den Geschossen unterhalb der Rückstauebene werden mit Doppelhebeanlagen über die Rückstauebene gepumpt und dem Abwassernetz der oberen Etagen zugeführt. Sämtliche Fallleitungen werden über Dach geführt und
entlüftet.
Solange der flächendeckende funktionsfähige Hochwasserschutz des Landes Sachsen und
die damit verbundene Grundwasserabsenkung nicht fertiggestellt ist, werden zur Senkung
des Grundwasserspiegels im Anbau der Maschinenhalle Pumpen als Absenkanlagen in
Brunnen eingesetzt und im Zuge der Um- und Neubaumaßnahmen erneuert. Die Wasserstände und Störmeldungen dieser Pumpstationen werden auf der GLT signalisiert.
Die fetthaltigen Abwässer der Betriebskantine im Neubau werden an der Decke des darunter
liegenden Geschoss zusammengefasst und dem freiaufgestellten Fettabscheider zugeführt.
Zur Verhinderung von Fettablagerungen werden die Sammelleitungen bis zum Fettabscheider mit einer elektrischen Rohrbegleitheizung versehen. Der Anschlussstutzen für den Fettentsorgungswagen wird an einer gut heranfahrbaren Stelle der Anlieferung vorgesehen. Der
Fettabscheider und die Küchenbereiche werden gesondert über Dach entlüftet.
Bei Bedarf wird eine mögliche Abwasser- Neutralisation für die Bereiche der Werkstätten
erfolgen. Zusätzlich bekommt die Farbküche ein Farbabscheidesystem im Abflussbereich
sowie die Plastik- und Maskenwerkstätte einen Gipsabscheider.
Die jeweiligen Dachflächen der Neubauten werden mittels Unterdrucksystem entwässert, in
den darunterliegenden Etagen zusammengefasst und an die Außenanlage übergeben. Das
Regenwasser der Maschinenhalle sowie der Ehrlichstraße wird über außenliegenden Rinnen
und Rohre abgeführt, diese befinden sich im Leistungsumfang des Hochbaus. Hier müssen
lediglich die Grundleitungen im Außenbereich bis hin zum Übergabeschacht, im Ergebnis
einer Kamerauntersuchung, erneuert werden.
Die Notentwässerungen der Neubauten werden mit Speiern in der Attika realisiert, welche
sich im Leistungsumfang des Hochbaus befinden. Diese Notüberläufe sind so zu bemessen,
dass die Ableitung der zu erwartenden Wassermenge bei einem Jahrhundertregenereignis
gefahr- und schadlos möglich ist. Die Anordnung von Notüberläufen erfolgt dementsprechend in ausreichender Anzahl und unter Beachtung der zu erwartenden Überflutungshöhe
sowie in Abstimmung mit dem Tragwerksplaner bei der Ausführungsplanung.
Die örtliche Regenspende beträgt: r5,5 = 323 l/(s*ha) und r5,100 = 602 l/(s*ha)

...

20/51
Das Material der Entwässerungsleitungen wird entsprechend der Anforderungen und aktuellen Normen eingesetzt.
Schmutzwasserrate Reduktionsfaktor:
K = 0,7
Schmutzwassermenge Neubau
+ Maschinenhalle:
ca. DU 518 – 15,94 l/s
Schmutzwassermenge Ehrlichstr.:
ca. DU 77 – 6,17 l/s
Schmutzwassermenge Cotta:
ca. DU 32 – 3,97 l/s
Regenwassermenge Neubau:
ca. 245 l/s ohne Berücksichtigung einer möglichen Dachbegrünung und deren Regenrückhaltungs- vermögen
Regenwassermenge Maschinenhalle:
ca. 65 l/s
Regenwassermenge Ehrlichstraße:
ca. 13 l/s
Regenwassermenge Cotta:
ca. 65 l/s
Trinkwasser
Der Trinkwasseranschluss erfolgt aus dem Netz der DREWAG in der dafür vorgesehenen
Sanitärzentrale. Hinter der Hauswasserzähleranlage und einer automatisch rückspülbaren
Filteranlage (automatische Steuerung über GLT) wird das Trinkwasser über einen Trinkwasserverteiler verteilt. Alle Trinkwasserverbraucher im Theaterneubau und Maschinenhalle
werden untergezählt. Somit können die jeweiligen Bereiche der Staatsoperette Dresden
(SOD), das Theater der Jungen Generation (TJG) und die Kantine/Facilitymanagement einschließlich Allgemein/Sanitärräume entsprechend abgerechnet werden. Die Ehrlichstraße
und der Neubau Cotta erhalten je einen Hauptzähler.
Trinkwasserbedarf Neubau+ Maschinenhalle:
Trinkwasserbedarf Ehrlichstraße:
Trinkwasserbedarf Cotta:

ca. VS = 3,37 l/s
ca. VS = 1,58 l/s
ca. VS = 1,34 l/s

In der Sanitärzentrale des Theaterneubaus im Untergeschoss befinden sich die Trinkwasserverteilung und die Wasseraufbereitung der Kantine. Die Verteilung der Trinkwasserleitungen erfolgt gebündelt, zusammen mit den anderen Medien an der Decke hin zu den jeweiligen Bereichen.
Die Absperrung erfolgt zum einen pro Strang und zum anderen pro Bereich in der jeweiligen
Etage. Die Warm- und Kaltwasserleitungen werden komplett bis zum letzten Verbraucher
durchgeschliffen. Wo möglich werden Unterputzventile zur Absperrung für Kalt- und Warmwasser sowie ein thermisches Regelventil für die Zirkulation einschl. Wasserzähler vorgesehen.
Die Warmwasserbereitung für die Sanitärbereiche in der Maschinenhalle und im Neubau
erfolgt zum größten Teil zentral mittels einer Warmwasserbereitung im Speicher-LadePrinzip mit einem Wärmetauscher in Kombination mit einem Trinkwasserspeicher.
Die im Gebäude Neubau/Maschinenhalle einzeln und dezentral angeordneten Sanitärverbraucher erhalten eine dezentrale und dem Verbraucher zugeordnete Warmwasserbereitung
mit Durchlaufwassererwärmer und Untertischspeicher für eine bedarfsgerechte und hygienische Warmwasserversorgung.
Die Warmwasserbereitung des Büroteils Ehrlichstraße erfolgt ausschließlich, den jeweiligen
Zapfstellen zugeordnet, dezentral mit Durchlaufwassererwärmern und Untertischspeichern.
Für den Standort Werkstatt Cotta ist eine zentrale Warmwasserbereitung im Speicher-LadePrinzip mit Warmwasserspeicher vorgesehen.

...

21/51
Das Material der Versorgungsleitungen wird entsprechend der Anforderungen und aktuellen
Normen eingesetzt. Die Dämmung aller Rohrleitungen gegen Wärmeverlust und Schwitzwasserbildung wird gemäß EnEV und DIN 1988 ausgeführt.
Brandschutz
Brandschutz-Rohrabschottung durch die Etagendecken bzw. Brandschutzwände werden
entsprechend der Feuerbeständigkeitsklasse mit einem zugelassenem System mit bauaufsichtlicher Zulassung nach folgender Ausführungsart hergestellt:
•
•
•

Kernbohrung bzw. Nutzung der vorhandenen Rohbauöffnung
Rohrinstallation
Rohrdurchführung mit Conlit- Schale (z.B. Fa. Rockwool mit Zulassung)

Sanitäre Objekte
Die Sanitärobjekte werden in einem einfachen Standard (Sanitärporzellan, 1. Wahl) unter
Berücksichtigung einer Nachkaufgarantie über 10 Jahre ausgewählt. Im repräsentativen Bereich werden Sanitärobjekte vorgesehen, die auf das architektonische Konzept des jeweiligen Bereiches abgestimmt sind. Urinale in öffentlichen Bereichen sind mit Näherungselektronik ausgerüstet.
Die Auslaufarmaturen von Handwaschbecken und Duschen sind generell Wasserspararmaturen. An den Waschtischen der öffentlichen WC-Anlagen sind optoelektronische Armaturen vorgesehen.
Für Betriebskantine und Catering sind im jeweiligen Küchenbereich Abwasser- und Trinkwasseranschlüsse (warm/kalt mit Armaturen) für Kücheneinrichtungen vorgesehen.
Wärmeversorgungsanlagen
Wärmeerzeugungsanlagen
Die Wärmeversorgung des gesamten Bauwerks wird durch Fernwärme, über den örtlichen
Wärmelieferanten, sichergestellt. Die Wärme wird dabei über zwei indirekte Anschlüsse vom
öffentlichen Netz bereitgestellt. Über einen Anschluss wird der Standort Neubau/Maschinenhalle und Ehrlichstraße versorgt und über den zweiten Anschluss der Standort Werkstatt Cotta. Dabei wird jeweils mittels einer Fernwärmeübergabestation die Wärme
bereitgestellt und mit einer kompakten Fernwärmestation in das hauseigene Netz übertragen. Die Wärmeübertragung erfolgt in der Fernwärmestation für den Standort Neubau/Maschinenhalle/Ehrlichstraße über drei getrennte Wärmetauscherkreise.
Zwei Wärmetauscherkreise decken zu jeweils 50 % die maximal benötigte Wärmeleistung.
Dadurch wird die Leistungsregelung und im Störfall die Versorgungssicherheit gewährleistet.
Der dritte Wärmetauscherkreis ist ein Wärmetauscher für die Sommermonate, in denen nur
die Warmwasserbereitung realisiert wird.
Die Wärmeübertragung in der Fernwärmekompaktstation für den Standort Werkstatt Cotta
erfolgt über einen Wärmeübertrager. Die Fernwärmeübergaben und Fernwärmekompaktstationen werden im Rahmen eines Contracting vom örtlichen Wärmelieferanten geliefert, montiert und betrieben. Die Schnittstellen zu den hauseigenen wärmetechnischen Anlagen sind
die Anschlussstutzen nach den Kompaktstationen. Die Verbindungen der Stationen und den
Wärmeversorgungsanlagen, mit Armaturen, Pumpen, Rohr und Zubehör, sind nicht Bestandteile des Contracting.

...

22/51
Die Fernwärmekompaktstationen werden mit allen notwendigen sicherheitstechnischen Einrichtungen, gemäß DIN EN 12828, ausgerüstet.
Die Warmwasserbereitung für die Sanitärbereiche in der Maschinenhalle und im Neubau
erfolgt zum größten Teil zentral mittels einer Warmwasserbereitung im Speicher-LadePrinzip mit einem Wärmetauscher in Kombination mit einem Trinkwasserspeicher. Dafür ist
auf dem Heizungsverteiler im Heizungsraum Neubau eine Anschlussgruppe vorgesehen.
Diese versorgt den Wärmetauscher. Nach dem Wärmetauscher ist eine redundant laufende
trinkwasserseitige Ladepumpe mit Anschlussgruppe zur Beladung des Speichers geplant.
Leistungsgrenze Sanitär sind dabei die Anschlüsse nach dem Speicher.
Wärmeverteilnetze
Die Montage des Wärmeverteilnetzes wird nach den anerkannten Regeln der Technik ausgeführt. Die Dimensionierung der Rohrleitungen erfolgt nach folgenden Kriterien:
max. Druckverlust im ungünstigsten Strang:
max. Fließgeschwindigkeit in Verteilleitungen und Technikzentralen:
durchschnittliche Fließgeschwindigkeit für
Anlagenauslegung:

120 Pa/m
1,2 m/s
0,8 m/s

Die Wärmeverteilung für den Standort Neubau/ Maschinenhalle/ Ehrlichstraße erfolgt für die
zu versorgenden Gebäudeteile nach der Fernwärmekompaktstation aus der Technikzentrale
Heizung im Neubau. Dafür ist eine zentrale Versorgungsleitung zur Erschließung der RLTZentralen auf dem Dach im 3.OG des Neubaus und der RLT-Anlagen der Maschinenhalle
(Heizkreis 1) geplant. Die Unterverteilung der anderen Wärmeverbraucher des Neubaus/
Maschinenhalle und des Büroteils Ehrlichstraße befindet sich in der Technikzentrale Heizung
im Neubau 1. Untergeschoss.
Von dort aus wird durch einen Heizungsverteiler mit 3 Heizkreisen und einem Reservestutzen die statische Wärmeversorgung des Neubaus/ Maschinenhalle, der Büroteil Ehrlichstraße und die Warmwasserbereitung erschlossen. Folgende Heizkreise und Verteilerabgänge
sind geplant:
Einspeisung von FW-Station
Heizkreis 2 - stat. Heizung – Neubau/Maschinenhalle
Heizkreis 3 - stat. Heizung – Ehrlichstraße
Heizkreis 4 - WW-Bereitung
Heizkreis 5 - Reserve
Die Regelgruppen für die einzelnen Verbraucher bestehen aus Absperr- und Regelventilen,
Heizkreispumpen, Schmutzfänger, Manometer, Thermometer und bei Bedarf Paßstücke für
Wärmemengenzähler mit Meßwertaufnahmen. Die Regelgruppen für die RLT- Anlagen,
Umluftheizer bzw. Torluftschleier werden jeweils direkt vor den Anlagen angeordnet und mit
Paßstücken für Wärmemengenzähler ausgerüstet. Die Leistungsgrenze zum Gewerk Lüftung sind Stutzen an RLT-Registern.
Die Absicherung des gesamten Heiznetzes erfolgt über eine dynamische Pumpendruckhaltung mit einer automatischen Nachspeiseeinrichtung inklusive Enthärtung des Nachspeisewassers. Die Entgasung erfolgt durch die Pumpendruckhaltung und die Schlammreduzierung im Heizwassernetz durch eine Entschlammungseinrichtung. Die Torluftschleier in der
Maschinenhalle und die Umluftheizer in den Lagerbereichen/Anlieferung werden vom dynamischen Heizkreis 1 aus versorgt. Die installierte Fußbodenheizung im Besucherzentrum
wird vom statischen Heizkreis 2 erschlossen. Dafür werden in den Heizungsverteilerschränken vor den jeweiligen Heizkreisverteilern Festwertregelgruppen montiert. Diese Regelgruppen reduzieren die Vorlauftemperatur auf Fußbodenheizungsniveau und ermöglichen eine
...

23/51
energiesparende benutzergeführte Regelung. Die einzelnen Kreise werden raumtemperaturgeführt mit Stellventilen am Verteiler geregelt und erhalten eine Aufschaltung auf die GLT.
Der Büroteil Ehrlichstraße wird nach der Regelgruppe statische Heizung in der Technikzentrale Neubau über eine erdverlegte Leitung erschlossen. Im Gebäude selbst wird ein statisches Heizungsnetz aufgebaut. Dabei werden die Etagen über einen zentralen Steiger versorgt und die Verbaucher der Etagen dann über Ringleitungen im Sockelbereich erschlossen.
Die Wärmeverteilung für den Standort Werkstatt Cotta erfolgt nach der Fernwärmekompaktstation aus der Technikzentrale Heizung. Dafür ist eine zentrale Versorgungsleitung zur Erschließung der RLT-Geräte auf dem Dach des Obergeschosses geplant. Die Unterverteilung
der anderen Wärmeverbraucher des Standortes befindet sich in der Technikzentrale Heizung. Von dort aus werden durch einen Heizungsverteiler mit 2 Heizkreisen und einem Reservestutzen die statische Wärmeversorgung des Gebäudes und die Warmwasserbereitung
erschlossen. Folgende Heizkreise und Verteilerabgängen sind geplant:
Einspeisung von FW-Station
Heizkreis 2 - stat. Heizung
Heizkreis 3 - WW-Bereitung
Heizkreis 4 - Reserve
Die Regelgruppen für die einzelnen Verbraucher bestehen aus Absperr- und Regelventilen,
Heizkreispumpen, Schmutzfänger, Manometer, Thermometer und bei Bedarf Passstücke für
Wärmemengenzähler mit Messwertaufnahmen. Die Regelgruppen für die RLT- Anlagen,
Torluftschleier und/oder Umluftheizern werden jeweils direkt vor den Anlagen angeordnet
und mit Passstücken für Wärmemengenzähler ausgerüstet. Die Leistungsgrenze zum Gewerk Lüftung sind Stutzen an RLT-Registern. Die Absicherung des gesamten Heiznetzes
erfolgt über eine statische Druckhaltung mittels Membranausdehnungsgefäß und einer
Nachspeiseeinrichtung inklusive Enthärtung des Nachspeisewassers.
Raumheizflächen
Die Heizflächen werden entsprechend der Nutzung und dem architektonischen Konzept
ausgewählt.
Alle Heizflächen werden mit Pulver-Einbrennlackierung in RAL oder Sanitär Farbtönen
versehen. Der Prüfdruck muss mindestens das 1,3fache des zulässigen Betriebsdruckes
betragen, d. h. zum Beispiel max. Betriebsdruck 10 bar; Prüfdruck 13 bar, max. Betriebstemperatur 120 °C.
Bei installierten Heizflächen in Räumen mit gleichzeitig installierten Kühlsystemen wird durch
geeignete technische Maßnahmen ein "gegeneinander arbeiten" der Systeme "Heizen" und
"Kühlen" automatisch verhindert.
•

•
•
•

Öffentliche Bereiche, wie Zuschauerraum, Foyer, Besucher-WC etc.: Heizwändeoder Plattenheizkörper mit gehobener Qualität, Konvektoren vor großen Fensterflächen oder in hohen Bereichen. Die Regelung erfolgt über ein oder mehrere elektronische Raumthermostate in Abhängigkeit der Raumgröße mit Aufschaltung auf die
GLT. Fußbodenheizung im Besucherzentrum, angrenzenden Büros im Erdgeschoss
Maschinenhalle, die Regelung erfolgt über Stellventile am Heizkreisverteiler.
Proben, Umkleiden, Büros, Flure, Treppenhäuser etc.: Plattenheizkörper mit
Thermostatventil zur Einzelraumregelung und Rücklaufverschraubung.
Mitarbeiter-WC, Teeküchen, Nebenräume: Plattenheizkörper in einfacher Ausführung
mit Thermostatventil zur Einzelraumregelung und Rücklaufverschraubung.
Nassbereiche: Plattenheizkörper mit Thermostatventil und Rücklaufverschraubung.
...

24/51
•
•

Büros Ehrlichstraße: Plattenheizkörper mit Thermostatventil zur Einzelraumregelung
und Rücklaufverschraubung.
Werkstätten Cotta: Plattenheizkörper mit Thermostatventil zur Einzelraumregelung
und Rücklaufverschraubung.

Alle statischen PWW-Heizflächen werden mit einem Entlüftungsventil ausgestattet.
Wärmeversorgungsanlagen, Sonstiges
- Wärmemengenzählung
Der Verbrauch der Wärmeenergie wird vom Fernwärmeversorger an den Übergabestationen
der zwei Standorte primärseitig erfasst. Sekundärseitig wird die Wärmemengenzählung beider Standorte mit elektronischen Wärmemengenzählern erfasst, dabei werden alle RLT Geräte, Torluftschleier und Luftheizer einzeln oder in Nutzungsgruppen und die Abgänge der
Heizungsverteiler gezählt. Dabei sind im statischen Heizkreis 2 des Standortes Neubau/Maschinenhalle zwei Zähler vorgesehen, einer für die statischen Heizflächen und einer
für die Fußbodenheizung in der Maschinenhalle. Jede statische Heizfläche des Statischen
Heizkreises 2 im Standort Neubau/Maschinenhalle erhält eine Verbrauchsmessung, welche
ausgelesen werden, dem Nutzer zugeordnet und dann gegenüber dem zentralen Wärmemengenzähler des Verteilerabgangs abgerechnet werden kann. Dadurch ist eine flexible
Nutzung und Abrechnung der Gebäudeflächen für die Nutzer SOD, TJG und allgemeine Bereiche möglich. Für die Integration der zur nutzerunterteilten Wärmemengenzählung benötigten Wärmemengenzähler werden durch das Gewerk Heizung Paßstücke vorgesehen.
Lufttechnische Anlagen
Die Parameter der Raumtemperaturen und der relativen Feuchte des Raumbuchs werden
eingehalten.
Lüftungsanlagen
Prozessabluftanlagen
Diese Anlagen sind für die Ablufterfassung verschiedener Bereiche mit speziellen technologischen Anforderungen zuständig. Je nach technologischer Anforderung (Wäschetrockner,
Gase oder Späne) werden die Kanäle und Formteile in den dafür bedingten Materialien ausgeführt. In folgenden Raumbereichen kommen Prozessabluftanlagen zum Einsatz:
•
•
•
•
•
•
•
•

Tischlerei / Späneabsaugung
Schlosserei / Schweißgasabsaugung
Farbspritzkabine
Farbküche
Gefahrstoffraum
Abluft Pyrotechnik / Waffenlager
Abluft Maskenbildner
Abluft Wäschetrockner

Rauch- und Wärmeabzugsanlagen
Die Entrauchung der Zuschauer- und der Bühnenbereiche SOD und tjg erfolgt jeweils über
natürliche RWA-Öffnungen und Abzugsschächte, welche architektonisch / bautechnisch in
der Gebäudestruktur angeordnet wurden. Die fünf innenliegenden notwendigen Treppenräume werden laut Brandschutzkonzept mit mechanischen Spüllüftungsanlagen ausgestattet. Die außenliegenden Treppenhäuser werden mit natürlicher Lüftung / Entrauchung (RWA)
...

25/51
ausgestattet.
Teilklimaanlagen
Das geplante Bauwerk wird von verschiedenen RLT-Anlagen be- und entlüftet, die den jeweiligen unterschiedlichen Nutzungsbereichen zugeordnet werden. Die Anlagen werden mit
einer energieeffizienten Wärmerückgewinnung ausgestattet.
Die Aufstellung der Geräte wird in der vorgesehenen Technikfläche auf dem Dach +10,40
und in den mit der Architektur abgestimmten Flächen innerhalb der Gebäude erfolgen. Für
alle RLT-Anlagen wird eine Verknüpfung zur Brandmeldeanlage (BMA) hergestellt. Im Falle
einer Auslösung der BMA werden alle Zu- und Abluftanlagen außer Betrieb genommen und
die jeweiligen Rauch- und Wärmeabzugsanlagen (RWA) in Betrieb gesetzt. Sämtliche Kanalquerungen von Wänden und Decken mit brandschutztechnischen Anforderungen werden
mit Brandschutzklappen versehen oder erhalten eine Bekleidung in der erforderlichen Feuerwiderstandsklasse.
Zur Reinigung und Inspektion erhält das Kanalnetz ausreichende Revisionsöffnungen entsprechend den Anforderungen der FLB.
Die Volumenströme und Zuluftparameter können entsprechend den jeweiligen Personenund Gebäudelasten sowie außerhalb der Nutzungszeiten bedarfsabhängig geregelt werden.
Bei Luftfeuchteanforderungen einzelner Räume werden dezentrale Kanal-Luftbefeuchter
eingebaut. Das Kanalnetz besteht aus verzinktem Stahlblech in Form von Lüftungskanälen
und Wickelfalzrohren, einschließlich der erforderlichen Wärme- und Kälteisolierungen.
Kälteanlagen
Kälteversorgungsanlage
Die Kälteversorgung im Standort Neubau/ Maschinenhalle wird durch Fernkälte, über den
örtlichen Fernkältelieferanten DREWAG, sichergestellt.
Im Anschluss an die Fernkälteübergabestation (mit Differenzdruckregler, Volumenstrombegrenzer, Absperrarmaturen und Kältemengenzähler; Lieferung und Montage sind Leistungsumfang der DREWAG) erfolgt die direkte Einspeisung in das Kaltwasser-Rohrnetz des Gebäudes. Die Kaltwasserversorgungsanlage wird primär im Sommer mit 6°/ ≥14°C und im Winter mit 10°/≥18°C betrieben. Die Klimaanlagen benötigen im Sommerfall zur Entfeuchtung
eine Vorlauftemperatur von 6°C. Die sekundär zur Übergabestation installierten Verbraucher
werden auf eine Spreizung von 7°/ 14°C ausgelegt. Für ganzjährige Kälteverbraucher beträgt
die Auslegungstemperatur 11°/18°C.
Die im Raumbuch aufgeführten maximalen Raumtemperaturen gelten für Außentemperaturen bis 32°C. Bei Außentemperaturen über 32°C wird die Raumtemperatur gleitend angehoben.
Kälteverteilnetz
Die Planung des Kälteverteilnetzes erfolgt nach den anerkannten Regeln der Technik.
Die Kälteverteilung erfolgt von der Fernkältestation aus, die sich in der Technikzentrale Kälte
im 1. Untergeschoss des Neubaus befindet. Es werden 2 Kühlkreise für die Kälteversorgung
und Verbundkälterückkühlung vorgesehen.
Der Standort Werkstatt Cotta wird durch eine RLT-Anlage mit Kälte versorgt. Dafür kommt
...

26/51
ein Splitsystem zum Einsatz, bestehend aus einem für Kältemittel direkt verdampfendem
Kühlregister im RLT-Gerät und einer Außeneinheit. Die Außeneinheit ist dem RLT-Gerät zugeordnet auf dem Dach des Obergeschosses geplant. Die Regelung erfolgt leistungsgeführt
vom RLT-Gerät aus.
Stromanlagen
Hoch- und Mittelspannungsanlagen
Zur Versorgung des Gebäudekomplexes ist eine MS-Ring- Einspeisung 20 kV aus dem öffentlichen Netz der DREWAG geplant. Von der MS-Schaltanlage erfolgt die Einspeisung der
Transformatoren. Die Versorgung des Kulturkraftwerkes erfolgt über 3 Transformatoren
(Gießharztransformatoren) je 1000 kVA, sowie Kabel, Haupt- und Unterverteilungen.
Die Transformatoren kommen im EG des Gebäudes zur Aufstellung.
Die MS-Schaltanlage wird als Contracting – Modell mit dem örtlichen Stromversorger realisiert.
Die NS-Hauptverteilung ist ebenfalls im EG untergebracht. Die voraussichtliche benötigte
elektrische Leistung beträgt ca. 2.900 kVA. Unter Berücksichtigung der Gleichzeitigkeit der
Anlagentechnik wird von einer Leistung von 1.750 kVA ausgegangen. Von hier aus werden
die Standorte Neubau/ Maschinenhalle/ Ehrlichstraße versorgt. Der Bereich Werkstätten
Cotta wird über die NSHV- TJG am Standort Cotta versorgt.
Für den Betrieb der Transformatoren ist eine 50%ige Redundanz vorgesehen.
Eigenstromversorgungsanlagen
Zur Spannungsversorgung bei Spannungsausfällen sowie zur Notstromversorgung von erforderlichen Sicherheitsanlagen steht eine Netzersatzanlage in Form eines Dieselaggregates
zur Verfügung. Die Netzersatzanlage versorgt nur sicherheitsrelevante Verbraucher der Bauteile Neubau/ Maschinenhalle.
Zur Versorgung der Rettungszeichen und Sicherheitsleuchten steht eine zentrale Batterieanlage zur Verfügung.
Die mit Netzersatz zu versorgende Bereiche sind:
•
•
•
•

Aufzüge (Brandfallsteuerung) entsprechend Brandschutzkonzept
Hebeanlagen
Sprinkleranlage
Sicherheitstechnische Anlagen der Haustechnik

Das Dieselaggregat besteht aus einem Dieselmotor mit angeflanschtem Generator, aufgebaut auf einem schwingungsentkoppelten Grundrahmen einschl. Zu- und Abluftanlage über
Kasematten nach außen sowie Abgasrohr über Dach. Im Dieselaggregatraum ist gleichzeitig
der Tages- und Vorratstank vorgesehen. An der Gebäudeaußenseite ist eine Tankbefüllung
einschl. Entlüftung einzuplanen.
Bei Gesamtausfall des Stromnetzes im Objekt fährt die Anlage automatisch an. Ein Parallelbetrieb (Synchronbetrieb) des Dieselaggregates mit dem Stromnetz ist vorgesehen. Die
Evakuierungsfahrten der Aufzüge sind in Abhängigkeit nacheinander zu steuern (keine Parallelfahrten).
Für die Tankanlage wird eine eigene Auffangwanne mit einem Kraftstoffvorratsbehälter und
einem öldichten Anstrich ausgeführt. Die Betriebs- und Störmeldungen werden mittels potentialfreien Kontakts an die GLT weitergeleitet.
...

27/51

Sicherheitsbeleuchtung
Die Versorgung der Rettungszeichen und Sicherheitsleuchten des Gebäudes erfolgt von
einer zentralen Batterieanlage. In den Zuschauer- und Bühnenbereichen ist eine Notbeleuchtung mit mind. 3 lx und einer Überbrückungszeit von 3 Stunden vorzusehen. Die Netzersatzanlage sowie die Fluchtwegorientierungsbeleuchtung erfolgen nach DIN VDE 0108. In den
Liegenschaften Neubau/ Maschinenhalle sowie Ehrlichstraße und Werkstätten Cotta ist jeweils eine separate Sicherheitsbeleuchtungsanlage geplant.
Gemäß Arbeitsstättenrichtlinie, Gaststättenbaurichtlinie und Garagenverordnung ist für das
Gebäude in folgenden Bereichen eine Sicherheitsbeleuchtung zu planen:
•
•
•

in Zuschauer- und Bühnenbereichen
in Flucht- und Rettungswegen
in elektrischen Betriebsräumen und in Räumen für haustechnische Anlagen.

Die Sicherheits- und Rettungszeichenleuchten werden je Stockwerk über die Sicherheitsbeleuchtungskreise der Unterverteiler eingespeist. Bei Spannungsausfall der Beleuchtung
schalten sich die Sicherheitsleuchten automatisch ein, bei Rückkehr der Grundbeleuchtung,
automatisch wieder aus.
Alle Sicherheits- und Rettungszeichenleuchten sind über ein Buskabel verbunden. Die Betriebs- und Störmeldungen werden über diesen Bus an eine zentrale Anzeige weitergeleitet
und gleichzeitig über potentialfreie Kontakte an die Gebäudeleittechnik weitergeleitet.
Niederspannungsschaltanlagen
Die NS-Hauptverteilung (NSHV-AV) ist im EG neben der Trafostation untergebracht und
nach IEC 439, VDE 0660 und Teil 500 für Nennspannung bis 690 V zu planen und zu errichten. Einspeiseschalter und Kuppelschalter sind als Leistungsschalter mit thermischen und
magnetischen Überstromauslösern und zeitselektiver Einstellung vorgesehen.
Die Schaltanlagen werden in Allgemeinstrom- und Sicherheitsstromversorgungsteil unterteilt
und räumlich getrennt aufgestellt. Die Sicherheitsverteilung (GHV-SV) erhält je eine Einspeisung aus dem AV- und SV-Netz. Von dieser Verteilung werden sämtliche Verbraucher die im
Normal- sowie im Sicherheitsbetrieb betrieben werden eingespeist.
Zur Kompensation der Blindleistung wird eine automatisch geregelte Blindstromkompensationsanlage eingesetzt (Ziel- cos φ = 0,97). Vor Errichtung der Anlage m üssen Messungen
durchgeführt werden, die eine Dimensionierung der Abstufung und des
Verdrosselungsfaktors ermöglichen.
Bei Notwendigkeit wird eine Tonfrequenzsperre eingebaut.
Die Versorgung sämtlicher elektrotechnischer Verbraucher erfolgt über in den unterschiedlichen Ebenen installierten Unterverteilungen. In allen Bereichen ist eine Platzreserve von
mindestens 20% vorzuhalten.
Der Anschluss der Verbraucher der haustechnischen Anlagen erfolgt über ISPSchaltschränke, die von der NS-Hauptverteilung eingespeist werden.
Niederspannungsinstallationsanlagen
Die Schutzart der Verteiler wird durch den Einsatzort bestimmt. Die EtagenUnterverteilungen werden sternförmig an die NSHV angeschlossen.
...

28/51
Technische Parameter der Verteilungen:
Nennspannung:
Nennstrom:
Sammelschienen:
Gehäusesystem:
Schutzart:
Platzreserve

400 V AC 50 Hz
63 … 400A
L1/L2/L3/N/PE
Wandeinbau, -anbau
IP 43/54
20%

Die Unterverteilungen sind mit allen erforderlichen Schaltgeräten wie:
•
•
•
•

Einspeiseschalter
Überspannungsschutz
Leitungsschutz- und Fehlerstromschutzgeräte
Schalt- und Steuergeräte

entsprechend den Erfordernissen ausgerüstet.
Folgende modulare Schutzgeräte sind prinzipiell für die Abgangsstromkreise geplant:
•
•
•
•

Beleuchtung:
Steckdosen (allg.):
Steckdosen (EDV):
Sonstiges:

Leitungsschutzschalter B10A
Leitungsschutzschalter B16A
Leitungsschutzschalter C10/16A
Leitungsschutzschalter
B/C 16 … 40A, NH 00,
D01/D02

(B16A)

Einbaugeräte für EDV-Abgangsstromkreise sind sichtbar in der Verteilung von Einbaugeräten für die allgemeine Stromversorgung zu trennen und auf den Abdeckungen als - EDV - zu
kennzeichnen. Alle kommenden und gehenden Kabel und Leitungen werden auf Reihenklemmen geführt. Es erfolgt eine dauerhafte Beschriftung aller Schutz- und Schaltgeräte, der
Klemmen, Kabel und Leitungen.
Das Leitungsnetz wird mit halogenfreien Installationskabeln und Starkstromleitungen hergestellt. Es erfolgt eine getrennte Verlegung von Null- (N) und Schutzleiter (PE). Die Verlegung
erfolgt größtenteils unter Putz innerhalb von Massiv- bzw. Trockenbauwänden.
In den Bereichen mit abgehängten Decken kann die Verlegung in Sammelhaltern bzw. Kabelpritschen erfolgen. Steigetrassen werden überwiegend in senkrechten Steigeschächten
ausgeführt. Leitungen mit Funktionserhalt werden auf besondere Trassierungselemente
verlegt.
Diese Trassen werden entsprechend der Funktionserhaltsklasse befestigt. Bei Verlegungen
von Kabel und Leitungen in Rettungswegen bzw. bei Kreuzungen von Rettungswegen kommen halogenfreie Kabel zum Einsatz. Kabelhäufungen und Trassen sind zur Reduzierung
der Brandlast mit Schottungen bzw. Verkofferungen ausgestattet.
Trassierung
Generell werden die Leitungstrassen getrennt nach 230/400 V und schwachstrom- bzw. informationstechnischen Leitungen mittels Trennsteg ausgeführt. Ab der Hauptverteilung erfolgt die Leitungsinstallation horizontal auf Trassen bzw. vertikal in Steigeschächten. Kabel
und Leitungen mit Funktionserhalt werden auf getrennten Trassen entsprechend DIN 4102,
Teil 12 verlegt. In den Räumen mit Explosionsgefahr (u.a. Tischlerei, Maskenbildner, Malerwerkstatt, Pyrotechniklager) erfolgt die Installation in Ex-Schutz. Beim Durchdringen von
Brandabschnitten müssen Brandschottungen vorgesehen werden. Die Unterputz-Installation
...

29/51
erfolgt unter Einhaltung der Installationszonen gem. DIN 18015.
Unterverteilungen
Zur Stromversorgung der einzelnen Bereiche werden mehrere Unterverteilungen in den Geschossen installiert. Die Einspeisung erfolgt von der Niederspannungshauptverteilung. In
allen Verteilungen ist eine Platzreserve von 20 % vorzusehen.
Folgende allgemeine Stromkreisaufteilungen sind geplant:
•
•
•
•

Beleuchtungsstromkreise
Steckdosenstromkreise EDV
Steckdosenstromkreise (je Stromkreis max. 6 Steckdosen Büro, max. 4 Putzsteckdosen,
max. 3 Drehstromsteckdosen 16A, max. 2 Drehstromsteckdosen 32A
Stromkreise für Verbraucher ab 2kW / 230V

Beleuchtungsanlagen
- Allgemein
Die Beleuchtungsanlage wird nach den jeweiligen Erfordernissen sowie unter Berücksichtigung der derzeit gültigen Norm EN 12464-1:2002 - Beleuchtung von Arbeitsstätten in Innenräumen - eingebaut.
Zur Erreichung der Nennbeleuchtungsstärken werden entsprechend der Nutzung An- oder
Einbauleuchten mit unterschiedlichen Leuchtmitteln und Vorschaltgeräten eingebaut.
Die Standardbestückung der Leuchten soll in Lichtfarbe 840 erfolgen. In den Werkstätten
(Malsaal, Dekoration, Maske) ist zusätzlich eine dem Bühnenlicht entsprechende Lichtfarbe
(warmweiß, 3200 K) zu wählen. Die Schminkbeleuchtung in der Maske muss zwischen den
verschiedenen Lichtfarben (3200 K und 5600 K) umschaltbar sein.
Alle Leuchten sollen betriebsfertig für Lichtband- bzw. Durchgangsverdrahtung mit elektronischen, auswechselbaren Vorschaltgeräten ausgeführt sein. In dekorativen und architektonisch gehobenen Bereichen sind Sonderleuchten zur Erfüllung der Beleuchtungsaufgaben
vorzusehen.
Alle Leuchten sind mit mindestens drei Varianten vor Freigabe zur Ausführung zu bemustern. Die Beleuchtung soll den Anforderungen an Steuerung und Erreichbarkeit eines Theatergebäudes gerecht werden. Grundsätzlich kommen abgestimmt auf die jeweiligen örtlichen
Erfordernisse, Einzelraum-, Gruppen- und Zentralsteuerung zur Anwendung. Die Zuschauerräume der Spielstätten werden grundsätzlich von den Lichtstellanlagen der Bühnenbeleuchtung dieser Räume gesteuert. Die Erreichbarkeit und leichte Austauschbarkeit bei Leuchtmittelwechsel ist zu beachten. Die Schaltung der Beleuchtung erfolgt grundsätzlich örtlich. Zusätzliche können die Leuchten in den öffentlichen Bereichen zentral gesteuert werden.
Die Bühnen- und Effektbeleuchtung ist nicht Gegenstand der allgemeinen elektrotechnischen
Installation.
- Raumbezogene Anforderungen
- Zuschauerraumbeleuchtung SOD und TJG Hauptbühne:
Die Beleuchtung kann stufenlos gedimmt werden. Bei allen Leuchten mit Leuchtstofflampen
und Kompaktleuchtstofflampen werden elektronische Vorschaltgeräte verwendet.
...

30/51
Es ist eine warme Lichtfarbe um 3.000 K und ein hoher Farbwiedergabeindex >80 vorgesehen. Die vertikale Beleuchtungsstärke beträgt 250 lx. Stufenbeleuchtungen sind in energiesparender Ausführung, in Helligkeit justierbar, vorgesehen. Notausgangsleuchten sind entsprechend DIN EN 1838 und DIN 4844 angeordnet. Die Lichtsteuerung wird in Lichtszenen
geplant.
- Zuschauerraumbeleuchtung TJG Puppenbühne:
Die Zuschauerraumbeleuchtung ist an der Decke angeordnet. Die Beleuchtung kann stufenlos gedimmt werden. Bei allen Leuchten mit Leuchtstofflampen und Kompaktleuchtstofflampen werden elektronische Vorschaltgeräte verwendet.
Die Beleuchtungsstärke beträgt 250 lx Eine Integration in die Bühnenlichtsteuerung ist möglich.
Zusätzlich ist eine Arbeitslichtbeleuchtung des Gesamtraumes bei Auf-/ Abbauten und Proben vorgesehen. Stufenbeleuchtungen sind in energiesparender Ausführung, in Helligkeit
justierbar, vorgesehen. Notausgangsleuchten sind entsprechend DIN EN 1838 und DIN 4844
angeordnet.
- Zuschauerraumbeleuchtung TJG Studiobühne:
Die Zuschauerraumbeleuchtung ist an der Decke angeordnet. Die Beleuchtung kann stufenlos gedimmt werden. Bei allen Leuchten mit Leuchtstofflampen und Kompaktleuchtstofflampen werden elektronische Vorschaltgeräte verwendet Die Beleuchtungsstärke beträgt 250 lx.
Eine Integration in die Bühnenlichtsteuerung ist möglich.
Zusätzlich ist eine Arbeitslichtbeleuchtung des Gesamtraumes bei Auf-/ Abbauten und Proben vorgesehen. Stufenbeleuchtungen sind in energiesparender Ausführung, in der Helligkeit justierbar, vorgesehen. Für die variabel aufstellbare Podesterie der verschiedenen Bestuhlungsvarianten sind für diese Bereiche Steckmöglichkeiten vorgesehen. Notausgangsleuchten sind entsprechend DIN EN 1838 und DIN 4844 angeordnet.
- Beleuchtungsbereiche
Zur Gewährleistung der erforderlichen Beleuchtungsstärken sind vorzugsweise Leuchtstofflampen mit tageslichtähnlichem Spektrum einzusetzen. Es werden alle Leuchten mit EVG
eingesetzt.
Folgende grundsätzliche Beleuchtungslösungen sind vorgesehen:
Büros:
Bühnen:
Proberäume:
Foyer, Restaurant,
Zuschauerraum:
Treppenhäuser:
Flure, Nebenräume:
Technikräume,
Lager, Werkstätten:
Außenbereiche,
Rampen, Außentreppen:

Langfeldleuchten mit Spiegelreflektoren für Bildschirmarbeitsplätze
Langfeldleuchten mit mechanischem Stoßschutz
auf Schnürböden, Flutlichtstrahler, Pendelleuchten
Strahler
Wand- und Deckenleuchten
Wand- und Deckenaufbauleuchten
Langfeldleuchten
Freistrahlende Langfeldleuchten
Mastleuchten, Strahler, Pollerleuchten

...

31/51
Grundlagen der Beleuchtungsplanung sind insbesondere die DIN EN 12464-1 - Beleuchtung
mit künstlichem Licht - sowie Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenossenschaften. Die
Nennbeleuchtungsstärken leiten sich aus oben genannten Vorschriften ab.
Die Beleuchtungssteuerung der Büroräume, Küchen, Nebenräume, Serviceräume, Lager,
Gänge erfolgt jeweils vor Ort über Schalter oder Taster. Die Schaltung der Flure erfolgt von
zentraler Stelle. Die Schaltung der Beleuchtung in den Treppenhäusern erfolgt mittels Präsenzmeldern.
Blitzschutz
Zur Ermittlung der erforderlichen Blitzschutzklasse für das Gebäude wird eine Risikoanalyse
nach DIN EN 62305-2 durchgeführt werden. Nach diesen Festlegungen wird zum Schutz
gegen Blitzeinschlag sowie zum Schutz gegen die Wirkungen des Blitzstroms eine korrosionsgeschützte Blitzschutzanlage installiert.
Als Erder wird in und unterhalb der Bodenplatte maschenförmig ein Ringerder aus Edelstahl
V4A verlegt. Für den Potentialausgleich wird zusätzlich im Fundament, mit Erdungsmaschen gemäß DIN 18014, ein Potentialausgleichsleiter aus feuerverzinktem Bandstahl 30 x
3,5 mm in der Gebäudeplatte ausgeführt, welcher an den Ableitungen mit dem Ringerder
verbunden wird. Die Bewehrung der Einzel- oder Streifenfundamente ist mit denen der Bodenplatte und der Kelleraußenwände zu verbinden.
Aufzugfahrschienen sind am Fußpunkt untereinander und mit dem Fundamenterder verbunden. Als Überspannungsschutz werden in den Haupt- und Unterverteilungen
Überspannungsableiter eingesetzt.
Auf dem Dach wird ein Raster mit Fangleitungen verlegt. Die Ableitungen verlaufen hinter
der Fassade auf der Rohbauwand, an diese Ableitungen ist die Metall-Konstruktion der Glasfassade angeschlossen. Die Ableitungen besitzen am Fußpunkt, an dem sie mit dem
Fundamenterder verbunden sind, Messtrennstellen.
Die Ausführung des Erdungssystems innerhalb der einzelnen Traforäume und der verschiedenen Mittel- und Niederspannungsschaltanlagenräume erfolgt gemäß der Richtlinien des
örtlichen Stromversorgers (TAB). Die Gehäuse bzw. Gerüste der Transformatoren, Zählerschränke, Schaltanlagen und sonstige metallische Teile werden in das Erdungssystem mit
einbezogen.
Ein EMV-Konzept wird aufgrund der Sensibilität des Objektes mit allen Beteiligten und im
Besonderen mit der Bühnen- und Tontechnik erstellt und umgesetzt.
Der Potentialausgleich wird nach VDE 0100 hergestellt. Alle haus- und elektrotechnischen
Anlagen werden in den Potentialausgleich eingebunden, u.a.
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Aufzugsanlagen,
Mittelspannungsanlagen,
Niederspannungsanlage,
Netzersatzanlage,
Potentialausgleich für Duschtassen,
Sprinkleranlage,
Schutzleiter von Verteilungen,
Überspannungsschutzgeräte,
Kabelrinnen und -kanäle,
alle Rohrleitungen der Heizung-, Gas- und Wasserinstallation, Lüftungskanäle,
sonstige größere Metallteile wie Tür- und Toranlagen,
Beleuchtungsbrücken,
...

32/51
•
•
•

Metallfassaden etc.,
feste Bühneneinbauten, Zuganlagen, Podien,
Anschlussstellen für die Einbindung temporärer metallischer Bühnenkonstruktionen, jeweils in allen 4 Ecken und 1-mal mittig aller Bühnen.

Je Unterverteiler sowie in den Server- und DV-Verteilerräumen und in den Technikzentralen
wird eine Potentialausgleichsschiene angeordnet. Diese werden an eine senkrecht in den
Schächten verlegte Sammelleitung angeschlossen.
Stromanlagen, Sonstiges
Sämtliche Anlagen wie RWA, Brand- und Rauchschutztore etc. sowie Anlagen der
Schwachstromtechnik wie BMA, ELA, Daten- und Telekommunikationstechnik etc. erhalten
Anschlussmöglichkeiten an den starkstromtechnischen Anlagen.
Weiterhin sind Begleitheizungsanlagen für Dachentwässerungen (Flachdacheinläufe) und für
die fettführenden Abwasseranlagen vorzusehen. Der Ausfall der Begleitheizungen ist anzuzeigen.
Fernmelde- und informationstechnische Anlagen
Es werden folgende technische Ausrüstungen geplant:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

FM- und BK-Verteiler,
Rufanlagen
Intercomsystem (Durchruf- und Türsprechanlage)
Zeitdienstanlagen
Elektroakustische Anlagen
Antennenanlage
Brandmeldeanlage,
Gebäudefunkanlage
Einbruchmeldeanlage,
Videoüberwachungsanlage,
Zutrittskontrollanlage
Übertragungsnetz

Telekommunikationsanlagen
- FM- und BK-Verteiler
Es wird ein Rack mit horizontal geteilter Tür für die Unterbringung des FernmeldeÜbergabeverteilers sowie des BK-Netzanschlusses geplant. Die horizontale Teilung gestattet
die Montage von unterschiedlichen Providern zugeordneten Anschlusskomponenten. Die
Verteiler selbst sind Leistungsumfang des jeweiligen Providers.
Such- und Signalanlagen
- Rufanlagen
Die Behinderten-WCs erhalten Notrufanlagen, die unter Beachtung der DIN VDE 0834 geplant werden. Der Notruf wird an einer vom Auftraggeber zu benennenden ständig besetzten
Stelle optisch und akustisch signalisiert.

...

33/51
- Intercomsystem
Es wird ein Intercomsystem vorgesehen, dass sowohl als Durchrufanlage für die Mitarbeiter
als auch als Türsprechanlage fungiert. Dazu wird je Standort eine Zentrale geplant, die bei
Erfordernis via 2-Draht-Verbindung oder S0-Anschluss miteinander vernetzt werden können.
An allen Lieferanten-, Personal und Besuchereingängen des jeweiligen Standortes sollen
vandalensichere Türsprechstellen in Unterputzausführung zum Einsatz kommen.
Die Rufe der Türsprechstellen werden an vom Auftraggeber zu benennenden Tischsprechstellen signalisiert. Die Weiterleitung der Türrufe an Nebenstellen einer Telefonanlage oder
DECT-Teilnehmer wird über ein entsprechendes Interface vorgesehen.
Zeitdienstanlagen
Am Bühneneingang des Neubaus sowie im Werkstattkomplex und der Verwaltung wird jeweils ein Terminal zu Personalzeiterfassung vorgesehen, dass an das Übertragungsnetz des
Hauses angeschlossen wird. Auf einem Verwaltungs-PC ist die erforderliche Software zur
Administrierung der Anlage, Codierung der Identträger sowie Auswertung der Buchungsdaten zu installieren.
In den Gebäuden werden funkgeführte Uhren mit 230 V – Netzversorgung vorgesehen.
Eingeschlossen darin sind alle Regieräume, Steuerstände und Inspizientenpulte. Zur Gewährleistung der Funkversorgung ist im Vorfeld der Installation eine Funkfeldmessung innerhalb der geschlossenen Gebäudehülle vorzunehmen. Sollte die Funkfeldmessung unzureichende Empfangsbedingungen attestieren, ist eine funkgeführte Uhrenanlage mit
DCFport24-Impulsdiagramm zu installieren.
Elektroakustische Anlagen
Die flächendeckende Alarmierung im Brandfall wird für jeden Standort über eine ELA- Anlage in 100 Volt-Technik mit Ansteuerung durch die Brandmeldeanlage vorgesehen.Die ELAAnlage hat neben der Alarmierungsfunktion die Aufgabe, Durchsagen in einzelne Bereiche
sowie ins jeweilige Gesamtgebäude zu übertragen.
Es wird je Gebäudekomplex eine Feuerwehrsprechstelle und im Neubau zusätzlich eine
Sprechstelle in der Gebäudeleittechnik und eine Sprechstelle im Kassenbereich geplant.
Im Fall eines Brandes müssen die Beschallungsanlagen in den Zuschauerräumen mit der
Alarmierungsanlage gleichgeschaltet werden. Dazu werden die erforderlichen Steuereinheiten in der ELA-Zentrale vorgesehen.
Die Beschallung der Zuschauerräume SOD und TJG werden im Rahmen der Bühnen/Veranstaltungstechnik konzipiert und sind nicht Bestandteil der TGA-Planung.

Fernseh- und Antennenanlagen
Zur Versorgung der Spielstätte mit Fernsehsignalen wird der Anschluss an ein örtliches Versorgungssystem vorgesehen. Es wird die Verteilung des Signals an 20 Endgeräteanschlüsse
geplant. Für das Verwaltungsgebäude wird eine eigene Satellitenempfangsanlage mit max. 6
SAT-Anschlüssen geplant.
Gefahrenmelde- und Alarmanlagen
- Brandmeldeanlage
Für jeden Standort wird eine automatische Brandmeldeanlage gemäß DIN-VDE 0833 und
...

34/51
den Richtlinien des VDS in Vollschutz geplant.
Die Zustände der jeweiligen Brandmeldeanlage werden an der Brandmeldezentrale, am
Feuerwehranzeigetableau des FIBS‘ und im Neubau zusätzlich an einem Paralleltableau im
Raum der Gebäudeleittechnik angezeigt. Darüber hinaus wird die Anlage der Spielstätte mit
dem Gebäudemanagementsystem vernetzt.
Im Brandfall erfolgt die Alarmierung über die Lautsprecher der ELA-Anlagen mit mehrsprachiger Klartext- Durchsage.
Am Bühneneingang des Neubaus sowie den Haupteingängen des Werkstättenkomplexes
und des Verwaltungsgebäudes werden jeweils eine Blitzlampe und der Feuerwehrschlüsselkasten vorgesehen.
Die Brandmeldezentralen selbst werden gemeinsam mit allen für die Feuerwehr erforderlichen Bedien- und Informationselementen in einem separaten Raum errichtet.
Die Brandmeldeanlagen werden mit Übertragungseinrichtungen für Brandmeldungen an die
zuständige Leitstelle der Feuerwehr geplant. Die Auslösung des Feueralarms erfolgt manuell
über Druckknopfmelder sowie mittels automatischer Melder. Automatische Melder werden
überwiegend als optische Rauchmelder geplant.
In Lagerräumen höher 6m werden Rauchansaugsysteme an den Regalen vorgesehen.
Werkstätten mit einer Raumhöhe größer 6m erhalten Linienrauchmelder. Für den Bühnenbereich werden Flammenmelder und für die gastronomischen Bereich Mehrkriterienmelder geplant.
Die Brandmeldeanlagen werden mit Buskopplern ausgerüstet, die bei Brandauslösung die
dynamischen Brandfallsteuerungen der Aufzüge, die Löschanlagen und die Rauchabzugsanlagen ansteuern. Außerdem werden Startsignale für die Sprachalarmierungsanlagen und die
Gebäudefunkanlage im Neubau bereitgestellt.
Um szeneverursachte Fehlalarme zu vermeiden, müssen die Bühnenbereiche abschaltbar
gestaltet werden. In Bereichen des Neubaus, in denen die Brandmeldeanlage Löschanlagen
auslöst, ist die Ausführung der Anlage in Zweimelderabhängigkeit vorgesehen.
- Gebäudefunkanlage
In der Spielstätte ist der lückenlose Funkverkehr für die Feuerwehr zu gewährleisten. Zu diesem Zweck ist nach Fertigstellung des Rohbaus bei geschlossener Außenhülle eine Funkausleuchtung vorzunehmen. Das Ergebnis der Funkausleuchtung bildet die Grundlage für
Planung und Ausführung der Gebäudefunkanlage. Außerdem sind die erforderlichen Abstimmungen mit der Brandschutzdienststelle zu führen.
- Einbruchmeldeanlage
Für die Objekte wird eine Einbruch- und Überfallmeldeanlage konzipiert. Es erfolgt eine
Überwachung aller öffenbaren Fenster und Außentüren auf Öffnung und Verschluss sowie
aller Außenräume auf Durchstieg mittels Bewegungsmeldern. An den Kassen und im Tresorraum der Spielstätte werden Überfallmelder installiert.
Über die Weiterleitung der Meldungen an einen Sicherheitsdienst oder die Polizei wird im
weiteren Planungsverlauf in Abstimmung mit dem Auftraggeber entschieden. Die Anlagen
werden auf das Gebäudemanagementsystem aufgeschaltet.

...

35/51
- Videoüberwachungsanlage
Es wird je Standort eine Videoüberwachungsanlage errichtet, die den Außenbereich entlang
der Fassade überwacht. Außerdem werden im Kassenbereich des Besucherzentrums Überwachungskameras vorgesehen. Es kommen netzwerkfähige Kameras zum Einsatz, die über
einen Switch sowohl an ein digitales Aufzeichnungsgerät mit gleichzeitigen Bedienfunktionen
als auch an das Übertragungsnetz angeschlossen werden.
Das jeweilige Aufzeichnungsgerät ist in einem separaten und verschließbaren NetzwerkGeräteschrank, im Neubau vorzugsweise im Raum der Gebäudeleittechnik unterzubringen.
Ein Bedienplatz bestehend aus Steuergerät und Monitor wird in unmittelbarer Nähe eingerichtet, bzw. in das Gebäudemanagement integriert. Zusätzliche Bedienstationen können
nach Vorgaben des Auftraggebers auf beliebigen PCs eingerichtet werden.
Die Übertragungsstrecken werden bis 90m Länge mit Datenkabel besser Kat.5, größer 90m
mit LWL-Multimodekabel geplant.
- Zutrittskontrollanlage
Die Objekte sollen zu einem späteren Zeitpunkt mit einem Schließ- und
Zutrittskontrollsystem ausgerüstet werden. An potentiellen Schnittstellen zu Schranken,
Schleusensteuerungen etc. werden die Voraussetzungen für die Installation von Kartenbzw. Transponder-Lesegeräten in Form einer Cat.7-Verkabelung geschaffen. Das Gebäudemanagementsystem muss die spätere Integration des Zutrittskontrollsystems ermöglichen.
Übertragungsnetze
Es wird an jedem Standort ein dienstneutrales Kabelnetz für die Übertragung von Daten-,
Sprach-, Text- und Bildnachrichten in Form einer strukturierten Verkabelung in der Übertragungsklasse EA gemäß DIN EN 50173 geplant, wobei für die Tertiärverkabelung Übertragungskabel der Kategorie 7 (Klasse F) vorgesehen werden.
Folgende Komponenten der Sekundär- und Tertiärverkabelung werden geplant:
•
•
•
•

Netzwerkschänke,
Verteilerfelder,
Endgeräteanschlüsse,
Verkabelung.

Die Sekundärverkabelung in der Spielstätte erfolgt im Ring mittels LWL-Multimodekabeln
zwischen dem Gebäudehauptverteiler und den Bereichsverteilern. Die Tertiärverkabelung
erfolgt sternförmig mittels Datenkabel Cat.7 zu den Endgeräteanschlüssen. Je Arbeitsplatz
werden mindesten 3 Ports vorgesehen. Einzelarbeitsplätzeerhalten 4 Ports. Lagerräume,
Serviceräume und Archive werden mit einem Doppelanschluss RJ45 ausgerüstet.
Technikzentralen und ISP-Standorte erhalten ebenfalls einen Doppelanschluss RJ45.
Förderanlagen
Die Förderanlagen umfassen 12 Aufzüge mit unterschiedlichen Kabinengrößen in Abhängigkeit der Nutzung. Die Lastenaufzüge für den Requisitentransport werden als Mitfahrer konzipiert. Die Kabinenhöhe für die Lastenaufzüge beträgt 2,45 m.
Die Aufzugsanlagen werden unter Berücksichtigung der relevanten Normen geplant. Beispielhaft zu nennen sind hier die DIN EN 81, die TRBS, die VDI Richtlinien sowie die Vorgaben aus der LBO.
...

36/51
Nutzungsspezifische Anlagen
Druckluftanlage
Die Versorgung mit Druckluft 10 bar an den Entnahmestellen erfolgt von der Druckluftzentrale im UG aus. In die Druckluftzentrale wird von einem Schraubenkompressor, ein Kältetrockner und ein Druckluftbehälter aufgestellt.
Der Kompressor ist mit einer Regelung mit Frequenzumformer ausgestattet. Über diese Regelung wird der Kompressor verbrauchsabhängig geschalten. Mittels Abscheider, Filter, Kältetrockner und Kondensatableitern wird die Druckluft in der, der Druckluftklasse 4 entsprechenden Qualität, aufbereitet.
Die Versorgung der Verbraucher erfolgt weitestgehend über eine Ringleitung und einzelne
Stichleitungen zu den Entnahmestellen. Leistungsgrenze bildet jeweils die Sicherheitsschnellkupplung.
Eine schalltechnisch nicht störende Aufstellung der Druckstation ist sicherzustellen. Die jeweiligen Anschlüsse sind im Raumbuch aufgeführt.
Feuerlöschanlagen
Funkenlöschanlagen
In der Theatertischlerei wird eine Späneabsaugung installiert, die zur Verhinderung von
Bränden im Spänebunker mit einer Funkenlöschanlage auszurüsten ist.
Funkenlöschanlagen verhindern wirkungsvoll, dass in Verarbeitungsmaschinen erzeugte
zündfähige Funken in den Spänebunker gelangen und dort Brände oder Staubexplosionen
verursachen.
Passiert ein zündfähiger Funken die funktionsüberwachten Melder, wird über die Löschsteuerzentrale in 0,2 bis 0,35 Sekunden das Magnetventil geöffnet. Durch die Abstimmung der
Steuerzeiten zur Aktivierung der Sprühdüse mit der Absauggeschwindigkeit wird die Düse so
am Kanal platziert, dass der Funke den Sprühstrahl der Düse durchfliegen muss und abgelöscht wird. Die Löschzeit ist hierbei auf 5 Sekunden festgelegt. Danach schließt das Magnetventil automatisch und die Funkenlöschanlage ist für den nächsten Löschvorgang einsatzbereit.
Die Melder werden in vierteljährigen, das Rohrnetz in jährlichen Zyklen gewartet. Planung,
Aufbau und Prüfung wasserführender Funkenlöschanlagen werden in der VdS-Richtlinie
2106 geregelt. Zur Beurteilung, wie oft zündfähige Funken die Infrarotmelder passieren, können Ereigniszähler vorgesehen werden.
Sprühwasserlöschanlagen
Die Vollbühnen des Theaters der Jungen Generation und der Staatsoperette Dresden werden mit Sprühwasser-Löschanlagen geschützt.
Sprühwasser-Löschanlagen für Bühnen werden nach DIN 14494 und nach der VdSRichtlinie 2109 konzipiert. Es gilt die Sächsische Versammlungsstättenverordnung
(Sächs VStättVO)
Wesentlich ist, dass Haupt-, Seiten- und Hinterbühnen in getrennte Sprühflutgruppen aufgeteilt werden, die nach Erfordernis einzeln in Betrieb genommen werden können. Der Eiserne
Vorhang zur Trennung der Bühne zum Zuschauerraum wird mit einer Berieselungsanlage
ausgerüstet.

...

37/51
Die Sprühwasser-Löschanlagen beider Bühnen bilden voneinander unabhängige Löschsysteme. Die Löschwasserversorgung erfolgt über getrennte Zuleitungen, die auf separate Abgänge des Sprinklerverteilers aufgebunden werden. Die Hauptleitungen zwischen Sprinklerund Bühnenverteilern stehen ständig unter dem Wasserdruck des Sprinklersystems.
Löschwasserdurchsatz und Löschwassermenge für Bühnen sind in der DIN 14494 und der
VdS-Richtlinie 2109 definiert. Danach wird eine Mindestlöschzeit von 10 Minuten vorgegeben. Die Wasserbeaufschlagung ist für Bühnen höher 10 m mit 7,5 mm/min definiert.
Sprinkleranlage
Auslegungsgrundlage der Sprinkleranlage bildet die VdS CEA-Richtlinie 4001 sowie die DIN
EN 12845.
Nach diesen Richtlinien werden Theater in die Brandgefahr OH4 eingestuft. Diese Einstufung hat zur Folge, dass für die Auslegung der Löschwasserversorgung eine Mindestwasserbeaufschlagung von 5,0 mm/min und eine Wirkfläche von mindestens 360 m² anzusetzen
ist. Das Anlagenkonzept basiert nach VdS CEA 4001 auf Klasse 1. Damit ist für die
Sprinklerung des Gebäudes eine Löschwasserbevorratung für eine 40-minütige Löschzeit
anzusetzen.
Nach dem Planungsstand wird der Gebäudekomplex teilgesprinklert. Sprinklerschutz soll im
Eingangsbereich Kasse/Foyer der Staatsoperette, im gesamten Foyer des Theaters der
Jungen Generation, unter den vier Gangebenen über dem Foyer der Staatsoperette Dresden
sowie unter diversen Emporen des Foyers der Staatsoperette Dresden installiert werden.
Die sprinklergeschützten Flächen belaufen sich danach auf ca. 5.000 m² im Theater. Hieraus
ergeben sich folgende Eckdaten für die Sprinkler- Wasserversorgung einschließlich der Versorgung von zwei Sprühwasser-Löschanlagen:
Die Löschwassserversorgung der Sprühflut- und Sprinkleranlage erfolgt über einen Erdsprinklertank mit den erforderlichen Ausrüstungen. Die Sprinklerunterzentrale im Objekt erhält eine Eigensprinklerung. Die Anordnung dieser Zentrale im Gebäude ist so zu wählen,
dass ein gefahrloser Zugang vom Freien möglich ist.
Im Brandfall werden durch heiße Brandgase die über dem Brandherd liegenden Sprinkler
geöffnet (Ansprechtemperatur 68°C). Das austretende Löschwasser bewirkt eine Strömung
in den Rohrabschnitten des betreffenden Geschosses und aktiviert den dort installierten
Strömungsmelder (Alarmunterteilung) und das Alarmventil in der Sprinklerunterzentrale.
Sowohl der Strömungsmelder als auch der Druckschalter des Alarmventils sind auf die BMZ
geschaltet. Von hier erfolgt die Alarmdurchschaltung zur Feuerwehr. Parallel zur elektrischen
Alarmierung wird über das Alarmventil eine mechanische Alarmglocke in Gang gesetzt.
Gebäudeautomation
Automationssysteme
Die MSR-Anlagen übernehmen je nach Gewerk die Regelung der Anlagen, Erfassung der
Verbrauchs-, Mess- und Steuergrößen sowie allgemeine Störmeldungen der Anlagen (insbesondere Pumpen, Heizung, Frostschutz, Funktion RLT, Aufzüge, Sonnenschutz, Zentralbatterie, Hebeanlagen, Kälteversorgung, Umluftkühler).
Die Daten werden als Monitoring von den Regelstationen auf die GLT übernommen. Grenzwertüberschreitungen sowie Anlagenfehler werden unmittelbar angezeigt. Die Anlage ist
dafür geeignet, dass von einer übergeordneten externen Leitzentrale der Zugriff auf alle Anlagen einschließlich deren Regulierung erfolgt.
...

38/51

Der Informationsaustausch innerhalb und zwischen den Ebenen der Gebäudeautomation
erfolgt auf Basis des standardisierten Kommunikationsprotokolls BACnet / IP. Für die technische Ausrüstung im Gebäude, d. h. für Lüftung, Heizung, Wärmeversorgung, Kälteversorgung, Brandschutz-/ Entrauchungsklappen, Sanitär, Sprinkler erfolgt die MSR-Installation auf
DDC-Basis.
Das eingesetzte DDC-System ist frei programmierbar und erfordert keine Programmierkenntnisse durch den Anwender.
Die Automationseinrichtungen arbeiten grundsätzlich autark und werden in eigenen Schaltfeldern neben den Leistungsschaltfeldern in den Technikzentralen installiert. Beim Ausfall
der Automationseinrichtungen ist eine vollständige Anlagebedienung vor Ort, je nach Hersteller über ein LCD-Display an den Automationseinrichtungen oder über die Handbedienelemente in den Schaltschränken möglich. Bei Netzwiederkehr (Spannungsausfall) läuft das
System automatisch wieder hoch
Leitungsschaltschränke und werden je nach Erfordernis mit Normal- oder Notstrom eingespeist.
Abwasser-, Wasser- und Gasanlagen
Für die Überwachung und Steuerung der sanitärtechnischen Anlagen werden folgende Anlagenteile mit Betriebs- und Störmeldungen in die Gebäudeleittechnik eingebunden:
•
•
•
•
•
•
•
•

Fettabscheider
Doppelhebeanlage/ Tauchpumpe
Zirkulationspumpe
Filter
Pumpstation zur Senkung des Grundwasserspiegels
Vollautomatischer Fettabscheider
Abwasserneutralisation
Rückspülbare Filteranlage

Kälteversorgungsanlagen
Die Kälteversorgung für den Standort Neubau / Maschinenhalle / Ehrlichstraße erfolgt über
eine Fernkältestation. Die Fernkälte wird über einen Kälteverteiler mit 2 Kühlkreisen für die
Kälteversorgung und Verbundkälterückkühlung in den Gebäudeteilen verteilt.
Die Kompaktstationen erhält eine geräteinterne Regelung mit Aufschaltung auf die Gebäudeautomation. Die Komponenten der Kälteverteiler / Splitkälte werden über örtliche ISPStandorte der Gebäudeautomation gesteuert/ geregelt.
Wärmeversorgungsanlagen
Die Wärmeversorgung erfolgt über eine Fernwärmestation für den Standort Neubau/Maschinenhalle sowie Ehrlichstraße. Die Wärmeübertragung erfolgt über drei getrennte
Wärmetauscherkreise. Die Kompaktstationen erhalten geräteinterne Regelungen mit Aufschaltung auf die Gebäudeautomation.
Die Fernwärme Neubau / Maschinenhalle / Ehrlichstraße wird über einen Heizungsverteiler
mit 3 Heizkreisen in den Gebäudeteilen verteilt. Die Komponenten der Heizungsverteiler
werden über örtliche ISP-Standorte der Gebäudeautomation gesteuert/ geregelt.
Weiterhin aufzuschalten sind
...

39/51

• Druckhaltung
• Warmwasserbereitungen
• Wärmemengenzähler
• Rohrbegleitheizung
Raumlufttechnische Anlagen
Die einzelnen Gebäudeteile des Kulturkraftwerkes Dresden werden von verschiedenen,
nachfolgend aufgeführten und beschriebenen RLT-Anlagen be- und entlüftet. Die Anlagen
werden mit einer energieeffizienten Wärmerückgewinnung ausgestattet. Die Aufstellung der
Geräte wird in den vorgesehen Technikflächen erfolgen.
Neubau:
• RLT-Anlage
• RLT-Anlage
• RLT-Anlage
• RLT-Anlage
• RLT-Anlage
• RLT-Anlage
• RLT-Anlage
• RLT-Anlage
• RLT-Anlage

– Zuschauerräume SOD
– Orchestergraben SOD
– Bühnenbereich SOD
– Zuschauerräume TJG
– Bühnenbereich TJG
– Foyerbereich
– Bühnendeko/Silo (Lagerbereich)
– Sanitär/Garderoben/Nebenflächen
– Probenräume

Maschinenhaus:
• RLT-Anlage – Nebenflächen (UG)
• RLT-Anlage – Studiobühne
• RLT-Anlage – Puppenbühne
Ehrlichstraße:
• RLT-Anlage - WC-Abluft
Starkstromanlagen
Für die Überwachung und Steuerung der starkstromtechnischen Anlagen werden folgende
Anlagenteile mit Betriebs- und Störmeldungen in die Gebäudeleittechnik eingebunden:
•
•
•
•
•

NSHV
Überspannungsschutz in Verteilungen
Sicherheitsbeleuchtungsanlage
Überspannungsschutz in Verteilungen
Netzersatzanlage

Fernmelde- und Informationstechnische Anlagen
Für die Überwachung und Steuerung der schwachstromtechnischen Anlagen werden folgende Anlagenteile mit Betriebs- bzw. Störmeldungen in die Gebäudeleittechnik eingebunden:
•
•
•
•
•
•

Rufanlagen
Zeitdienstanlagen
Elektroakustische Anlagen
Antennenanlage
Brandmeldeanlage,
Gebäudefunkanlage
...

40/51
•
•
•

Einbruchmeldeanlage,
Videoüberwachungsanlage,
Zutrittskontrollanlage

Förderanlagen
Für die Überwachung der Förderlagen werden für alle Aufzugsanlagen die Betriebs- und
Störmeldungen in die Gebäudeleittechnik eingebunden.
Feuerlöschtechnik
Für die Überwachung und Steuerung der Sprinkleranlagen werden folgende Anlagenteile mit
Betriebs- bzw. Störmeldungen in die Gebäudeleittechnik eingebunden:
•
•
•

Steuerzentralen Sprinkler
Steuerzentralen Funkenlöschanlagen
Steuerzentralen Sprühwasserlöschanlagen

Schaltschränke
In den Technikzentralen der einzelnen Gebäudeteile werden zusammenstehende Schaltschränke als Informationsschwerpunkte in direkter Nähe der Anlagen aufgestellt.
- Informationsschwerpunktstandorte
Neubau:
• Heizzentrale UG
• Kältezentrale UG
• Lüftungszentrale DG
Maschinenhaus
• Lüftungszentrale UG
• Lüftungszentrale über Puppenbühne
• Lüftungszentrale über Studiobühne
Ehrlichstraße
• Haustechnikzentrale UG
Cotta
• Heizzentrale UG
• Lüftungszentrale DG
Die Konstruktion der Schaltschränke erfolgt nach aktuellen DIN-VDE-Richtlinien.
Die Automationsstationen werden in ein eigenes Schaltfeld der Schaltanlage eingebaut und
über busfähige Ein-/ Ausgabemodule mit der Anlagentechnik verbunden. Die Automationsgeräte erhalten eine eigene USV, um auch bei Netzausfall ein aktuelles Prozessabbild zu
führen. Aus dieser USV werden auch die angeschlossenen Feldbussysteme mit Spannung
versorgt.
Dezentrale Anlagen, welche Schaltungstechnik benötigen, erhalten eigene Schaltschränke in
Form von Stand- und Wandverteilern. Diese werden in direkter Nähe der Anlagen aufgestellt.
In diesen Verteilern sind Einspeisung, Leistungsbaugruppen und Automatisierungstechnik
enthalten. Die Automationsbaugruppen werden hier lediglich als Ein-/ Ausgabemodule ausgeführt
...

41/51

Management- und Bedieneinrichtungen
Die Managementebene besteht aus einem PC, Bildschirm, und Bedienelementen. In diesen
Rechner ist der zentrale Datenbankserver integriert. Sämtliche Software wie Anwendungsund Grundprogramme, müssen auf dem Datenbankserver vorhanden sein. Die Protokollierung der Daten aus den ISP werden auf dem Datenbankserver gespeichert und archiviert.
Alle Nutzer des Systems erhalten die Möglichkeit, auf die zentral gespeicherten Daten und
Programme zurückzugreifen.
Dem Datenbankserver übergeordnet ist die Bedienebene mit den Bedienstationen sowie den
Ein- und Ausgabegeräten. Die Bedienstationen ermöglichen eine grafische Bedienung, Beobachtung und Auswertung der auf dem Datenbankserver auflaufenden Informationen. Die
im System vorhandenen Messwerte und Betriebszustände, die im Datenbankserver archiviert sind, können bedarfsabhängig über die Drucker protokolliert werden.
Auf der GLT sind Anlagen- und Übersichtsbilder mit Darstellung von Soll- und Istwerten, Betriebszuständen der einzelnen Anlagen sowie Grundrisse des Gebäudes dargestellt. Alle
Bilder können auf einem Drucker ausgegeben werden.
Übertragungsnetze
Zur Datenübertragung zwischen den einzelnen Controllern und der Leitzentrale wird eine
Zweidrahtleitung (Datenbus – Protokoll BACnet / IP) vorgesehen.
Jeder DDC- Controller ist am Bus gleichberechtigt um für sich den Busdatenverkehr und seine Betriebsbereitschaft zu überwachen.
Jeder Controller verfügt über einen Watchdog-Timer, um sicherzustellen, dass kein gestörter
DDC-Controller den Datenbus blockiert.
2.2 Eckpunkte des GÜ-Vertrages
Die wichtigsten Eckpunkte für das Bauvorhaben Kraftwerk Mitte, die im Vertrag zwischen
den KID und der Ed. Züblin AG geregelt werden sollen, sind wie folgt festgeschrieben:
Gegenstand des Vertrages
Der Auftragnehmer wird beauftragt mit der schlüsselfertigen, bezugs- und betriebsbereiten
sowie termingerechten Herstellung der Theater einschließlich der insoweit noch erforderlichen Planungsleistungen, jedoch ausschließlich der Ausstattungsgegenstände aus der Kostengruppe 600 nach DIN 276.
Leistungsumfang
Der Auftragnehmer hat das Bauvorhaben entsprechend den Regeln der Technik so zu errichten, dass das Bauwerk in der vom Auftraggeber vorgesehenen Weise genutzt werden
kann.
Einzelne Leistungspflichten des Auftragnehmers
Der Auftragnehmer wird alle erforderlichen behördlichen Genehmigungen, Abnahmen,
Nachweise, Freigaben sowie alle erforderlichen Leistungen und Gutachten von Sonderfachleuten herbeiführen. Entsprechendes gilt für die technischen Nachweise, Bescheinigungen,
Prüfbelege, Prüfbescheinigungen etc. Er wird alle öffentlich-rechtlichen Normen, Auflagen,
...

42/51
Bedingungen und Nebenbestimmungen zur Baugenehmigung und etwaigen Nachtragsbaugenehmigungen und behördlichen Auflagen einhalten und den Auftraggeber laufend und
zeitnah sowohl über Verhandlungen mit Behörden und Ämtern sowie über den Arbeitsstand
auf der Baustelle unterrichten. Der Auftragnehmer führt Bautagebuch.
Im Rahmen des Gesamtvorhabens soll der Um- und Ausbau der ehemaligen Maschinenhalle, die Schaffung der „Theatergasse“ sowie der Umbau des Bestandsgebäudes an der
Ecke Ehrlichstraße/Alfred-Althus-Straße zum Verwaltungsgebäude als Gemeinbedarfseinrichtung anteilig über Städtebaufördermittel gemäß Abschnitt B, Ziffer 9.3 der VwVStBauE
vom 20. August 2009 finanziert werden. Der Auftragnehmer wird die sich daraus ergebenden
förderrechtlichen Bestimmungen (insbesondere die Allgemeinen Bestimmungen des Weiterleitungsvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der KID sowie alle Bestimmungen und Auflagen, die sich aus dem Zuwendungsbescheid und der förderrechtlichen
Zustimmung ergeben) beachten und den Auftraggeber bei der Durchführung des Förderverfahrens unterstützen.
Der Auftragnehmer führt das Hochbaubudget nach Vorgabe des Auftraggebers. Dieses wird
monatlich aktualisiert und durch den Auftraggeber kontrolliert. Erforderlichenfalls führt der
Auftragnehmer eine Sonderwunschliste in Zusammenarbeit mit dem Auftraggeber; Nutzerbelange werden in Abstimmung mit dem Auftraggeber in den Bauablauf integriert.
Es sind ausschließlich die festgelegten Fabrikate, Materialien und Qualitäten zu verwenden.
Die Verwendung technisch gleichwertiger Fabrikate und Materialien bedarf der vorherigen
schriftlichen Zustimmung des Auftraggebers. Zur Kontrolle der zu verbauenden Materialien
werden dem Auftragnehmer entsprechende Belege und Nachweise der Hersteller vorzulegen sein. Der Auftragnehmer wird gegebenenfalls einen Sachverständigen mit der projektbegleitenden Qualitätssicherung beauftragen.
Der Auftragnehmer hat seine Leistungen vor der Abnahme vor Winterschäden, Grundwasser, voraussehbaren Naturereignissen sowie Diebstahl zu schützen.
Der Auftragnehmer wird vor Gesamtfertigstellung gemeinsam mit dem Auftraggeber oder
Dritten alle notwendigen Probeläufe und Inbetriebsetzungen durchführen und entsprechend
Protokolle/Berichte dazu führen. Vor Inbetriebnahme wird ein dreimonatiger Probebetrieb
durchzuführen sein.
Der Auftragnehmer hat für folgende Gewerke Vertragsangebote für Wartungsverträge vorzulegen: Haustechnik, Bühnentechnik (Bühnenmaschinentechnik, Lichttechnik, Tontechnik),
Fenster und Sonnenschutz, Dach, Aufzüge, motorbetriebene Türen und Tore sowie Türen
und Tore mit Feststellanlagen.
Zusätzliche Leistungen
Besondere Leistungen der Planung in den Leistungsphasen 8 und 9 gemäß HOAI
•
•
•
•
•
•
•

Aufstellen, Überwachen und Fortschreiben eines Zahlungsplans, durch den AG erfolgt eine Überprüfung desselben
Tätigkeit als verantwortlicher Bauleiter nach SächsBO
Umfangreiche Dokumentation und Berichterstattung zur Bauleitungstätigkeit, so dass
der Eigenaufwand des AG vermindert werden kann
Mitnutzung des Baustellenbüros des AN sowie der dort tätigen Bürokräfte, so dass
auch hier der Eigenaufwand des AG vermindert werden kann
Ingenieurtechnische Kontrolle der Ausführung des Tragwerks auf Übereinstimmung
mit den geprüften statischen Unterlagen
Durchführen von Leistungs- und Funktionsmessungen der technischen Ausrüstung
Einweisen von Bedienungspersonal
...

43/51

Maßnahmen für einen beschleunigten Bauablauf
•
•

•
•

•
•

Stärkere Überschneidungen zwischen den Gewerken, verbunden mit einem erhöhten
Bauleitungsaufwand
Parallele Arbeiten an den Bauteilen (Maschinenhalle, Neubau, Ehrlichstrasse, Werkstätten), so dass auch dadurch zusätzliches Bauleitungspersonal notwendig wird.
Hierdurch wird eine Reduzierung der Bauzeit im Bereich des Neubaus um rund 20%
von 40 Monaten auf 34 Monate erreicht.
Zusätzlicher logistischer Aufwand für das parallele Bearbeiten der Bauteile
Bautechnologische Änderungen, um diese Reduzierung zu ermöglichen, z.B. Einsatz
alternativer Schalungssysteme, zusätzliche Maßnahmen für Betonierarbeiten bei
niedrigen Temperaturen, allein im Rohbau erfolgt eine Reduzierung der Bauzeit um
rund 30% von vormals 14 Monaten auf 10 Monate
Beschleunigung der Nachunternehmervergaben, dadurch mehr Aufwand in der Arbeitsvorbereitung
Erhöhter Aufwand in der Terminplanung und Ablaufsteuerung, da durch die Überschneidungen bereits kleinere Verzögerungen Auswirkungen auf nachfolgende und
parallele Gewerke haben können, da nahezu alle Pufferzeiten herausgenommen
wurden. Hierdurch entsteht für den GÜ auch ein höheres Risiko, dass die Vertragsstrafe fällig wird

Ausgenommene Leistungen
Folgende Leistungen übernimmt der Auftragnehmer nicht:
Baugrubenherstellung (der Auftraggeber trägt alle mit dem Baugrund und Boden verbundenen Risiken, da er den Baugrubenaushub übernimmt.), die Beschaffung von verpflegungsund küchentechnischer Ausstattung und Einrichtung, die lose Möblierung.
Leistungsentgelt (netto)
Angebot Züblin
Zusatzleistungen Züblin
(Cortenfassade, beschleunigter Bauablauf u.a.)

62.070.000 €
6.540.000 €

Gebühren, Beiträge und sonstige Abgaben
Der Auftragnehmer trägt sämtliche Gebühren, Beiträge und sonstige Abgaben (z. B. Brandschutz, Schallschutz, Holzschutz, TÜV, Anschlussbeiträge und –kosten Bauwasser etc.), die
mit der Errichtung des Bauvorhabens verbunden sind. Diese Ausgaben sind mit der Vergütung abgegolten.
Dokumentation
Der Auftragnehmer muss die Umsetzung der vertraglich fixierten Ziele/Aufgaben bzw. die
Informationen über die Projektabwicklung sowie die Konkretisierung der Planungs- und Bauleistungen in allen Phase der Planung, Ausführung bis hin zur Nutzung dokumentieren und
nachweisen.
Vertragsstrafe
Gerät der Auftragnehmer gegenüber dem vereinbarten Termin für die Inbetriebnahme in
Verzug, so schuldet er für jeden Werktag der Terminüberschreitung eine Vertragsstrafe in
Höhe von 0,1% aus dem Nettoauftragswert, höchstens jedoch insgesamt 5% des Nettoauftragswertes.
Versicherungen
...

44/51

Der Auftragnehmer ist verpflichtet, eine Betriebshaftpflichtversicherung sowie eine Haftpflichtversicherung (die auch Fehler bei der Planung und/oder Bauüberwachung abdeckt) für
den Vertragsgegenstand abzuschließen. Der Auftragnehmer tritt die sich aus den Versicherungsbeträgen ergebenden Ansprüche an den Auftraggeber ab.
Urheberrechte/Nutzung von Planungsunterlagen/Geheimhaltung
Erstellt der Auftragnehmer Ausführungszeichnungen, die urheberrechtsfähig sind, steht das
Recht zur Veröffentlichung dem Auftraggeber zu. Das Nutzungsrecht der urheberrechtsfähigen Unterlagen geht mit deren Herstellung umfassend auf den Auftraggeber über und umfasst die Befugnis zur Vervielfältigung, Bearbeitung, Änderung einschließlich der Übertragung der Rechte auf Dritte. Dies gilt auch bei einer vorzeitigen Lösung des Vertragsverhältnisses.
Auftraggeber und Auftragnehmer verpflichten sich, über den Inhalt dieses Vertrages Dritten
gegenüber strengste Verschwiegenheit zu wahren und alle im Zuge der Geschäftsbeziehung
bekannt werdenden bankkaufmännischen und technischen Einzelheiten als Geschäftsgeheimnis zu behandeln.
2.3 Leistungen der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) schließt den Generalübernehmervertrag mit dem Bieter Ed. Züblin AG und übernimmt als Auftraggeber sämtliche Bauherrenleistungen und Pflichten, die im Zusammenhang mit dem Vorhaben stehen. Der Gesellschaft obliegen die Überwachung der vertraglich vereinbarten Leistungen, die Projektsteuerung des Vorhabens, die Projektleitung sowie die finanzielle Sicherung und Freigabe und
Anweisung von Zahlungen. Die KID gewährleistet weiterhin die Einhaltung der förderrechtlichen Bestimmungen im Rahmen der Städtebauförderung durch den GÜ.
Die Gesellschaft wird zur Sicherung des Vorhabens die notwendige Teilfläche entsprechend
des beigefügten Lageplanes von der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH erwerben.
Grundlage hierfür ist ein bereits vorliegendes Wertgutachten. Im Kaufvertrag mit der
DREWAG wird eine angemessene Übernahme von Kosten für eventuelle Altlastenbeseitigung durch den Alteigentümer vereinbart.
Ferner wird die KID die Baugrube auf eigene Kosten herstellen und entsprechend der im
Generalübernehmervertrag mit der Ed. Züblin AG definierten Parameter fristgerecht zur Verfügung stellen.
Darüber hinaus wird die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG die Errichtung
von 200 PKW-Stellplätzen auf dem Grundstück Schweriner Straße durch einen privaten Investor sicherstellen. Eine dingliche Sicherung im Grundbuch ist nachzuweisen.
Alle notwendigen Abstimmungen erfolgen mit den entsprechenden Zuständigkeitsbereichen
der Landeshauptstadt Dresden, die entsprechenden Genehmigungen und Beschlüsse werden im Rahmen der Berichterstattung der Geschäftsführung an den Aufsichtsrat eingeholt.
Weitergehende Informationspflichten und Berichterstattungen können durch den Gesellschafter Landeshauptstadt Dresden festgelegt werden. Die begleitende Lenkungsgruppe
gemäß Stadtratsbeschluss zu V1057/11 Punkt 2 bleibt bestehen und wird von der KID turnusmäßig (mindestens halbjährlich) einberufen.
Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden hat zu jeder Zeit und uneingeschränkt das Recht auf Auskünfte zum Stand der Baumaßnahme und Einsicht in die entsprechenden Unterlagen. Die vorgenannten Leistungen der KID sind nicht abschließend zu
verstehen.

...

45/51
3. Finanzierung
Kostengliederung und Mittelabflussplan
Mittelabfluß

netto

brutto

KGr

2011 bis 2013

2014

2015

2016

2017

12,73%

19,14%

31,04%

36,43%

0,66%

17.362.126,78 €

28.157.274,78 €

33.039.107,68 €

596.156,70 €

100-700

79.063.000,00 €

90.699.987,00 €

11.545.321,08 €

100

3.857.100,00 €

4.589.949,00 €

3.399.949,00 €

110

-

€

-

120

2.857.100,00 €

3.399.949,00 €

130

1.000.000,00 €

1.190.000,00 €

200

99.500,00 €

118.405,00 €

210

-

€

-

-

€

€

118.405,00 €

39.500,00 €

47.005,00 €

47.005,00 €

71.400,00 €

71.400,00 €

-

-

€

-

€

-

€

-

€

5.425.114,80 €

-

€

-

€

-

€

-

€

€

60.000,00 €
€

€

1.190.000,00 €
-

230

-

-

3.399.949,00 €

220

240

1.190.000,00 €

€

€

300

26.110.000,00 €

31.070.900,00 €

310

2.580.800,00 €

3.071.152,00 €

-

€

13.132.161,70 €
3.071.152,00 €
2.372.979,00 €

12.513.623,50 €

320

1.994.100,00 €

2.372.979,00 €

330

6.338.700,00 €

7.543.053,00 €

2.262.915,90 €

5.280.137,10 €

340

6.601.400,00 €

7.855.666,00 €

2.356.699,80 €

3.142.266,40 €

2.356.699,80 €

350

4.962.400,00 €

5.905.256,00 €

1.771.576,80 €

2.362.102,40 €

1.771.576,80 €

360

2.147.000,00 €

2.554.930,00 €

766.479,00 €

1.021.972,00 €

766.479,00 €

370

1.250.100,00 €

1.487.619,00 €

446.285,70 €

595.047,60 €

446.285,70 €

84.073,50 €

112.098,00 €

84.073,50 €

10.044.829,20 €

23.437.934,80 €

537.392,10 €

1.253.914,90 €

390

235.500,00 €

280.245,00 €

400

30.981.300,00 €

33.482.764,00 €

410

1.505.300,00 €

1.791.307,00 €

-

€

-

€

420

1.316.700,00 €

1.566.873,00 €

470.061,90 €

1.096.811,10 €

430

3.872.000,00 €

4.607.680,00 €

1.382.304,00 €

3.225.376,00 €

440

3.823.400,00 €

4.549.846,00 €

1.364.953,80 €

3.184.892,20 €

450

1.917.200,00 €

2.281.468,00 €

684.440,40 €

1.597.027,60 €

460

1.740.600,00 €

1.740.600,00 €

522.180,00 €

1.218.420,00 €

470

16.075.100,00 €

16.075.100,00 €

4.822.530,00 €

11.252.570,00 €

480

731.000,00 €

869.890,00 €

260.967,00 €

608.923,00 €

490
500
510
520
530

-

€

326.000,00 €
-

€

252.700,00 €
-

€

-

€

387.940,00 €
-

-

€

-

€

€

-

310.352,00 €
-

300.713,00 €

€
€

240.570,40 €

€

-

€

-

€

77.588,00 €
-

€

60.142,60 €
-

€

540

52.800,00 €

62.832,00 €

50.265,60 €

12.566,40 €

550

20.500,00 €

24.395,00 €

19.516,00 €

4.879,00 €

590

-

€

-

€

600

-

€

-

€

610

-

€

-

€

-

€

-

€

620

-

€

-

€

-

€

-

€

-

€

-

€

700

17.689.100,00 €

21.050.029,00 €

8.145.372,08 €

4.111.560,08 €

4.098.470,08 €

4.098.470,08 €

596.156,70 €

710

3.397.100,00 €

4.042.549,00 €

1.324.054,08 €

707.446,08 €

707.446,08 €

707.446,08 €

596.156,70 €

1.559.661,60 €

1.559.661,60 €

1.831.362,40 €

1.831.362,40 €

720

-

€

-

€

730

6.553.200,00 €

7.798.308,00 €

3.119.323,20 €

1.559.661,60 €

740

44.000,00 €

52.360,00 €

39.270,00 €

13.090,00 €

3.662.724,80 €

1.831.362,40 €

750

-

€

-

€

760

-

€

-

€

770

7.694.800,00 €

9.156.812,00 €

...

46/51

Finanzierungskonzept
KKM (SR/030/2011) vom 14.07.2011; Doppelhaushalt 2013/2014; Finanzplan;
Städtebauliche Vereinbarung vom 14.01.13

Brutto (€)
Haushaltsansatz LHD

KOSTEN
IST 26.04.13
Brutto (€)

96.903.000

STATUS

985.235,47

2011/2012
IST

705.526

705.526,00 √

2013
Budgetrest
Plan

10.147.474
12.250.000

279.709,47

2014
Plan

25.000.000
2015

Plan
Fördermittel (3/3 Bund/Land/Stadt)

27.000.000
6.000.000
2016

Plan
Fördermittel (3/3 Bund/Land/Stadt)
Ausstattung GB 4 KG 600

800.000
6.000.000
6.000.000
2017

Fördermittel (3/3 Bund/Land/Stadt)

3.000.000

Tabelle 1

Finanzplanung STESAD
lfd. Nr.
1,0
2,0

3,0
3,1
3,2
4,0
5,0

SUMME
davon
Grundstück
STESAD und weiteres (z.B.Stellplätze)
(die bereits angefallenen Kosten in Höhe von 985.235,47 €
sind enthalten)
ZUSCHLAG Züblin
davon - Zuschlag /GÜ Züblin
- Zuschlag/GÜ Züblin Fördermittel (2/3 Bund/Land)
Ausstattung KG 600/GB 4
Risikoreserve

96.700.000
€

(Netto)
84.921.978
€

3.400.000

3.400.000

7.371.500
77.899.100
67.869.100
10.000.000
6.000.000
2.029.400

6.194.538
68.610.000
60.176.639
8.403.361
5.042.017
1.705.378

Tabelle 2

...

47/51

Vergleich Mittelaufkommen/Mittelverwendung
Beschlossene und veranschlagte Mittel Haushalt
Lh Dresden Ist 26.04.13
Finanzplan (STESAD)
Delta

96.903.000 €
96.700.000 €
203.000 €

Die Tabelle 1 stellt das im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden veranschlagte Budget für
die Beschaffung der Spielstätten in Höhe von 96,9 Mio. Euro dar. Hiervon wurden bis Ende
2012 0,7 Mio. Euro verausgabt. Hierin sind auch die Kosten für die dem Stadtratsbeschluss
vorrangehende Studie der STESAD GmbH in Höhe von 119 T Euro enthalten.
Entsprechend der Städtebaulichen Vereinbarung zwischen dem Staatsministerium des Innern und der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Maßnahmen zur Umnutzung
des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte im Bund-Länder-Programm „Stadtumbau Ost“ sind die
Finanzhilfen (Bund/Land) in Höhe von 10 Mio. Euro berücksichtigt. Entsprechend der avisierten Auszahlung der Finanzhilfen an die Landeshauptstadt Dresden wurden in den Jahren
2017/2016 budgetneutral Verschiebungen von 200 T Euro dargestellt. Gleichzeitig sind als
Deckungsquelle für die Ausgaben die Personalkosteneinsparung der Staatsoperette Dresden in Höhe von 8,5 Mio. Euro haustarifvertraglich festgelegt, welche voraussichtlich bis
Ende 2017 eine Höhe von 6 Mio. Euro erreichen werden. Die Differenz von ca. 2,5 Mio. wird
gemäß Haustarifvertrag dann bis 2021 eingespart und zur Verfügung stehen.
Die Tabelle 2 zeigt das im Ergebnis des Wettbewerbs durch die STESAD GmbH ermittelte
notwendige Budget in Höhe von 96,7 Mio. Euro zur Umsetzung des Projektes. Hierin ist in
Höhe von 68,61 Mio. Euro zzgl. Umsatzsteuer das Angebot vom Generalübernehmer Ed.
Züblin AG enthalten.
Aus Kostengründen wurde die Realisierung der notwendigen 200 Stellplätze nicht in Form
einer Tiefgarage auf dem Grundstück, sondern in unmittelbarer Nachbarschaft an der
Schweriner Straße vorgesehen. Die hierdurch eingesparten Mittel fließen dem übrigen Investitionsprojekt zu.
Aufgrund der gesetzlichen umsatzsteuerpflichtigen Nutzungsüberlassung von Betriebsvorrichtungen an die Theater (Bühnentechnik, Aufzüge etc.) besteht die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug auf die entsprechenden Investitionen durch die KID. Diese Möglichkeit soll in
Anspruch genommen werden und ist somit Bestandteil des Finanzierungskonzeptes. Die
sich aus dem Betrieb ergebenden Umsatzsteuerzahlungen sind in den kalkulierten Betriebskosten (siehe Punkt 5 Betriebskosten) enthalten.
Damit sind die Voraussetzungen für die Vergabe des Projektes bzw. für die Umsetzung
grundsätzlich gegeben. Gleichzeitig besteht darüber hinaus ein Finanzierungsdefizit bis 2017
von ca. 2,5 Mio. Euro in Folge der Personalkosteneinsparung, welche bis 2021 vertraglich
fixiert ist. Diese müssten bis 2017 zusätzlich, d.h. über dem bisherigen Haushaltsansatz von
96,9 Mio. Euro, durch die LH Dresden bereitgestellt werden.
Die grundsätzlichen Finanzflüsse werden in folgendem Schaubild noch einmal verdeutlicht:

...

48/51

...

49/51

4. Risikobetrachtung Mittelaufkommen und Mittelverwendung
-

Das in der Vorlage beschriebene Vorhaben soll mit Einnahmen in Höhe von
10 Mio. EUR aus Städtebaufördermitteln finanziert werden. Dazu wurde eine städtebauliche Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Fördermittelgeber unterzeichnet. Ein Fördermittelbescheid liegt jedoch noch nicht vor. Die Finanzierung der Maßnahme ist damit derzeit nicht vollständig gesichert. Die maximale
Fördersumme kann voll ausgeschöpft werden, wenn die entsprechenden förderfähigen Kosten nachgewiesen werden können. Ist dies nicht möglich, vermindert sich der
Anteil der zur Finanzierung einsetzbaren Fördermittel entsprechend. Ein so auftretendes Finanzierungsdefizit müsste dann durch die Bereitstellung zusätzlicher Haushaltsmittel gedeckt werden. Dieses Risiko ist aufgrund der Nichtnutzung des Umspannwerkes (dem eine Neunutzung des Bestandsgebäudes Ehrlichstraße gegenübersteht) gegeben.

-

Die steuerrechtlichen Rahmenbedingungen der KID bedürfen weiterer Abstimmungen
mit den Finanzbehörden und dem Fördermittelgeber. Sollte die KID vorsteuerabzugsberechtigt sein (wovon, bezogen auf die Investition für Betriebsvorrichtungen, auszugehen ist), können nur die jeweiligen Netto-Beträge gefördert werden, soweit diese
auf die Altbausubstanz (und damit den förderfähigen Investitionsteil) entfallen. Dies
erhöht das Risiko des zur gesicherten Gesamtfinanzierung notwendigen Fördermitteleinsatzes.

-

Wie unter Punkt 1 der Begründung dargelegt, besteht grundsätzlich das Risiko einer
Ertragsbesteuerung im Falle der Aufdeckung stiller Reserven, die sich aus der Einlage Immobilien in die KID ergeben könnten. Dieses Risiko ist gering zu bewerten, weil
die Wertermittlung der betreffenden Immobilien erst unlängst erfolgte und sich daher
keine gravierenden Veränderungen des Immobilienwertes zum Zeitpunkt der Einlage
abzeichnen. Eine endgültige Bewertung erfolgt durch die Finanzbehörden.

-

Die erforderliche Genehmigung der Landesdirektion zur Erweiterung des Gesellschaftszweckes der KID (siehe Beschlusspunkt 6) stellt ein Terminrisiko dar, da bis
zu diesem Zeitpunkt der Vertrag mit der Ed. Züblin AG nur unter Vorbehalt geschlossen werden kann. Dieses Terminrisiko führt aufgrund möglicher Verzögerungen zu
einem weiteren Finanzierungsrisiko, da die Personalkosteneinsparungen der Staatsoperette Dresden und deren Verwendung für das Projekt an bestimmte Kriterien und
Termine hinsichtlich des Vertragsabschlusses und der Fertigstellung des Projektes
gebunden sind. Verschieben sich diese Termine, stehen ggf. die Personalkosteneinsparungen für das Projekt nicht mehr zur Verfügung.

-

Es besteht bis zur Unterzeichnung des Generalübernehmervertrages ein grundsätzliches Vergaberisiko aufgrund von möglichen Einsprüchen und Rügen ausgeschiedener Bieter. Dieses Risiko ist gering zu bewerten, da das Vergabeverfahren aus Sicht
der begleitenden Rechtsberatung in jeder Hinsicht rechtskonform abgelaufen ist (siehe hierzu die Zusammenfassung und Bewertung des Vergabeverfahrens durch die
Kanzlei Kiermeier Haselier Grosse, Anlage 2).

-

Das Baugrund- und Altlastenrisiko verbleibt bei der KID.

-

Es kann durch den Generalübernehmer zu weiteren finanziellen Forderungen kommen, wenn im Bauablauf und im Leistungsverzeichnis durch den Auftraggeber Veränderungen vorgenommen werden.

...

50/51

5. Betriebskosten
Anhand der vorliegenden Planung wurden durch die STESAD GmbH mittels einer Grobkostenschätzung jährliche Betriebskosten i.H.v. ca. 3,2 Mio. EUR ermittelt. Hinzu kommt eine
voraussichtliche Umsatzsteuerzahlung für die Nutzung technischer Anlagen i.H.v. ca.
340.000 EUR jährlich. Daraus ergeben sich voraussichtliche Nutzungskosten von ca. 3,6
Mio. EUR jährlich (siehe Tabelle 3).
Diese Kosten müssen ab dem Jahr 2017 (erstes volles Betriebsjahr) im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden in Form einer Betriebskostenzahlung der SOD bzw. des tjg berücksichtigt werden. Im Gegenzug entfallen die Unterhaltungskosten für den Betrieb der gegenwärtigen Theaterstandorte in Leuben bzw. Cotta sowie die Mietzahlungen für die heutige
Puppenbühne im Rundkino.
Weiterhin sind die Kosten für Transporte zwischen den Werkstätten in Dresden-Cotta und
den Theatern im Kraftwerk Mitte planerisch zu untersetzen und zum gegebenen Zeitpunkt in
den Budgets der Theater ausgabenseitig zu verankern. Zurzeit werden die Ausgaben auf
einen mittleren fünfstelligen Betrag geschätzt.
KKM Folgekosten-Grobkostenschätzung
p.a. (Brutto) in €
Betriebsführung Technik, Empfang, infrastrukturelle und kaufmännische Dienste
Allgemeine Instandhaltung (Wartung, Inspektion, Instandsetzung)
Nutzerspezifische Instandhaltung
Versorger
Abwasser
Wasser
Wärme²
Kälte²
Strom²
Unterhaltsreinigung
Schädlingsbekämpfung
Sicherheitsdienst
Abfall
Dienst Außenanlagen
Umsatzsteuer auf Betriebsvorrichtungen
Summe der jährlichen Nutzungskosten

710.000
530.000
625.000
45.000
25.000
185.000
150.000
290.000
360.000
5.000
150.000
15.000
125.000
338.500
3.553.500

² Kostenverschiebung noch möglich = abhängig von Contractingmodell DREWAG
Tabelle 3: Grobkostenschätzung Betrieb

...

51/51

4. Termine
Das Angebot der Ed. Züblin AG sieht bei Auftragserteilung den folgenden zeitlichen Ablauf
vor:
August 2013
Nov. 2013
März 2014
Juli 2014
März 2015
August 2015
Juli 2016
Oktober 2016

Auftragserteilung
Baubeginn Bürohaus Ehrlichstraße (BE)
Baubeginn Baugrube
Baubeginn Neubau
Baubeginn Maschinenhalle
Baubeginn Werkstätten Cotta
Fertigstellung Neubau/Maschinenhalle/Werkstätten
Einregulierung/Probebetrieb
Projektabschluss

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Grundrisse, Ansichten u. Lagepläne
Anlage 2 - Zusammenfassung und Bewertung des Vergabeverfahrens durch die Kanzlei
Kiermeier Haselier Grosse - nichtöffentlich -

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/020/2010)

Sitzung am:

28.10.2010

Beschluss zu:

V0729/10

Gegenstand:

Beschaffung der Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das Theater Junge Genera
tion
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

Der Beschlussvorschlag der Vorlage V0729/10 wird wie folgt ersetzt:

1. Die Oberbürgermeisterin wird mit der sofortigen Realisierung des Projektes Kunstkraft
werk Mitte mit Staatsoperette, Theater Junge Generation und gemeinsamen Werkstätten
beauftragt. Die Umsetzung ist durch eine städtische Projektgesellschaft vorzunehmen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat

a) bis zum 25. November 2010 die Ausschreibungsunterlagen der Firma Arcadis zur
Kenntnisnahme vorzulegen.

b) bis zum 27. Januar 2011 eine Stellungnahme der beauftragten Projektgesellschaft
bezüglich der Ausschreibungsunterlagen zur Kenntnis vorzulegen.

c) bis zum 27. Januar 2011 einen von der beauftragten Projektgesellschaft erstellten
Realisierungszeitplan für das Kunstkraftwerk zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Die im Haushaltsentwurf 2011/2012 vorgesehenen Mittel zur Sanierung des Theaters

Junge Generation mit gemeinsamen Werkstätten inklusive der zweckgebundenen Rück
lagen für die Staatsoperette sind im Haushalt 2011/2012 dem Projekt Kunstkraftwerk Mitte
zuzuordnen. Der Stadtrat geht davon aus, dass für das Projekt Kunstkraftwerk Mitte keine
Kredite im Haushalt aufgenommen werden.

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

a) alle für die Umsetzung des Projektes wesentlichen Schritte dem Stadtrat zur Be
schlussfassung vorzulegen.

b) den Stadtrat über den Stand der Umsetzung dieses Projektes monatlich umfassend
zu informieren.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2011)

Sitzung am:

14.07.2011

Beschluss zu:

V1057/11

Gegenstand:

Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation
durch die STESAD GmbH
Beschluss:

1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Ausschreibung für den Bau einer
Spielstätte für die Staatsoperette Dresden und das Theater Junge Generation Dresden
am Kraftwerk Mitte durch die städtische STESAD GmbH durchzuführen.

2. Der Stadtrat beschließt, als wichtiges Bindeglied zwischen den politischen Gremien, der
Stadtverwaltung und der Projektleitung eine begleitende Lenkungsgruppe zur gegenseiti
gen Abstimmung und ordnungsgemäßen Information für die Laufzeit des Projektes zu
bilden. Der Lenkungsgruppe gehören neben je einem Vertreter der Stadtratsfraktionen
und der Geschäftsbereiche Finanzen und Liegenschaften, Kultur und Stadtentwicklung,
ein Vertreter der DREWAG, ein Vertreter der Staatsoperette Dresden und ein Vertreter
des TJG an.

3. Die Ausschreibung soll sowohl die Nutzung des ehemaligen Maschinenhauses wie des
ehemaligen Umspannwerkes umfassen.

4. Das (von der STESAD vorzubereitende) Ausschreibungsverfahren soll in einem wettbe
werblichen Dialog geführt werden mit dem Ziel einen Generalübemehmervertrag abzu
schließen, durch den der Vertragspartner sämtliche Bauleistungen und Planungsleistun
gen übernehmen soll. Der anschließende Betrieb soll durch die STESAD GmbH bzw. ei
ne noch zu gründende Objektgesellschaft als Tochter der STESAD erfolgen.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, von der STESAD unter Einbeziehung des Lie
genschaftsamtes einen Kaufvertrag für das benötigte Gelände auszuverhandeln und dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

6. Die derzeit freien Rücklagenbestände der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
39,6 Mio. Euro bleiben für das Kraftwerksprojekt reserviert. Ebenso bleiben die im Dop

pelhaushalt 2011 und 2012 und in der mittelfristigen Finanzplanung für 2013 und 2014
etatisierten Investitionsmittel für das Projekt Sanierung TJG im Bestand von insgesamt

18,9 Mio. Euro (ohne Personalkosteneinsparungen) für das Kraftwerksprojekt reserviert.

7. Bis zum Jahr 2021 stellt die Stadt der zu gründenden Objektgesellschaft zur Realisierung

des Projektes die im städtischen Haushalt reservierten investiven finanziellen Mittel in
Höhe von derzeit 70,7 Mio. Euro zur Verfügung. Die Realisierung des Bauvorhabens er
folgt ohne die Aufnahme von Krediten durch die Objektgesellschaft.

8. Zur Schließung der Finanzierungslücke bei den zu erwartenden Investitionen stellt der
Stadtrat zusätzlich einen Betrag von 16 Mio. Euro aus nachfolgend genannten Quellen
zur Verfügung.

a)
b)
c)
d)
e)

5,16 Mio. Euro anteiliger Verkaufserlös MK 5/Wiener Platz
0,7 Mio. Euro Verkaufserlös des heutigen Operettenstandortes in Leuben in 2017
0,6 Mio. Euro Verkaufserlös des heutigen TJG-Geländes in Cotta
7 Mio. Euro Fördermittel, u. a. aus dem Programm „Stadtumbau Ost"
2,2 Mio. Euro an zu erwartenden Verkaufserlösen von Grundstücken am Post

f)

Zur Vermeidung einer Zwischenfinanzierung muss darüber hinaus die Fertigstellung

platz/Wallstraße
der Investition im Jahr 2016 erfolgen.

9. Der Stadtrat nimmt die Betriebskostenschätzung in Höhe von 3,6 Mio. Euro jährlich zur
Kenntnis.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/20.12)

Sitzung am:

04.04.2012

Beschluss zu:

V1485/12

Gegenstand:

Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation Einleitung Wettbewerblicher Dialog durch die STESAD GmbH
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 1 beigefügte Leistungsbeschreibung als Grundla
ge für die Erarbeitung der den Bietern zur Verfügung gestellten Aufgabenstellung, das
Raumprogramm (Anlage 2) und die Bewertungskriterien (Anlage 3).als Grundlage des
Wettbewerblichen Dialogs zur Beschaffung der Spielstätten für die Staatsoperette Dres
den und das Theater Junge Generation auf dem Gelände des ehemaligen Heizkraftwerks
Mitte.

2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Wettbewerbsjury gemäß Anlage 4
zu bilden und 6 Mitglieder des Stadtrates als Jurymitglieder und 6 Mitglieder als stellver
tretende Jurymitglieder zur Teilnahme in der Wettbewerbsjury zu wählen.
Als stimmberechtigte Jurymitglieder sind weiterhin die Intendanten der Staatsoperette
Dresden und des Theaters Junge Generation zu berufen.

3. Der Stadtrat nimmt den Rahmenterminplan (Anlage 5) zur Durchführung des Vergabe
verfahrens zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Fortschreibung des
Terminplanes gemäß Planungsfortschritt vorzunehmen.
4. Der Stadtrat nimmt das Entwicklungskonzept der DREWAG GmbH (Anlage 6) für das
Gesamtareal Kraftwerk Mitte zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die
ses dem Wettbewerblichen Dialog zur Beschaffung der Spielstätten zu Grunde zu legen.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Vertrag bis zum 13. April 2012 zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und der STESAD GmbH auf der Grundlage des Entwur
fes gemäß Anlage 7 abzuschließen.

-2

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Beschaffung der Spielstätten die finanzi
ellen Mittel in Höhe von 86,69 Mio. Euro in den Ausgaben sowie in Höhe von 16 Mio. Eu
ro in den Einnahmen im Doppelhaushalt 2013/2014 mit den entsprechenden Verpflich
tungsermächtigungen zu planen.
7. Bei der Finanzierung des Projektes darf nicht gegen das Verschuldungsverbot der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden verstoßen werden.

Hl

Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2013)

Sitzung am:

10.01.2013

Beschluss zu:

V1811/12

Gegenstand:

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes - gesellschafts- und
stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG in folgendem 2-stufigen Verfahren:

a) Der Stadtrat beschließt die Gründung der städtischen Eigengesellschaft Kommunale
Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH. Das Stammkapital in Höhe von 25.000 EUR
wird von der Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage geleistet. Der Gesellschafts
vertrag wird gemäß Anlage 1 beschlossen.

b) Der Stadtrat beschließt die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG mit der Landeshauptstadt Dresden als Kommanditistin und der Kommunale

Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH als Komplementärin. Die Kommunale Im

mobilien Dresden Verwaltungs GmbH leistet als Komplementärin keine Kapitaleinla
ge und hält keinen Kapitalanteil am Vermögen der Kommunale Immobilien Dresden

GmbH &Co. KG. Die Landeshauptstadt Dresden erbringt eine Kommanditeinlage in
Höhe von 10.000 EUR als Sacheinlage. DerGesellschaftsvertrag wird gemäß Anla
ge 2 beschlossen.

2. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &Co. KG übernimmt die Instandsetzung,
Modernisierung und den Umbau sowie den Betrieb des Kulturpalastes. Verluste der Ge
sellschaftwerden durch die Landeshauptstadt Dresden nach Maßgabe des Finanzbe
darfes und der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel, mindestens jedoch zur Siche
rung bestehender Zahlungsverpflichtungen der Gesellschaft, ausgeglichen.
3. Die Landeshauptstadt Dresden legt das zum Kulturpalast gehörende Gebäude und
Grundstück in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ein. Die Übertra

gung der Kulturpalastimmobilie erfolgtzum Verkehrswert. Gleichzeitig gehen alle beste
henden vertraglichen Rechte und Pflichten der Landeshauptstadt Dresden - vorbehaltlich
einer Zustimmung der Vertragspartner - aus der Ausschreibung und Zuschlagserteilung
im Rahmen des Bauprojektes Kulturpalast auf die Gesellschaft über. Die Einbindung des
Hochbauamtes für die Betreuung der Planungs- und Bauphase ist - unter Beibehaltung

ziT rüfenhenden Projektorganisation "vertrag,ich zu re9eln bzw. ein Personalübergang
Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &Co. KG erhält zur Finanzierung der Sanie
rung des Kulturpalastes von der Landeshauptstadt Dresden im Wege der Einlage Investi
tionszuschüsse von maximal 50 Mio. EUR. Die Einlagen werden jährlich in Abhängigkeit
vom Baufortschritt und dem tatsächlichen Finanzierungsbedarf an die Kommunale Im
mobilien Dresden GmbH &Co. KG geleistet.
Der Aufsichtsrat der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG besteht aus
7 Mitgliedern.

Der Stadtrat stimmt der Beteiligung der Sozialstiftung der Stadt Dresden an der Kommu
nale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 13.500.000 EUR als stille Gesell

schafterin unter den Maßgaben des Vertrages nach Anlage 3 zu.
7.

Der Stadtrat stimmt der Beteiligung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor an der Kom
munale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 13.500.000 EUR als stille Ge

sellschafterin unter den Maßgaben des Vertrages nach Anlage 4 zu.

8. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt gegenüber der Sozialstiftung der Stadt Dres
den sowie der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor Ausfallbürgschaften gemäß Anlagen 5
und 6 zurAbsicherung der aus den Verträgen nach Anlagen 3 und 4 entstehenden Zah
lungsverpflichtungen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &Co. KG.

9. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur Einhaltung der EU-beihilferechtlichen
Bedingungen notwendigen Betrauungen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG vorzubereiten bzw. vorzunehmen.

10. Die Oberbürgermeisterin wird vorbehaltlich einer (in allen Punkten) positiven verbindli
chen Auskunft durch das Finanzamt beauftragt und ermächtigt, alle notwendigen Schritte
zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 9 durchzuführen, einschließlich erforderlicher

redaktioneller Änderungen an den Unterlagen.

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2013)

Sitzung am:

30.05.2013

Beschluss zu:

V2243/13

Gegenstand:

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau Kulturpalast -geselischafts- und stiftungsrechtli
che Umsetzung des Finanzierungskonzeptes - Nachtrag zum Beschluss V1811/12
(SR/049/2013) vom 10. Januar 2013
Beschluss:

Die Beschlusspunkte 2 und 4 des Beschlusses V1811/12 (SR/049/2013) vom
10. Januar 2013 werden wie folgt neu gefasst:
2. Gesellschaftszweck der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ist insbeson

dere die Instandsetzung, Modernisierung und der Umbau sowie der Betrieb des Kulturpa
lastes (siehe § 2 Entwurf des Gesellschaftsvertrages der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG gemäß Anlage 2 der Vorlage V1811/12).
4. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält zur Erfüllung ihres Gesell
schaftszweckes (Sanierung des Kulturpalastes) von der Landeshauptstadt Dresden im
Wege der Kapitaleinlage maximal 50 Mio. Euro.

Helma Orosz
Vorsitzende




'


5&
6:

Y
L
K
F
U
$




+


5&
6:




K  P
F
WT
XO
D

7%K

J
Q
W
X
UO
D

S
Z
VU

HH

7%9







7

W
Q
D
N
L
W
N
D
U
3







7


K
F
X
%



W
O
D
K


W

O


DW

ZN
R
H
UU

HU
L
¾
%9'
7




U
S

V

H
*%







6


N
U
D
0

R
U
¾
%







6

U
H
J
D
/



O
W
Q
H
I
I
¸

W
L
H
E
U
$



O
W

Q
R
U
H

¾I
6%I
¸







6




'


5&
6:

WC
WC
WC

H
V
V
H
U
3

R
U
¾
%







6

W
L
H
E
U
$





+

&
5
6:


  

K 
F
W
XO

D
6%K




RO
U

O

¾D
6%%




W

RN

H
U
¾U

'
6%L



RJ


UU
L
¾

'
6%L


J
H
5


O

S
6

R
U
¾
%







6







6


U
S
V
H
%


W
O

D

K

V
R
X
U

¾D
6%+


K
F
X
%



W
O
D
K


S

V
L

G

I
R
H
U

¾K
6%&


Z
U
H
9


Q
H
W
Q
,



W
O
D

Z
U

NU
H
H

669

A'

1.Obergeschoss 1:200

A'

3.Obergeschoss Sc1:200

Im Unter- oder Dachgeschoss könnten
nachfolgende Räume angeordnet werden:

1. Obergeschoss

S-07 SOD Verwaltung


O
R

V
W
U
W

¾
HU
Q
6¾
N%%

Schnitt A-A` 1:200

WC





+

&
5
6:



W
O

D


RZ
U
¾U
H

6%9

Geschosshöhen
liegen nicht vor!

A

WC
WC

Y
L
K
F
U
$

Erdgeschoss 1:200

1

3. Obergeschoss

T-07 TJG Verwaltung



D


P


N

HD
U

76'




'

&
5
6:




RQ

UH

¾W
6%Q
,

P
T



Z
U
H
9

Y
L
K
F
U
$







*
P
T


Z
U
H
9
U
H
Y
U
H
6







*




O

RO
H
L
U
¾S

7%6

W
O
D

K
Q
W


L
H
QI
D
X

*6$




P
U
ND
H
U

66'




U
HN
F

JX

DU

7/'


L
Y

K
F
U

7$




R
U
¾

6%

ohne Nachweis!


H

V

RV
U
H
¾U

7%3


W
N
H
U
L
'

W

O

D

Z

NU

H
H

769


D
P
D
U
G






6

Q
H
W
Q
,

U
N
H
6

ohne Nachweis!

H
O
D
U
W
Q
H
=


O
H
7

W

E

D

U
R
V
¾U
H

6%3






6

Erdgeschoss

A'



L
YD

P
KD
FU
U

7$'





I
R
UH

K
¾
%&
7

Q
H


W

 
RQ
,

P 
U

N
I
U 
¾

H
U 
HD
66' 6%5

Eingang







*




+

&
5
6:

A'

A




'


&
5
6:



D

RP

UD
¾
U

7%'

P
D
U
'

R
U
¾
%

S-07 SOD Verwaltung





L
Q
D

*6

N
F
X
U
'

3
2.Obergeschoss 1:200

A'




G


NQ
H

W
H
Q
6,
7






6

P
X
D
U
O
H
W
W
L
P
]
W
X
3







0
)
P
X
D
U
O
O
H
W
V
E
$







0
)

A'







7
U
H
J
D
/




G

Q
R
UW
H

¾
Q
%,
7

A


¾
N
H
H
7






7

V
E
OH

VL
W
R
UU
QW

H¾

¾%
7N
E

T-07 TJG Verwaltung / G-08 allg. Verwaltung







*



O

O
R
H
U

¾L
S
%
6
7

2. Obergeschoss

A'







7
N
L
I
D
U
*
Y
L
K
F
U
$

A



N

L
I
R
UD

U
¾
%*
7

P
X
D
U
O
H
P
P
D
V
O
O
¾
0







0
)
H
P
X
¦
U
N
L
Q
K
F
H
7







0
)


W
E
D

V
U
H
3


Y

L
K
U
F

6$

Zu den Ebenen UG, 2.OG, 3.OG und DG
liegen keine digitalen Zeichnungen vor.
Die Raumaufteilung im 2.OG + 3.OG
wurde angenommen.

Als Grundlage der Planung lag
keine Bestandsaufnahme vor.
Abmessungen können abweichen!

Q
H
J
D
O
Q
$

H
K
F
V
L
Q
K
F
H
W
V
E
H
L
U
W
H
%







0
)


 W

O
W

L
Q

R
UHH

E
U
¾I
6%I
¸$

10m
PLANBEZEICHNUNG

DATEINAME/PLAN-CODE

20m
PL. NR. CAD:

INDEX

30m

GEZEICHNET

1 : 200

MAßSTAB

BAUTEIL

STATUS / LPH

BEARBEITET

A2

PLANGRÖSSE

OBJEKTPLANUNG / HOCHBAU

OBJEKTPLANUNG / HOCHBAU

GEWERK

TEL: 040 /21 90 73 - 0 FAX: 040 / 21 90 73 - 10

PFP PLANUNGS GMBH
JARRESTRASSE 80
22303 HAMBURG

PLANVERFASSER / FACHINGENIEUR

GEPRÜFT

DATUM

22.05.2013
INDEX

PLANSTATUS

Verwaltung- Ehrlichstraße

PLANBEZEICHNUNG

Dieses Angebot einschließlich aller Anlagen sowie sämtliche Kalkulationsunterlagen, kalkulationserhebliche Erklärungen und alle übergebenen Unterlagen sind geheim zu halten, weil darin
Kalkulations-, Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse enthalten sind, die den Mitbewerbern nicht zugänglich gemacht werden dürfen (§ 111 Abs. 2 GWB).

TEL: 040 /21 90 73 - 0 FAX: 040 / 21 90 73 - 10

PFP PLANUNGS GMBH
JARRESTRASSE 80
22303 HAMBURG

ARCHITEKT

TEL: 03641 / 591-0 FAX: 03641 / 591-401

ED. ZÜBLIN AG
DIREKTION MITTE BEREICH THÜRINGEN
FISCHERGASSE 10
04773 JENA

BIETER / GENERALÜBERNEHMER

TEL: 0351 / 49 47 3 0 FAX: 0351 / 49 47 3 60

STESAD GMBH
KÖNIGSBRÜCKER STRASSE 17
01099 DRESDEN

BAUHERR

BAUVORHABEN

PLANVERFASSER

1:200

A

3,00m
3,00m

G-10.02
Modellraum

+5.00m

UK Binder =+6.20

LR
Lager

LR
Tischlerei 1
Werkbänke

+3.40m

SR-17.13
Wasch / WC
Werkstatt D

LR
Schlosserei
UK Binder =+6.30

UK Binder =+6.30

Fensterband
10,00m
1,50m

G-10.04
Büro
Prod.Leiter

G-10.05
Umkleide
Werkstatt D

+3.40m
Fensterband
12,00m
1,50m

+-0.00m

Fensterband
14,00m
1,50m

G-10.03
Büro
Bühnenbild

WC WC
H D

G-10.08
Bespr.
Werkstatt

+-0.00m
6,00m
1,50m

SR-18.24
betriebstechnische
Anlagen

G-10.06
Umkleide
Werkstatt H

+7.00m

G-10.03
Büro
Bühnenbild

SR-17.12 SR-17.11

+-0.00m

+5.00m

+8.00m

G-10.04
Büro
Prod.Leiter

SR-17.14
Wasch / WC
Werkstatt H

2,80m
3,00m

+7.00m
+7.00m

G-11.05
Malsaalvorstand

betriebstechnische Anlagen
auf dem Dach

2,80m
3,00m

+3.40m
1,40m
3,00m

G-11.01 Malsaalgalerie

+8.00m
4 Oberlichtsheds

4 x 30,00mx1,25m

LR
Montagehalle

UK Binder =+6.30

+-0.00m

UK Binder =+8.20

LR
Malsaal
+-0.00m

4,80m
5,50m

2x 4,60m
5,50m

+4.40m

4,80m
5,50m

A

+4.40m
UK =+8.20

LR
Dekowerkstatt

Grundriss 1.Obergeschoss +3.40 1:200

Grundriss Dachgeschoss 1:200

II F
6,00mx6,40m

2x 4,20m
4,30m

2,00m
2,20m

Th

ea

t er

G-13.02
Lager

A

5,70m
4,20m

6,00m
6,40m

G-12.03
Lager

G-12.02
Tischlerei 2
Maschinenraum

G-12.01
Tischlerei 1
Werkbänke

G-12.04
Büro
UK Binder =+3.30

G-13.01
Schlosserei

G-12.04
Büro
13,00m
6,20m

Fensterband
14,00m
1,50m

UK =+3.00
6,00m
4,00m

6,00m
4,00m

G-13.01

G-10.09
Aufenthalt
Werkstatt 2

SR-17.12 SR-17.11
6,00m
4,00m

6,00m
4,00m

2,80mx6,40m P/R Element

+-0.00m
G-11.03
Farbspritzraum

3,00m
4,00m

2,80m
3,00m

G-11.04
Farbküche

G-11.02
Gefahrstofflager

G-10.07
Aufenthalt
Werkstatt 1

8,40mx6,40m P/R Element
1,40m
3,00m
1,40m
3,00m

6,00m
4,00m

7,00m
4,00m

G-10.01 Montagehalle

10,00m
8,20m
6,00m
4,00m

G-11.01
Malsaal
3,00m
3,20m

G-14.01
Dekowerkstatt

2x 5,60m
6,20m

G-14.02
Lager
Deko
A

5,00m
3,20m
UK =+3.30

UK =+3.30

G-14.01
Dekowerkstatt
4,80m
5,00m

F

iß
Me

ner

Lan

aße
dstr

F

4,80m
5,00m

2x 4,60m
5,00m

1:200

10m

PLANVERFASSER

Ta

ste
nk

PLANBEZEICHNUNG

20m

30m

DATEINAME/PLAN-CODE

PL. NR. CAD:

INDEX

lle

BAUVORHABEN

BAUHERR

Meiß
n

STESAD GMBH
KÖNIGSBRÜCKER STRASSE 17
01099 DRESDEN

er L

and

TEL: 0351 / 49 47 3 0 FAX: 0351 / 49 47 3 60

stra
ße

BIETER / GENERALÜBERNEHMER

ED. ZÜBLIN AG
DIREKTION MITTE BEREICH THÜRINGEN
FISCHERGASSE 10
04773 JENA

Grundriss Erdgeschoss ±0.00 1:200

TEL: 03641 / 591-0 FAX: 03641 / 591-401
ARCHITEKT

PFP PLANUNGS GMBH
JARRESTRASSE 80
22303 HAMBURG
TEL: 040 /21 90 73 - 0 FAX: 040 / 21 90 73 - 10
Dieses Angebot einschließlich aller Anlagen sowie sämtliche Kalkulationsunterlagen, kalkulationserhebliche Erklärungen und alle übergebenen Unterlagen sind geheim zu halten, weil darin
Kalkulations-, Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse enthalten sind, die den Mitbewerbern nicht zugänglich gemacht werden dürfen (§ 111 Abs. 2 GWB).
PLANVERFASSER / FACHINGENIEUR

PFP PLANUNGS GMBH
JARRESTRASSE 80
22303 HAMBURG
TEL: 040 /21 90 73 - 0 FAX: 040 / 21 90 73 - 10

SR-17.14
betriebstechnische
Anlagen
G-11.03

Trafo

G-11.01
Malsaal

GEWERK

OBJEKTPLANUNG / HOCHBAU

G-12.01
Tischlerei 1
Werkbänke

STATUS / LPH

OBJEKTPLANUNG / HOCHBAU

Pavillon
BAUTEIL

PLANBEZEICHNUNG

Werkstätten- Meißner Landstraße, Cotta

Meißner Landstraße

MAßSTAB

1 : 200

Bahn

Schnitt A-A‘ 1:200

GEZEICHNET

PLANGRÖSSE

PLANSTATUS

DATUM

22.05.2013

A0
BEARBEITET

GEPRÜFT

INDEX

-5,20m

±0,00m

+3,40m

+6,80m

+10,20m

+13,60m

+17,00m

+20,40m

+23,80m

+27,20m

+30,60m

-4,50m

±0,00m

+3,40m

+6,80m

+10,20m

+13,60m

+17,00m

+20,40m

+23,80m

+27,20m

+30,60m

Ehrlichstraße

KG

EG

OG

DG

-0,90m

111,62

+112.65 üNN
-1.70m

A

-1.18=+112.20 üNN

-0.73=+112.65 üNN

+112.48üNN

+4.50

T-03.21
Bühnendekoration PB

G-13
Werkstatt
Deko

+10,40m

+3,40m

S-04.15
Gard. Chor H

T-03.25
Requisite

112,61

-4.24

-0.77

G-09.01
Theateraka.
Probe
TJG

1

FM-18.05
Anlieferung

+6,80m

S-03.11
Werkstatt
Beleuchtung

+10,40m

109,14

T-02.16
Medienzentrale

127,70

T-02.02
Hinterbühne
HB

±0,00m

S-03.02
Lager
Bühnendeko

+-0.00

+4.50

2

T-02.01
Hauptbühne
HB

-5.20

S-02.02
Hinterbühne

129,58

-3,50m

±0,00m

+26.20 m

+-0.00 = 113.38

+8.00

Oberlicht

-0.67

FM-18.24
Lüftung und Kälte

3

-5,20m

-5.20

Regie

T-01.01
Foyer
PB +0.33

SR 17.01
WC D

D

+10.00 m

Oberlicht

T-03.03
Möbel Fundus

+11.10 m

-4.00m

S-02.07
Unterbühne

+13.80 m

FM-18.24
Lüftungszentrale

-0.85 m

-6.30m

S-02.08
Prospektlager

+-0.00=+113.38
üNN
+-0.00m
±0,00=+112.68 üNN

S-02.01
Hauptbühne
HB

T-02.10
Zuschauerraum

Entrauchung Saal

C

S-02.01
Hauptbühne
HB

+-0.00 = +113.38 üNN

+27,20m

Entrauchung Bühne

S-02.02
Hinterbühne

-3.40
WU-Wanne

T-02.07
Prospektlager

B

+13,60m

+24,00m

+30,40m
Entrauchung Bühne

4

+10,40m

WF

T-01.02
Gard.
TJG SB

-1.70 = 111.68

-7.40m

WF

S-01.02
Gard.
SOD

-1.70 = 111.68
111,68

Kranbahn

5

FM-18.24
Lüftung
SOD

127,70

+7.40m

T-02.12
Regie Bel.

FM-18.24
Bel.
A/V
Bühne

+2,20m

T-01.01
Foyer

+7,20m

+10,40m

SR 17.01
WC D

122,44

107.84

G-16.04
Kostümfundus

-3.40
WU-Wanne

DT-Träger

-1,70m

6

G-16.10
Lager
elektr.
Ausstattung

Schnitt

-5,20m

F

-5.20

-1.70=+111.68 üNN -1.70

T-01.01
Foyer
SB +-0.00 = 113.38

+11,70m

+15,45m

+15.45 m

S-02.11
Zuschauerraum
Parkett

FM-18.24
Lüftungszentrale

+2,20m

+7,20m

E

S-02.11
Zuschauerraum
Rang

S-03.16
Lager
Klavier

Podium auf
-5.20m fahrbar!!!

G-00.02
Bes.-Zentrum

-5,20m

S-04.33
Gard.
Orch. H

-1,00m

-1.00

Klaviertransport

FM-18.24
Lüftungszentrale

S-01.01+2,20m
Foyer

DT-Träger

-1,70m

+4,70m

FM-18.24
Bel.
A/V
Bühne

S-02.17
Zuschauerraum

S-02.11/12
Zuschauerraum

S-02.05
Orchestergraben

S-02.04
Vorbühne

Entrauchung Saal

S-04.27
Stimmz.
Gard.
Schlag.

S-02.05
Vorbühne

+29,40m

DT-Träger

TM-18.24
Lüftung
auf Decke

-5.20 = 108.18

T-02.20
Studiobühne
Zuschauerraum(SB)

+8.00

+10,40m

-1.70

-5.20

Garderoben

Kranbahn

GW max ca. -2.70m

A-A

WU-Wanne

-1.70=+111.68 üNN

alte Brücke

Schnitt 2-2 Maschinenhalle

Becken

T-04.02
Gard. H
SB

+-0.00

7

+112.20 üNN
-1.70m

Schnitt

-5.20

+-0.00 = +113.38 üNN
G-16.09
Pyro./Waffen

125,58

1-1

-1,00m

T-03.28
Bühnendekoration SB

G-15.01
Kostümschneiderei SOD

Entrauchung Foyer

WU-Wanne

G-00.02 Besucherzentrum

+0.33

T-02.15 Puppentheater

29.04.2013

Schnitt A-A Schnitt 1-1 Schnitt Maschinenhalle

ndp
Sta

latz

Müll

Platz
iner
Wett
r
atige
form g
groß enbela
Platt

ehr- läche
erw
Fe u egungsf
bew

lt/
ntha n
Aufe ntatio
se
Prä

G
GAN
TZU

P
HAU

"Th

se"
rgas
eate

00
+-0.

0
-1.7

G
GAN
EIN
e
lpod
Spie

ste

0=+1
-1.7

.01
G-00 fangW ind e
anlag

t

er
Kind

spie

lpla

0=+1
-1.7

hltü
Sta

r

2,40m
3,50m

-Z
Bes.

an
erch
m/M
entru

dising

.1 5
T-02

büh
pe n
Pup

um(
.17
T-02 hauerra
Zusc
SB)

ne

t

jekt
Pro

19/32
27
18/
1 St 16 (.17)
5 St

üNN

-1.6

üNN

3,40m
3,50m.68

0=
-1.7

1,70m
2,25m

1,70m
2,25m

+111

Foye

üNN

.01
S-01 r
Foye

r

-W
SAT

.28
T-03 enSB
Bühn ration
deko

lt/
ntha n
Aufe ntatio
se
Prä

n
age

ANG
ZUG

a
Ü-W

gen

2.14 leu .
S-0
Be
Regie

2.15 n
S-0
To
Regie

00
+-0.

00
+-0.

3.
=+11

N
38 üN

3,60m
4,20m

+-0.

.01
T-01.0r1
01ye
T-Fo
r
Foye

11
00=+

3.

N
38 üN

0m
+- 0.0

1,50m
3,50m

1,50m
3,50m

3,00m
2,80m

Tonregie

.03
S-01 ing
er
Cat
jektor
Pro
raum

3,00m
6,50m
4
T-02.0 hne
Vorbü

.033
01.0
T-01
Tingg
erin
ater
CCat

ie
Reg

8

-1.0

Lichtregie

-1.0
1,80m
3,50m

3.

-1.0

00
+-0.

.06
aben
S-02 stergr
he
Orc

m
-1.70

n
ortio
.03
edek
S-03 Bühn
8. 21 Lager
1,50m
FM-1
3,50m
8. 20 Toil. ers.
FM-1
-P
FM
Toil. ers. H
0m
+- 0.0
00
FM-P
+-0.
8. 23
D
FM-1 eide
2,00m
8. 22 Umkl s.
3,00m
FM-1 eide FM-P er
kl
Um ers. H
-P
FM
D
.09
N
T-02 enüN
38
.03
Bühnch.
113.
S-02 nbühne
00=+
mas
+-0.
Seite0m

0m
+- 0.0

=+11

3. 38

.09
S-02
üNN Medien
.10
S-02 nik
Tech
.21
S-03 nthalts
Aufe n.
tech onal
Pers

ne
.04
S-02 itenbüh
kl. Se

1,50m
3,50m

3,00m
6,50m

3,00m
6,50m

.01
T-03 en(T JG
HB
Bühn ration
deko

1)

0m
+- 0.0

00
+-0.

00
+-0.

=+11

3. 38

üNN

.08
S-03 nthalts
Aufe tl.
küns onal
Pers
.05
sS-03 tellung
Vors ke
mas

.01
e
S-02 bühn
pt
Hau

2,0
3,00m

2,10m
2,30m

der
stän

F

1,80m
3,50m

0

1

d
hrra

=+11

0

.05
S-02 ühne
Vorb

.85

-1.5

m
-1.70

a
57 F

00
+-0.

-0

N
38 üN

0m
+- 0.0
3,00m
2,80m

0

1,80m
3,50m

2,50m
3,50m

00
+-0.

1,80m
3,50m

aße

.70
+111

.01

6,70m
3,00m

.21
T-03 enPB
Bühn ration
deko

ehr- läche
erw
Fe u egungsf
bew

3,40m
3,50m

LR.

14
3=+1

ehr- läche
erw
Fe u egungsf
bew

s-Str
lthu
d-A
Alfre

17/32

9.04
G-0
Büro terThea SOD
päd.
9.05
G-0
Büro terThea TJG
päd.

+0.3

üNN

Beh.
.02
S-01 roben
de
Gar
SOD
3,60m
4,20m

0m
1,85m
1,2
3,00m

Pers.
130

.87
+111

3,60m
4,20m

1,25m
3,00m

1,70m
2,25m

0
-1.7

T on

00
+-0,

7.03
SR-1 C
W
/04

=+11

6,70m
3,00m

üNN
3.38

.01
T-01 r
Foye
PB

io n

4 St

6Stg.
2
111,6

00
+-0.

telle
ltes

00
+-0.

1,25m
3,00m

16

.15
tl.
T-07 Küns
Büro r
ter
Leite enthea
Pupp

.01
T-01 r
Foye
SB

ha
Bus

LR.

Lich

7
-0.6

0
-1,7

21 St

S tahltür

.23
T-03 r
ie
Atel

.20
B)
T-02 e +
um(S
Bühn hauerra
Zusc
Pers.
128

hlSta e
trepp
hlSta e
trepp

1,25m
3,00m

m/
0.02
G-0 -Zentru
Bes. e
Kass

7
-0.6

N
8 üN
11.6

0
-1.7

0.06
G-0 tätsraum
Sani

r

2,40m
3,50m

3

1,80m
3,00m

.16
Leit.
T-07 Assis.
Büro en.
Pupp

hlto
Sta

2,40m
3,50m

LR.

e
Klapp

00
+-0.

.01
G-00 fangW ind e
anlag

tz

+0.3

er
flast
r. P
histo

N
8 üN
11.6

.01
G-00 fangW ind e
anlag

0
-1.7

1,25m
3,00m

3,00m
8,20m

.06
S-03 site
ui
Req

E
2,10m
2,30m

3,00m
6,50m
3,00m
2,80m

T-03
1,70m
3,50m

0m
+- 0.0

.0

lH
eria
m at
rund 0m
2 G 3,0

B (T

JG

3,00m
8,20m

.01
S-03 enSOD
Bühn ration
deko

1)

6,50m

3,00m
2,80m

S-03

D

.01
T-03 en(T JG
HB
Bühn ration
deko

.18
T-03 nthalt
.
Aufe n. Pers
tech

8. 24 r
FM-1 oserve
Vide

3,00m
8,20m

.04

ater
ndm
Gru

.02
S-02 rbühne
Hinte

0m
+- 0.0

4,00m
6,50m

.06
T-03 nthalts
Aufe tl.
küns onal
Pers

5,00m
2,80m

4,00m
8,20m

.01
S-03 r
.
00 m
Lage endeko
+-0.
Bühn )
(LH8

1)

8. 24
FM-1 nsa
Hau s
us
schl

D
ial SO

4,00m
8,20m

4,00m
6,50m

.02
S-03 r
Lage edeko
Bühn

2,00m
2,80m

4,00m
6,50m

.04
T-03 tell. Vors ke
Mas

1)
.01
T-03 en(T JG
HB
Bühn ration
deko

C

5,00m
6,50m
5,00m
6,50m

00
+-0.

2,45m
2,80m

.05
T-03 ui.
Req r
Lage

2,00m
2,80m

00
+-0.
0m
+- 0.0

.09
T-04 kenMas rei
ne
bild

KW

3,5t

3,5t

3,5t

KW

8m

KW

LKW

klei nL

klei nL

klei nL

3,00m
2,80m

B

=+11

-0,9

3. 38

betor
Schie

üNN

=+11

3. 38

.
8. 12
FM-1 Feuerw
BMA/

5,00m
6,50m

8,50m
2,80m

8. 24
FM-1 V
D
NSH
8. 24 SOD TJG/ SO
FM-1 TJG/
o
Traf

üNN

.65
+112

üNN

8. 15
FM-1
8. 24 Müllelr.
FM-1
mm
MS ge sa
Anla

8. 11 ang
FM-1 eneing
Bühn

m
18.0
LKW

8.
FM-1 r
Lage
FM

8. 19
FM-1
Büro r
ite
18 Le
FM

.07
S-03 uisitenReq r
lage

+112

E be

.10
T-04 ken.11
as
T-04 us M kstatt
wer
Fundke
Mas

- 0 ,0
ne +

üNN

1 ,7 0
0/7

NN

5
1:200

0

8. 05
FM-1 ferung
Anlie

.20

6
.48ü
+112

4
A

8. 24
FM-1
SiBe / SOD
TJG

8. 24
FM-1
NEA / SOD
TJG

8. 17
FM-1kstatt
W er
FM

10m

PLANVERFASSER

PLANBEZEICHNUNG

20m

30m
PL. NR. CAD:

DATEINAME/PLAN-CODE

INDEX

3
2

e
traß
ichs
Ehrl

1
BAUVORHABEN

BAUHERR

STESAD GMBH
KÖNIGSBRÜCKER STRASSE 17
01099 DRESDEN
TEL: 0351 / 49 47 3 0 FAX: 0351 / 49 47 3 60
BIETER / GENERALÜBERNEHMER

ED. ZÜBLIN AG
DIREKTION MITTE BEREICH THÜRINGEN
FISCHERGASSE 10
04773 JENA
TEL: 03641 / 591-0 FAX: 03641 / 591-401
ARCHITEKT

PFP PLANUNGS GMBH
JARRESTRASSE 80
22303 HAMBURG
TEL: 040 /21 90 73 - 0 FAX: 040 / 21 90 73 - 10
Dieses Angebot einschließlich aller Anlagen sowie sämtliche Kalkulationsunterlagen, kalkulationserhebliche Erklärungen und alle übergebenen Unterlagen sind geheim zu halten, weil darin
Kalkulations-, Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse enthalten sind, die den Mitbewerbern nicht zugänglich gemacht werden dürfen (§ 111 Abs. 2 GWB).
PLANVERFASSER / FACHINGENIEUR

PFP PLANUNGS GMBH
JARRESTRASSE 80
22303 HAMBURG
TEL: 040 /21 90 73 - 0 FAX: 040 / 21 90 73 - 10
GEWERK

OBJEKTPLANUNG / HOCHBAU

STATUS / LPH

OBJEKTPLANUNG / HOCHBAU

BAUTEIL

PLANBEZEICHNUNG

Ergeschoss +-0,00 / -1,70
MAßSTAB

1 : 200
GEZEICHNET

PLANGRÖSSE

BEARBEITET

PLANSTATUS

DATUM

22.05.2013
29.04.2013

A0
GEPRÜFT

INDEX

ndp
Sta

Müll

latz

ine
Wett
r
atige
form g
groß enbela
Platt

tz
r Pla

hr- che
r e
lä
erw
Fe u egungsf
bew

lt/
ntha n
Aufe ntatio
se
Prä

G
GAN
TZU

P
HAU

"Th

se"
rgas
eate













0
-1.7

ste

0=+1
-1.7

N
8 üN
11.6

hlto
Sta

r

.01
T-01 r
Foye

ᤢ

SB

3.
=+11

N
38 üN







LR
m/
0.02
G-0 -Zentru
Bes. e
Kass

LR

00
+-0.






3
+0.3

ang
Überg

hr- che
r e
lä
erw
Fe u egungsf
bew

LR
7
-0.6

 J


Q
X

I
W
0¾
7/

0
-1.7

rum
zent 05 / 07
/
cher
Besu 03 / 04
0.
G-0

LR
.01
T-01 r
Foye
PB

um(
.17
T-02 hauerra
Zusc
SB)







er
flast
r. P
histo

LR .04
S-01 Lounge
VIP-

0
-1.7












.
9.01
G-0 teraka
Thea e
Prob
TJG
+4.5

Pers.
130

0

+0.3

14
3=+1

.01

üNN

1,50m
2,30m

lt/
ntha n
Aufe ntatio
se
Prä

n
age

ANG
ZUG

a
Ü-W

gen

2.15 n
S-0
To
Regie

lth
d-A
Alfre

1,50m
2,30m

7.18
SR-1 H
Toil.

pe
eltrep
Spind

1,50m
2,30m

-W
SAT

LR .28
T-03 enSB
Bühn ration
deko

2.14 leu.
S-0
Be
Regie

1,50m
2,30m







.
9.03
G-0 teraka
Thea ien
Med

telle
ltes

%
6

 P
X


D

 U
U
H
X
 D
 H K

QF
V

 K
¾X
=


7%
U
O
ᤡ

Pers.
128

t

ha
Bus

H
N
 JF
H


'
Q
X I

I X
W
D
0¾
7/

e
lpod
Spie







G
GAN
EIN

m
+1.30

Tonregie

.37
S-04
Büro k
Mas

m
+3.40

.09
S-04
d.
Gar ie
Reg

jektor
Pro
raum

m
+1.70

4
T-02.0 hne
Vorbü

LR .21
T-03 enPB
Bühn ration
deko

m
+3.40

.38
S-04
Büro rgar d.
Obe
.05
S-04
d.
Gar terie D
is
Stat

.06
S-04
d.
Gar terie H
is
Stat
D
.10
S-04 Reg.A
d.
Gar

m
+1.30

m
+3.40

der
stän

.07
T-04
d.
Gar
te D
Gäs

m
+3.40

LR .06
aben
S-02 st ergr
he
Orc

0m

d
hrra

.08
T-04
d.
Gar
te H
Gäs

LR .05
S-02 ühne
Vorb

.04
H
S-04 Gast
d.
Gar

m
+1.70

+3.4

a
57 F

F

.03
D
S-04 Gast
d.
Gar

m
+3.40

FM- 4
18.2
TK/IT

/ 04
.06 il
SR-17 / To
sch
Wa l.
Küns H
Pers.

Lichtregie

ie
Reg

/ 03
.05 il.
SR-17 / To
sch
Wa l.
Küns D
Pers.

e
traß
us-S

ehr- läche
errw
Fe u egungsf
bew

00
+-0.

9.06
G-0
d.
Gar

9.02
G-0 terThea
aka. e
Prob
SOD

H
.11
S-04 Reg.A
d.
Gar
ken
.36
S-04 us Mas
Fund

m
+1.30

8. 24
FM-1
BOSFunk ge
Anla

LR. .01
1)
T-03 en(T JG
HB
Bühn ration
deko

+3.4

0m
2,10m
2,30m

.34
erei
S-04 kenbild
Mas

E

.13
T-04 Regie
Büro

+3

.40m

LR
.0
T-03

m at
rund
2G

eria

l HB

(TJG

.08
H
S-04 Insp.
d.
Gar
.07
D
S-04 Insp.
d.
Gar

LR .01
S-03 enSOD
Bühn ration
deko

1)

FM- 4
18.2
TK/IT

m
+3.40

LR .04 Gru
S-03

D

at
ndm

eria

.35
S-04 kenMas tatt
ks
wer

D
l SO

FM- 3
18.1 i
Pum

m
+1.70

us
.04
T-04 ümfund
Kost

LR
1)
.01
T-03 en(T JG
HB
Bühn ration
deko

LR .01
1)
(T JG
T-03 enHB
Bühn ration
deko

2,45m
2,80m

FM- 3
18.1 i
Pum

m
+1.70

/ 04
.06 il
SR-17 / To
sch
Wa l.
Küns H
Pers.

m
+3.40

T-04

.01
usp.
T-04 Scha
d.
Gar

. kü

B

LR
.02
S-03 r
Lage edeko
Bühn

m
+3.40

.06
T-04
d.
Gar ass.
ie
Reg
.05
T-04
d.
Gar iz.
Insp
.03
T-04 lstube
Bügeeide
Ankl

C

m
+3.40

LR .01
S-03 r
.
Lage endeko
Bühn
8)
(LH

.12
T-04 Maske
Büro

D

+3.4

/ 03
.05 il.
SR-17 / To
sch
Wa l.
Küns D
Pers.

.13
S-04 lBügee
stub

.13
S-04 lBügee
stub

m
+1.70

+3.4

0m
.01
S-04 D
.01
ar d.
S-04 D G
.01
ar d.
S-04 D G
d.
Gar

.02
S-04 H
.02
ar d.
S-04 H G
.02
ar d.
S-04 H G
d.
.02
S-04 H Gar
d.
Gar

.18
S-04 ümKost us
fund r)
(Cho

.18
S-04 ümKost us
fund r)
(Cho

.14
S-04 Chor
d.
Gar

.15
S-04
d.
.14
D Gar r H
S-04 Chor
Cho
d.
DGar

+3.4

.15
S-04
d.
Gar H
r
Cho

hes
risc
nstle
o
Pe rs
B
nal
ühn

S-0

.17
S-04 Extra
d.
Gar H
r
Cho

0m

.17
S-04 Extra
d.
Gar H
r
Cho

.19
S-04 lBügee
stub

3 ,4 0
ne +

7

6
m
18.0
LKW

risc
nstle
4. kü

.16
S-04 Extra
d.
Gar D
.16
S-04 Extra Chor
d.
Gar D
r
Cho

Eb e

.12
us
S-04 ümfund
Kost

0m

H
.02
usp.
T-04 Scha
d.
Gar

m
+1.70

Pe
hes

rsona

l Bü

5
hne

1:200

4

10m

PLANVERFASSER

PLANBEZEICHNUNG

20m

30m
PL. NR. CAD:

DATEINAME/PLAN-CODE

INDEX

e

3

A
2
e
traß
ichs
Ehrl

1
BAUVORHABEN

BAUHERR

STESAD GMBH
KÖNIGSBRÜCKER STRASSE 17
01099 DRESDEN
TEL: 0351 / 49 47 3 0 FAX: 0351 / 49 47 3 60
BIETER / GENERALÜBERNEHMER

ED. ZÜBLIN AG
DIREKTION MITTE BEREICH THÜRINGEN
FISCHERGASSE 10
04773 JENA
TEL: 03641 / 591-0 FAX: 03641 / 591-401
ARCHITEKT

PFP PLANUNGS GMBH
JARRESTRASSE 80
22303 HAMBURG
TEL: 040 /21 90 73 - 0 FAX: 040 / 21 90 73 - 10
Dieses Angebot einschließlich aller Anlagen sowie sämtliche Kalkulationsunterlagen, kalkulationserhebliche Erklärungen und alle übergebenen Unterlagen sind geheim zu halten, weil darin
Kalkulations-, Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse enthalten sind, die den Mitbewerbern nicht zugänglich gemacht werden dürfen (§ 111 Abs. 2 GWB).
PLANVERFASSER / FACHINGENIEUR

PFP PLANUNGS GMBH
JARRESTRASSE 80
22303 HAMBURG
TEL: 040 /21 90 73 - 0 FAX: 040 / 21 90 73 - 10
GEWERK

OBJEKTPLANUNG / HOCHBAU

STATUS / LPH

OBJEKTPLANUNG / HOCHBAU

BAUTEIL

PLANBEZEICHNUNG

1.Obergeschoss +3,40
MAßSTAB

1 : 200
GEZEICHNET

PLANGRÖSSE

BEARBEITET

PLANSTATUS

DATUM

22.05.2013
29.04.2013

A0
GEPRÜFT

INDEX

WU

0=+1
-1.7

N
8 üN
11.6

us
6.04
G-1 mfund
tü
Kos

17.02 D)
SR H (SO
WC

nne
Wa

0
-5.2

us
6.04
G-1 mfund
tü
Kos

0
-3.4
.02
T-04 H
d.
Gar
SB

Gang

.02
T-01
d.
.02
Gar SB
T-01
G
d.
Gar PB TJ
TJG

Gang

.02
S-01
d.
Gar
SOD
17.01
SR Beh.
WC
SOD

0
-5.2

8.24 luss
FM-1sansch
r
Hau asse
kw
Trin
8.24 d Kälte
FM-1 ng un
Lüftu

Gang

ne
-W an
WU

en
e ob
Klapp

1.95
1.20

.24
T-03 r
Lageier
Atel

7.04
SR-1 l. H
st
Kün

0
-5.2

HB)
17.01
SR D (TJG
WC

HB)
17.02
SR H (TJG
WC

.03
us
T-03 el Fund
Möb

/
SB
17.01
SR D (TJG
WC

er
hlträg
2 Sta

7.03
SR-1 l. D
st
Kün

21 St

.15
T-04
d.
Gar ler/H
Spie

.16
T-02 ienMed rale
zent

2,00m
2,30m

WU

8.24 D
FM-1 G /SO
TJ
AV
.06
T-02 bühne
er
Unt
.07
T-02 pektPros r
ge
la

PB)

-5.2
-3.5

-3.5

F

-6.1

/ 02
17.01
SR Beh.
WC PB
TJG

2,00m
2,30m

.01
S-01 r
Foye

.01
T-01 r
Foye

4.31
S-0
d.
Gar p.
re
Kor

0m

0m

0m

nne
Wa

.21
T-02 ienz.
Med

4.32
S-0
d.
8.24 D Gar h./D
FM-1 G /SO
Orc
8.24 AV TJ
FM-1
SV /SOD
4.28
S-0
TJG
d.
Gar ich.
Stre
o
ndek
3. 03
S-0 r Bühne
Lage
4.30
S-0
SOD
d.
Gar lm.
el
Kap

nne
Wa

WU

2,00m
2,30m

8.24
FM-1 r
itä
San rale
zent

4
-4.2

.27
T-03 r
Lage u.
Bele

2,00m
2,30m

17.01 D)
SR D (SO
WC

.03
us
T-03 el Fund
Möb

4.26
S-0
d.
Gar l.
Hol zb

4.33
S-0
d.
Gar /H
h.
Orc
4.33
S-0
d.
Gar /H
h.
Orc

2,00m
2,30m

4.33
S-0
d.
Gar /H
h.
Orc
4.27
S-0
d.
Gar g.
la
Sch

4.25
S-0
d.
Gar bl.
Blech

n
6.09
G-1 /W affe
Pyro.
6.10
G-1 r
Lage tr.
elek attu ng
st
us
A

o
ndek
3.03
S-0 r Bühne
Lage
SOD

0
-5.2

14
T-4.
d.
Gar ler/D
Spie

.31
T-03 ager
ol
Dek S B
Bel.

0
-5.2

PB)

/ 02
17.01
SR Beh.
WC SB
TJG

0
-3,4
.5
16/28

17.01 D)
SR D (SO
WC

1.02
S-0
d.
Gar
SO D

.02
T-01
d.
Gar HB
TJG

/ 02

/
SB
17.02
SR H (TJG
WC

.25
T-03 uisite
Req
4
109.1

17.01
SR Beh.
WC HB
TJG

.01
T-04 D
d.
Gar
SB

/ 02

3.15 ager
.L
S-0
4.29 Instrum
S-0
7.03 Gard.
SR-1 l. D Dirig.
st
Kün
7.04
-1
SR l. H
st
Kün

3.17
S-0 ar.
en
Not

3.16
S-0 r
Lage er
Klavi
2,30m
2,30m

um

2,30m
1,90m

-3.0

0m

auf

0m
-5.2
0m

fa

-7.4

-3.0

.12
T-03 oVide ahme
aufn

m
-3.00

r
hrba

m
-5.20

-5.2
2,50m
2,30m

m
-5.20

t
0m
-5.2 anspor

ertr
Klavi

8.24
FM-1 klerin
Spr rale
zent

8.24
FM-1 entrale
Hei zz
2,00m
2,30m

2,30m
2,30m

Podi

0m

2,50m
2,30m

8.24
FM-1
te
us Käl
6.04
G-1 mfund
tü
Kos

0m

6.11
S-0 ik 2
Mus

6.10
S-0 ik 1
Mus

0m

m
-3.00

-3.0
-4.0

8.24
FM-1 IT
/
TK

0m

0m

2,10m
2,30m

E

-6.3

0m

D

C

E be

5 ,2 0
ne -

7

6
B
5
1:200

4

10m

PLANVERFASSER

PLANBEZEICHNUNG

20m

30m
PL. NR. CAD:

DATEINAME/PLAN-CODE

INDEX

3

A
2
1

BAUVORHABEN

BAUHERR

STESAD GMBH
KÖNIGSBRÜCKER STRASSE 17
01099 DRESDEN
TEL: 0351 / 49 47 3 0 FAX: 0351 / 49 47 3 60
BIETER / GENERALÜBERNEHMER

ED. ZÜBLIN AG
DIREKTION MITTE BEREICH THÜRINGEN
FISCHERGASSE 10
04773 JENA
TEL: 03641 / 591-0 FAX: 03641 / 591-401
ARCHITEKT

PFP PLANUNGS GMBH
JARRESTRASSE 80
22303 HAMBURG
TEL: 040 /21 90 73 - 0 FAX: 040 / 21 90 73 - 10
Dieses Angebot einschließlich aller Anlagen sowie sämtliche Kalkulationsunterlagen, kalkulationserhebliche Erklärungen und alle übergebenen Unterlagen sind geheim zu halten, weil darin
Kalkulations-, Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse enthalten sind, die den Mitbewerbern nicht zugänglich gemacht werden dürfen (§ 111 Abs. 2 GWB).
PLANVERFASSER / FACHINGENIEUR

PFP PLANUNGS GMBH
JARRESTRASSE 80
22303 HAMBURG
TEL: 040 /21 90 73 - 0 FAX: 040 / 21 90 73 - 10
GEWERK

OBJEKTPLANUNG / HOCHBAU

STATUS / LPH

OBJEKTPLANUNG / HOCHBAU

BAUTEIL

PLANBEZEICHNUNG

Untergeschoss -5,20
MAßSTAB

1 : 200
GEZEICHNET

PLANGRÖSSE

BEARBEITET

PLANSTATUS

DATUM

22.05.2013
29.04.2013

A0
GEPRÜFT

INDEX

ndp
Sta

latz

Müll

Pla
iner
Wett
r
atige
form g
groß enbela
Platt

"Th

hr- che
r e
lä
erw
Fe u egungsf
bew

lt/
ntha n
Aufe ntatio
se
Prä

P
HAU

TZ U

tz

G
GAN

se"
rgas
eate

G
GAN
EIN
este
lpod
Spie

ha
Bus

telle
ltes

t

hr- che
r e
lä
erw
Fe u egungsf
bew
G-1

+7.00

ostü
5. K

.20
+7
+7.20

m

er
flast
r. P
histo

5.02 r
G-1
flage
Stof

+4.70

-W
SAT

lt/
ntha n
Aufe ntatio
se
Prä

n
age

1,50m
2,30m

ANG
ZUG

a
Ü-W

gen

m
+7,20

5.01
D
G-1 ümi SO
Kost eidere
schn

Lich
treg
ie

1,50m
2,30m

regie
Ton

+2.20

lthu
d-A
Alfre

+4.70
1,40m
2,30m

+4.70

m
+4.70

Beleu

+7.00

ehr- läche
errw
Fe u egungsf
bew

m
+4.70

1,40m
2,30m
m
+6.80

.11
T-03 r
Lage
Ton

m
+4.70

.08
T-02 ienz.
Med

LR .05
S-02 ühne
Vorb

m
+4.70

LR .06
aben
S-02 stergr
he
Orc

5.04
G-1
Büro
Ge
5.05
G-1
Büro
Ko

m
+6.80

d.
5.11
G-1 Schnei
Büro
f.
6.05
G-1 Kostüm
Büro
i/
5.10
G-1 eidere
Schn obe
Anpr

0m
+6.8

.09
T-03 r
g
Lage uchtun
Bele

2,10m
2,30m

.18
T-03 nthalt
.
Aufe n. Pers
tech

.05
T-07 iv
Arch

SRSR- 317.04
17.0 W C
WC

.16
T-03 Ton
Büro

D

i
5.09
G-1 eidere
Schn
TJG

(2)
.03
S-06 ebühne
Prob
3,00m
2,60m

SB
.03
T-06 ebühne
Prob
2,50m
2,60m

FM- 4
18.2
TK/IT

m
+6.80

i
5.08
G-1 eidere
Schn
TJG

2,10m
2,30m

0m
+6.8

0m
+6.8

.10
T-03 kstatt
W er
Ton

der
stän

m
+6.80

4
G-1 kstatt
i
W er ossere
Schl

/ 09
7.07
SR-1 / W asch
Toil. n.
Tech . D
Pers
.22
S-03 . D.
.
kl
Um n. Pers
tech

5.03
G-1 ümKost zraum
sprit

d
hrra

/ 10
.
7.08
SR-1 / W asch
ie
galer
/ 09 Toil.
chter
7.07
Beleu
chn.
SR-1 / W asch Te rs. H
/ 10
Pe
. Toil. n.
7.08
3
SR-1 / W asch Tech D
.2
.
S-03 . H.
Toil. n.
Pers
.
kl
Um n. Pers
Tech . H
.20
T-03 . D
tech
Pers
kl
Um n.
.19
tech .
T-03 . H
.
kl
Pers
Um n. Pers
tech
+6.80

3
G-1 kstatt
W er
o
Dek

0m
+6.8

a
57 F

m
+4.70

E

FM- 4
18.2
TK/IT

5.07
er
G-1 chelag
W äs

m
+5.10
ie
Reg

2
G-1 kstatt
W er hlerei
Tisc

F

m
+6.80

2
T-02.1
Lichtregie

4
T-02.0 hne
Vorbü

a
5.01
G-1 obenz.
Anpr

um
aum
Luftr hauerra
Zusc
+4.70

4
T-02.1 torProjek
raum

aße
s-Str

m
+6.80

m
+4.70

3
T-02.1
Tonregie

+6.80
ie
galer
chter

ater
ndm
LR .04 Gru
S-03

ial SO

D
FM- 3
18.1 i
Pum

m
+5.10

m
+5.10

k
.17
T-03 Techni
Büro

3,00m
2,60m

.06
S-06 ttsaal
Balle

.07
T-03 kstatt
W er nik
Tech

2,00m
2,60m

.08
T-03 kstatt
g
W er uchtun
Bele

2,50m
2,60m

.15
T-03
g
Büro uchtun
Bele

C

.04
S-06 r
2
Lage ebühne
Prob
.07
nT-06 mente
ru
Inst r
lage

HB
.01
T-06 ebühne
Prob

2,30m
2,60m

2,50m
2,60m

FM- 3
18.1 i
Pum

T-03

0m
+6.8

.04
T-06 r
Lage ebühne
Prob

. Ne

2,40m
2,30m

ben

m
+6.80

räum
c hn
e, te

B

0m
+6.8

7.19
SR-1 Kant. D
Toil.
7.20
SR-1 Kant. H
Toil.

2,40m
2,30m

0m
+6.8

m
+6.80

m
+5.10

2,45m
2,80m

m
+5.10

LR
.02
S-03 r
Lage edeko
Bühn

2,30m
2,60m

.06
T-06 sterhe
Orc enprob
raum

.14
T-03
Büro en/
Bühn er
st
mei

m
+6.80

LR .01
S-03 r
.
Lage endeko
Bühn
8)
(LH

8.01
FM-1 ine
Kant

8.02
FM-1 seSpei abe
ausg enKüchge
anla

0m
+6.8
.04
S-07
.05
ro
S-07 . Bü n.
ch
Sekr n. Te
Tech

8.07
FM-1
8.08 / 09 . /
kl
FM-1
Um
/ 10 . /
Toil. enp.
kl
Um
Küch
Toil. enp. D
Küch
06
H
8.
FM-1
Büro eiter
Kü-L

8.04
FM-1 r/Kühl
Lage
8.03
FM-1 küche
Spül

3.
S-0

e
Neb

.20
S-03
Büro
Ton

m
nräu

.18
S-03
.19
Büro ent.
S-03
Bühn
Büro ucht.
Bele

c hn
e, te

isch

.11
S-03 kstatt
g
W er uchtun
Bele

.12
S-03 r
Lage
Bel.

erso
es P

nal

n
Büh

.13
S-03 kstatt
W er
Ton

e

.14
S-03 r Ton
Lage

.09
S-03 kstatt
W er nik
Tech

.10
S-03 r
Lage nik
Tech

E be

5.06
G-1 chma./
W as en
Färb

6 ,8 0
ne +

7

6

isch

5

erso
es P

.04
T-07 .
Sekr n.
Tech

1:200

nal

.03
T-07
Büro n.
Tech

n
Büh

FM1

anti
8. K

ne

4

10m

PLANVERFASSER

PLANBEZEICHNUNG

20m

30m
PL. NR. CAD:

DATEINAME/PLAN-CODE

INDEX

e

3

A
2
traß

ichs
Ehrl

e

1
BAUVORHABEN

BAUHERR

STESAD GMBH
KÖNIGSBRÜCKER STRASSE 17
01099 DRESDEN
TEL: 0351 / 49 47 3 0 FAX: 0351 / 49 47 3 60
BIETER / GENERALÜBERNEHMER

ED. ZÜBLIN AG
DIREKTION MITTE BEREICH THÜRINGEN
FISCHERGASSE 10
04773 JENA
TEL: 03641 / 591-0 FAX: 03641 / 591-401
ARCHITEKT

PFP PLANUNGS GMBH
JARRESTRASSE 80
22303 HAMBURG
TEL: 040 /21 90 73 - 0 FAX: 040 / 21 90 73 - 10
Dieses Angebot einschließlich aller Anlagen sowie sämtliche Kalkulationsunterlagen, kalkulationserhebliche Erklärungen und alle übergebenen Unterlagen sind geheim zu halten, weil darin
Kalkulations-, Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse enthalten sind, die den Mitbewerbern nicht zugänglich gemacht werden dürfen (§ 111 Abs. 2 GWB).
PLANVERFASSER / FACHINGENIEUR

PFP PLANUNGS GMBH
JARRESTRASSE 80
22303 HAMBURG
TEL: 040 /21 90 73 - 0 FAX: 040 / 21 90 73 - 10
GEWERK

OBJEKTPLANUNG / HOCHBAU

STATUS / LPH

OBJEKTPLANUNG / HOCHBAU

BAUTEIL

PLANBEZEICHNUNG

2.Obergeschoss +6,80
MAßSTAB

1 : 200
GEZEICHNET

PLANGRÖSSE

BEARBEITET

PLANSTATUS

DATUM

29.04.2013
29.04.2013

A0
GEPRÜFT

INDEX

ndp
Sta

latz

Müll

Pla
iner
Wett
r
atige
form g
groß enbela
Platt

"Th

hr- che
r e
lä
erw
Fe u egungsf
bew

lt/
ntha n
Aufe ntatio
se
Prä

P
HAU

TZ U

tz

G
GAN

se"
rgas
eate

G
GAN
EIN
este
lpod
Spie

ha
Bus

telle
ltes

t

Mas

chin

enh

alle

hr- che
r e
lä
erw
Fe u egungsf
bew
0m
+7.0

er
flast
r. P
histo

-W
SAT

r En
Fo ye

trauc

lt/
ntha n
Aufe ntatio
se
Prä

n
age

ANG
ZUG

a
Ü-W

hung

gen

Lich
treg
ie

Wa
ssteg

Wa
rtung
ssteg

aße
s-Str

24
8.24
-18.
FM-1
FM
BM ee
BM
hn
Bühn
Bü

rtung

0m
+11,0
m
+9,60

LR

lthu
d-A
Alfre

24
8.24
-18.
FM-1
FM
A/VV ee
A/
hn
Bühn
Bü

m
+8,20

0m
+7.0

m
regie
Ton

40
+10.

m
+9,60

0m
+11,0
0m
+10,0
m
+9,60

ehr- läche
errw
Fe u egungsf
bew

0m
+11,0

m
+8,20

24
8.24
-18.
FM-1
FM
Bel.l. ee
Be
hn
Bühn
Bü

m
+9,60

LR .06
aben
S-02 stergr
he
Orc

d
hrra

m
+8,20

0m
+11,0

der
stän

0m
+11,0

F

a
57 F

LR .05
S-02 ühne
Vorb

m
+9,60

m
+9,60

8.24 hnik
FM-1 ngstec
Lüftu
n
offe

m
+9,60

m
+9,60
m
+8,20

40m
+10.

E
0m
+6.8

LR. .03
SB
T-06 ebühne
Prob

m
+9,60

2,10m
2,30m

40m
+10.
.20
S-04
d.
Gar tt (D)
Balle
.20
S-04
d.
Gar tt (D)
Balle
.21
S-04
d.
Gar tt (H)
Balle

D

.21
S-04
d.
Gar tt (H)
Balle

LR. .06
S-06 ttsaal
Balle

+10.

ell.
orst
.23
us/V
S-04 ümfund
Kost

.23
S-04 ümfund
Kost
LR. .01
HB
T-06 ebühne
Prob

C
0m
+6.8

40m

ell.
orst
us/V

KKM

altu
Verw

ng

40m
+10.
.24
S-04 tube
.22 Bügels
tt)
S-04
alle
d.
Gar r (B
ne
ai
Tr

n
E be

LR. .04
T-06 r
Lage ebühne
Prob

e +1

0 ,2 0

7

6
B
5
1:200

4

10m

PLANVERFASSER

PLANBEZEICHNUNG

20m

30m
PL. NR. CAD:

DATEINAME/PLAN-CODE

INDEX

3

A
2
traß

ichs
Ehrl

e

1
BAUVORHABEN

BAUHERR

STESAD GMBH
KÖNIGSBRÜCKER STRASSE 17
01099 DRESDEN
TEL: 0351 / 49 47 3 0 FAX: 0351 / 49 47 3 60
BIETER / GENERALÜBERNEHMER

ED. ZÜBLIN AG
DIREKTION MITTE BEREICH THÜRINGEN
FISCHERGASSE 10
04773 JENA
TEL: 03641 / 591-0 FAX: 03641 / 591-401
ARCHITEKT

PFP PLANUNGS GMBH
JARRESTRASSE 80
22303 HAMBURG
TEL: 040 /21 90 73 - 0 FAX: 040 / 21 90 73 - 10
Dieses Angebot einschließlich aller Anlagen sowie sämtliche Kalkulationsunterlagen, kalkulationserhebliche Erklärungen und alle übergebenen Unterlagen sind geheim zu halten, weil darin
Kalkulations-, Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse enthalten sind, die den Mitbewerbern nicht zugänglich gemacht werden dürfen (§ 111 Abs. 2 GWB).
PLANVERFASSER / FACHINGENIEUR

PFP PLANUNGS GMBH
JARRESTRASSE 80
22303 HAMBURG
TEL: 040 /21 90 73 - 0 FAX: 040 / 21 90 73 - 10
GEWERK

OBJEKTPLANUNG / HOCHBAU

STATUS / LPH

OBJEKTPLANUNG / HOCHBAU

BAUTEIL

PLANBEZEICHNUNG

3.Obergeschoss +10,20
MAßSTAB

1 : 200
GEZEICHNET

PLANGRÖSSE

BEARBEITET

PLANSTATUS

DATUM

29.04.2013
29.04.2013

A0
GEPRÜFT

INDEX

ndp
Sta

latz

Müll

Pla
iner
Wett
r
atige
form g
groß enbela
Platt

"Th

hr- che
r e
lä
erw
Fe u egungsf
bew

lt/
ntha n
Aufe ntatio
se
Prä

P
HAU

TZ U

tz

G
GAN

se"
rgas
eate

G
GAN
EIN
este
lpod
Spie

ha
Bus

telle
ltes

t

hr- che
r e
lä
erw
Fe u egungsf
bew
+7.0

0m

er
flast
r. P
histo

-W
SAT

lt/
ntha n
Aufe ntatio
se
Prä

n
age

ANG
ZUG

a
Ü-W

+10.

8.
FM-1

40m
8.
FM-1

24 AV

gen

24 SV

0m
+10,8
0m
+11,7

lthu
d-A
Alfre

LR

ssteg
rtung
Wa

+7

80
+13.

aße
s-Str

0m
+11,7
0m
+12,4

.00m

ssteg
rtung
Wa

m

0m
+11,7
0m
+12,4

hr- che
r e
lä
erw
Fe u egungsf
bew

0m
+11,0

0m
+11,0

0m
+12,4

a
57 F
d
hrra

0m
+12,4

0m
+12,4

8. 24 hnik
FM-1 ngstec
Lüftu
n
offe

0m
+12,4

40m
+10.

der
stän

0m
+11,0

0m
+11,0

F

40m
+10.

E
0m 0m
+12,4
+12,4

SRSR- 317.04
17.0 W C
WC

2,10m
2,30m

60m
+13.
2,00m
2,60m

2,00m
2,30m

.05
S-06 rprobe
Cho

(HB)
.01
S-06 ebühne
Prob

D
+10.

2,00m
2,30m

40m

PB
.02
T-06 ebühne
Prob

4,00m
2,60m

2,30m
2,60m

.02
S-06 r
1
Lage ebühne
Prob

2,50m
2,60m

.07
obe
S-06 st erpr
he
Orc

C

2,30m
2,60m

60m
+13.
2,45m
2,80m

n
Eb e

e +1

3, 60

7

6
B
5
1:200

4

10m

PLANVERFASSER

PLANBEZEICHNUNG

20m

30m
PL. NR. CAD:

DATEINAME/PLAN-CODE

INDEX

3

A
2
traß

ichs
Ehrl

e

1
BAUVORHABEN

BAUHERR

STESAD GMBH
KÖNIGSBRÜCKER STRASSE 17
01099 DRESDEN
TEL: 0351 / 49 47 3 0 FAX: 0351 / 49 47 3 60
BIETER / GENERALÜBERNEHMER

ED. ZÜBLIN AG
DIREKTION MITTE BEREICH THÜRINGEN
FISCHERGASSE 10
04773 JENA
TEL: 03641 / 591-0 FAX: 03641 / 591-401
ARCHITEKT

PFP PLANUNGS GMBH
JARRESTRASSE 80
22303 HAMBURG
TEL: 040 /21 90 73 - 0 FAX: 040 / 21 90 73 - 10
Dieses Angebot einschließlich aller Anlagen sowie sämtliche Kalkulationsunterlagen, kalkulationserhebliche Erklärungen und alle übergebenen Unterlagen sind geheim zu halten, weil darin
Kalkulations-, Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse enthalten sind, die den Mitbewerbern nicht zugänglich gemacht werden dürfen (§ 111 Abs. 2 GWB).
PLANVERFASSER / FACHINGENIEUR

PFP PLANUNGS GMBH
JARRESTRASSE 80
22303 HAMBURG
TEL: 040 /21 90 73 - 0 FAX: 040 / 21 90 73 - 10
GEWERK

OBJEKTPLANUNG / HOCHBAU

STATUS / LPH

OBJEKTPLANUNG / HOCHBAU

BAUTEIL

PLANBEZEICHNUNG

4.Obergeschoss +13,60
MAßSTAB

1 : 200
GEZEICHNET

PLANGRÖSSE

BEARBEITET

PLANSTATUS

DATUM

22.05.2013
29.04.2013

A0
GEPRÜFT

INDEX

ndp
Sta

latz

Müll

Pla
iner
Wett
r
atige
form g
groß enbela
Platt

"Th

hr- che
r e
lä
erw
Fe u egungsf
bew

lt/
ntha n
Aufe ntatio
se
Prä

P
HAU

TZ U

tz

G
GAN

se"
rgas
eate

G
GAN
EIN
este
lpod
Spie

ha
Bus

telle
ltes

t

hr- che
r e
lä
erw
Fe u egungsf
bew
+7.0

0m

er
flast
r. P
histo

-W
SAT

lt/
ntha n
Aufe ntatio
se
Prä

n
age

ANG
ZUG

a
Ü-W

+10.

gen

40m

lthu
d-A
Alfre

45
+15,

aße
s-Str

+7

.00m

80
+13,

0m
+15,2

0m
+13,8

ehr- läche
errw
Fe u egungsf
bew

a
57 F

0m
+15,2
0m
+13,8

d
hrra
der
stän

0m
+13,8

F

0m
+13,8
0m
+15,2

0m
+15,2

8. 24 hnik
FM-1 ngstec
Lüftu
n
offe

40m
+10.

40m
+10.

E
60m
LR +13.

LR. .05
S-06 robe
rp
Cho

LR. .01
(HB)
S-06 ebühne
Prob

D
+10.

40m

LR. .02
PB
T-06 ebühne
Prob

LR .02
S-06 r
1
Lage ebühne
Prob
LR. .07
obe
S-06 sterpr
he
Orc

C

60m
+13.

.08
S-06 cher r.
Spre

8.
FM-1
MSR

24

70m
+18.

n
E be

.09
S-06 tudio
Tons

e +1

7 ,0 0

7

6
B
5
1:200

4

10m

PLANVERFASSER

PLANBEZEICHNUNG

20m

30m
PL. NR. CAD:

DATEINAME/PLAN-CODE

INDEX

3

A
2
traß

ichs
Ehrl

e

1
BAUVORHABEN

BAUHERR

STESAD GMBH
KÖNIGSBRÜCKER STRASSE 17
01099 DRESDEN
TEL: 0351 / 49 47 3 0 FAX: 0351 / 49 47 3 60
BIETER / GENERALÜBERNEHMER

ED. ZÜBLIN AG
DIREKTION MITTE BEREICH THÜRINGEN
FISCHERGASSE 10
04773 JENA
TEL: 03641 / 591-0 FAX: 03641 / 591-401
ARCHITEKT

PFP PLANUNGS GMBH
JARRESTRASSE 80
22303 HAMBURG
TEL: 040 /21 90 73 - 0 FAX: 040 / 21 90 73 - 10
Dieses Angebot einschließlich aller Anlagen sowie sämtliche Kalkulationsunterlagen, kalkulationserhebliche Erklärungen und alle übergebenen Unterlagen sind geheim zu halten, weil darin
Kalkulations-, Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse enthalten sind, die den Mitbewerbern nicht zugänglich gemacht werden dürfen (§ 111 Abs. 2 GWB).
PLANVERFASSER / FACHINGENIEUR

PFP PLANUNGS GMBH
JARRESTRASSE 80
22303 HAMBURG
TEL: 040 /21 90 73 - 0 FAX: 040 / 21 90 73 - 10
GEWERK

OBJEKTPLANUNG / HOCHBAU

STATUS / LPH

OBJEKTPLANUNG / HOCHBAU

BAUTEIL

PLANBEZEICHNUNG

5.Obergeschoss +17,00
MAßSTAB

1 : 200
GEZEICHNET

PLANGRÖSSE

BEARBEITET

PLANSTATUS

DATUM

22.05.2013
29.04.2013

A0
GEPRÜFT

INDEX

ndp
Sta

latz

Müll

Pla
iner
Wett
r
atige
form g
groß enbela
Platt

"Th

hr- che
r e
lä
erw
Fe u egungsf
bew

lt/
ntha n
Aufe ntatio
se
Prä

P
HAU

TZ U

tz

G
GAN

se"
rgas
eate

G
GAN
EIN
este
lpod
Spie

ha
Bus

telle
ltes

t

Mas

chin

enh

alle

hr- che
r e
lä
erw
Fe u egungsf
bew
0m
+7.0

er
flast
r. P
histo

-W
SAT

lt/
ntha n
Aufe ntatio
se
Prä

n
age

ANG
ZUG

a
Ü-W

+10.

gen

40m

lthu
d-A
Alfre

45
+15,

80
+13,

0m
+18,7

0m
+18,7

hr- che
r e
lä
erw
Fe u egungsf
bew

aße
s-Str

0m
+7.0

5m
+16,5

a
57 F

0m
+18,0
0m
+16,6

d
hrra
der
stän

5m
+16,5

F

0m
+16,6
0m
+18,0
0m
+18,7

8.24 hnik
FM-1 ngstec
Lüftu
n
offe

0m
+18,7

40m
+10.

E
0m
+18,0

60m
LR +13.

LR. .01
(HB)
S-06 ebühne
Prob

LR. .05
S-06 rprobe
Cho

D
+10.

40m

LR. .02
PB
T-06 ebühne
Prob
LR .02
S-06 r
1
Lage ebühne
Prob

KKM

altu
Verw

ng

LR. .07
obe
S-06 sterpr
he
Orc

C

60m
+13.
60m
+13.

LR .09
S-06 tudio
Tons

n
E be

LR .08
S-06 cherr.
Spre

e +2

0 ,4 0

7

6
B
5
1:200

4

10m

PLANVERFASSER

PLANBEZEICHNUNG

20m

30m
PL. NR. CAD:

DATEINAME/PLAN-CODE

INDEX

3

A
2
e
traß
ichs
Ehrl

1
BAUVORHABEN

BAUHERR

STESAD GMBH
KÖNIGSBRÜCKER STRASSE 17
01099 DRESDEN
TEL: 0351 / 49 47 3 0 FAX: 0351 / 49 47 3 60
BIETER / GENERALÜBERNEHMER

ED. ZÜBLIN AG
DIREKTION MITTE BEREICH THÜRINGEN
FISCHERGASSE 10
04773 JENA
TEL: 03641 / 591-0 FAX: 03641 / 591-401
ARCHITEKT

PFP PLANUNGS GMBH
JARRESTRASSE 80
22303 HAMBURG
TEL: 040 /21 90 73 - 0 FAX: 040 / 21 90 73 - 10
Dieses Angebot einschließlich aller Anlagen sowie sämtliche Kalkulationsunterlagen, kalkulationserhebliche Erklärungen und alle übergebenen Unterlagen sind geheim zu halten, weil darin
Kalkulations-, Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse enthalten sind, die den Mitbewerbern nicht zugänglich gemacht werden dürfen (§ 111 Abs. 2 GWB).
PLANVERFASSER / FACHINGENIEUR

PFP PLANUNGS GMBH
JARRESTRASSE 80
22303 HAMBURG
TEL: 040 /21 90 73 - 0 FAX: 040 / 21 90 73 - 10
GEWERK

OBJEKTPLANUNG / HOCHBAU

STATUS / LPH

OBJEKTPLANUNG / HOCHBAU

BAUTEIL

PLANBEZEICHNUNG

6.Obergeschoss +20,40
MAßSTAB

1 : 200
GEZEICHNET

PLANGRÖSSE

BEARBEITET

PLANSTATUS

DATUM

29.04.2013
29.04.2013

A0
GEPRÜFT

INDEX

ndp
Sta

latz

Müll

ine
Wett
r
atige
form g
groß enbela
Platt

tz
r Pla

hr- che
r e
lä
erw
Fe u egungsf
bew

lt/
ntha n
Aufe ntatio
se
Prä

G
GAN
TZU

P
HAU

"Th

se"
rgas
eate

itung
hable
Rauc enhaus
Trepp

G
GAN
EIN
e
lpod
Spie

ste

ha
Bus

telle
ltes

t
ng
uchu e
Entra bühn
Studio

Mas

chin

enh

alle

hr- che
r e
lä
erw
Fe u egungsf
bew
7.00m
+7

itung
hable us
Rauc enha
Trepp

er
flast
r. P
histo

-W
SAT

ng Zusch
r
uchu
Entra entheate
Pupp

au err

aum

uc
nttra
er En
Fo y

hne
ng
uchu ater Bü
Entra enthe
Pupp

päd
ater

gik
ago

+25.

45m
+15,

m
3,80
+13

itung
hable us
Rauc enha
Trepp

itung
hable
Rauc enhaus
Trepp

g
itun
hable us
Rauc enha
Trepp

ng
uchu
Entra Sa al
TJG

20m

a
57 F

ng
uchu
Entra Saal
SOD

itung
hable
Rauc enhaus
Trepp

der
stän

n
Büh

d
hrra

itung
hable
Rauc enhaus
Trepp
itung
hable us
Rauc enha
Trepp

ng
uchu
Entra Bü hne
TJG

e
traß
us-S

ehr- läche
errw
Fe u egungsf
bew

g
hun

gen

m

g
itung
hable us
Rauc enha
Trepp

0m
+7.0

ANG
ZUG

a
Ü-W

lth
d-A
Alfre

The

40
+10.

lt/
ntha n
Aufe ntatio
se
Prä

n
age

itung
hable us
Rauc enha
Trepp

JG
B) T
e (H chableituns g

24 hnik
8.2
18
FM- gsstec
un
Lüfftt
n
offffe

Rau penhau
Trep

+30.

40m

ng
uchu
Entra Bühne
SOD

+10

40m
.4
g
ng
tun
ablleitus
ucha hau
Rau
en
epp
Tre
ite)
(Se

n
Büh

OD
eS

itung
hable
Rauc enhaus
Trepp
itung
hable
Rauc enhaus
Trepp

.4
+10

0m

KKM

ltu
r a
Verw

ng

tung
ablei us
a
auch enha
Ra
Trepp )
ite
(Se

00m
+24.

nha
obe
Pro

us

itung
hable us
Rauc enha
Trepp

enei
Bühn

g
ngan

1:200

10m

PLANVERFASSER

efer
Anlii

PLANBEZEICHNUNG

20m

30m
PL. NR. CAD:

DATEINAME/PLAN-CODE

INDEX

ung

e
traß
ichs
Ehrl
BAUVORHABEN

BAUHERR

STESAD GMBH
KÖNIGSBRÜCKER STRASSE 17
01099 DRESDEN
TEL: 0351 / 49 47 3 0 FAX: 0351 / 49 47 3 60
BIETER / GENERALÜBERNEHMER

ED. ZÜBLIN AG
DIREKTION MITTE BEREICH THÜRINGEN
FISCHERGASSE 10
04773 JENA
TEL: 03641 / 591-0 FAX: 03641 / 591-401
ARCHITEKT

PFP PLANUNGS GMBH
JARRESTRASSE 80
22303 HAMBURG
TEL: 040 /21 90 73 - 0 FAX: 040 / 21 90 73 - 10
Dieses Angebot einschließlich aller Anlagen sowie sämtliche Kalkulationsunterlagen, kalkulationserhebliche Erklärungen und alle übergebenen Unterlagen sind geheim zu halten, weil darin
Kalkulations-, Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse enthalten sind, die den Mitbewerbern nicht zugänglich gemacht werden dürfen (§ 111 Abs. 2 GWB).
PLANVERFASSER / FACHINGENIEUR

PFP PLANUNGS GMBH
JARRESTRASSE 80
22303 HAMBURG
TEL: 040 /21 90 73 - 0 FAX: 040 / 21 90 73 - 10
GEWERK

OBJEKTPLANUNG / HOCHBAU

STATUS / LPH

OBJEKTPLANUNG / HOCHBAU

BAUTEIL

PLANBEZEICHNUNG

Dachaufsicht
MAßSTAB

1 : 200
GEZEICHNET

PLANGRÖSSE

BEARBEITET

PLANSTATUS

DATUM

29.04.2013

A0
GEPRÜFT

INDEX

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

20.06.2013

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Stellungnahme zur Vorlage V2369/13
Generalübernehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Errichtung der
Theaterspielstätten im ehemaligen Kraftwerk Mitte

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
durch die Vertragspartner Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ist die
durchgängige barrierefreie Erreichbarkeit und Nutzbarkeit aller Angebote nach den
technischen Regeln zur der Barrierefreiheit nach SächsBO zu gewährleisten.
Nachfolgende Planungen zu Einzelmaßnahmen sind mit der Beauftragten für Menschen mit
Behinderungen abzustimmen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

