LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

01.03.2007

Beschluss-Nr.:

A0293-SR46-07

Gegenstand:

Verkehrsentwicklungsplan

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Abhängigkeit der Möglichkeit zur Bereitstellung
der finanziellen Mittel einen Verkehrsentwicklungsplan bis zum 31.12.2008 als Untersetzung
der Fortschreibung des Verkehrskonzeptes und seinen Beschlüssen zu erarbeiten und dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzuSegen.

Dabei ist die Fortschreibung des Flächennutzungsplanes, die Verkehrsprognose 2020 und

der LuftreinhaStepian zu berücksichtigen.

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/025/2011)

Sitzung am:

24.03.2011

Beschlusszu:

V0811/10

Gegenstand:

Ziele für die künftige Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt Dresden für den
Zeithorizont 2025 und darüber hinaus
Beschluss;

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die am Runden Tisch „Verkehrsentwicklungsplan

2025plus" erarbeiteten Ziele, einschließlich Änderungen gemäß Anlage, und bestätigt diese als Grundlage und
Bestandteil des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus.

Helma Orosz
Vorsitzende

Präambel

1.

Verkehr ist kein Selbstzweck! Er dient der Mobilität der Bürger und der Sicherung der urbanen Wirtschaft. Beides setzt die

2.

Die Erhaltung der Mobilität - bezahlbar, sicher und umweltschonend - ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe ersten
Ranges. Sie sollte im Konsens und unter weitestgehendem Verzicht auf dirigistische Maßnahmen umgesetzt werden.

3.

Das Recht auf körperliche Unversehrtheit sowie die Gleichstellung aller Menschen ist Verfassungsgrundsatz. Auch die Ver
pflichtung, auf die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse hinzuwirken ist in der Verfassung des Freistaates Sachsen ver

freie Wahl der Verkehrsmittel voraus.

ankert. Beides sind essentielle Leitlinien für die heutige und künftige Verkehrsentwicklung.

4.

Die Entwicklung von Mobilität und Verkehr ist mehr denn je globalen Einflüssen (Konjunkturschwankungen, begrenzte fos
silen Energieressourcen und steigenden Energiepreisen sowie Klimaveränderungen) unterworfen. Verkehrsentwicklungs
planung muss darauf Antworten finden.

5.
6.
7.

Gleiches gilt für die Auswirkungen des demografischen Wandels, woraus veränderte Lebens-, Verkehrs- und Mobilitätsbe

dürfnisse erwachsen.

Die Verkehrsinfrastruktur muss unter besonderer Beachtung des Kosten-Nutzen-Verhältnisses erhalten und entwickelt

werden.

Nationale und europäische Gesetze und Verordnungen geben essentielle Rahmenbedingungen für die Verkehrsentwick
lungsplanung vor. Die Stadt Dresden wird diese aktiv mitgestalten.

-2-

Leitziel 1

1.1

Qualifizierung der Erreichbarkeit und Erschließung auf Stadtteilebene - hier vor allem der Ortsteilzentren - unter Be
rücksichtigung aller Verkehrsträger

1.2

Sicherstellung einer qualitativ guten Erschließung und Erreichbarkeit durch die Verkehrsträger des Umweltverbunds
innerhalb des gesamten Stadtgebiets

1.3

Sicherung der Erreichbarkeit sozialer und kultureller Einrichtungen sowie alltäglicher Ziele

1.4

Für Wirtschaft und Tourismus förderliche stadtverträgliche Verkehrserschließung

1.5

Präferenz des Umweltverbunds in zentralen Bereichen

1.6

Verbesserung der Lage, Erreichbarkeit und Ausgestaltung von Schnittstellen zwischen motorisiertem und nichtmotori

Zukunftsfähige, nachhaltige und
umweltgerechte Verkehrs- und
Mobilitätsqualität für Bürger und
Wirtschaft

1.7

siertem Individualverkehr, ÖPNV und schienengebundenem Personen-Fernverkehr (SPFV)

Barrierefreier Ausbau der Verknüpfungssteilen zwischen ÖPNV und Individualverkehr (Rad-, Pkw-, FußgängerVerkehr) u. a. mit Blick auf die Belange mobilitätseingeschränkter Menschen

1.8
1.9

Gewährleistung einer ausreichenden Zahl von Fahrradstell- und PKW-Kurzzeitstellplätzen an den Hauptzugangsstellen

zum ÖPNV

Aufwertung der regionalen Bahn- und Busverbindungen (DB, DVB, WO) mittels Netzerweiterung und kürzerer Takt
zeiten

1.10

Optimierung der Fernerreichbarkeit Dresdens durch verbesserte überregionale Verkehrsanbindungen (Flug- und
Schienenverkehr) und Einbindung in die europäischen Verkehrskorridore unter Berücksichtigung der Landesentwick
lungsplanung

1.11

Förderung innovativer Verkehrslösungen und -technologien, z.B. Elektromobilität

1.12

Verbesserung der Informations- und Wegeleitsysteme für den Umweltverbund und Tourismus in Kompatibilität im Bal
lungsraum Dresden

1.13

Aufbau und Sicherung eines qualitätsorientierten Verkehrsmanagements.

1.14

Sicherung der Erreichbarkeit sowohl vorhandener als auch neuer Gewerbestandorte auf definierten Routen

1.15

Kanalisierung des Straßengüterfernverkehrs auf ausgewählten Verkehrsachsen durch Steuerung bereits an den über
geordneten Zufahrtsstraßen

1.16

Förderung der Kooperation der Verkehrsträger im Bereich des Wirtschaftsverkehrs; Weiterentwicklung des Güterver

kehrszentrums mit den Modulen Straßen- und Schienentransport, Binnenschifffahrt und Logistik

-3-

Leitziel 2

2.1

Sozial gerechte Mobilitätsteil

2.2

habe - unter Berücksichtigung

spezifischer Bedürfnisse auf

Gewährleistung des Zugangs für mobilitätseingeschränkte und einkommensschwache Bürgerinnen und Bürger zu
Verkehrsnetzen und Verkehrsmitteln einschließlich besserer Nutzungsmöglichkeiten

Gewährleistung der Erreichbarkeit von Haltestellen und des barrierefreien Zugangs zum ÖPNV sowie notwendiger In
formationen zu den Verkehrsmitteln insbesondere für mobilitätseingeschränkte Menschen

grund unterschiedlicher Lebens

2.3

Förderung eigenständiger und sicherer Mobilität von Kindern, Jugendlichen und alten Menschen

bedingungen - und damit glei

2.4

Erhöhung der Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer durch Umbau bzw. Umgestaltung sicherheitskritischer Verkehrsanla
gen (Anstreben der Halbierung der Zahl der Verletzten sowie der Vermeidung von Verkehrstoten).

Leitziel 3

3.1

Verbesserung der Lebensqualität in den Stadtquartieren durch Verringerung der verkehrsbedingten Belastungen unter
anderem mittels Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung.

Gewährleistung und Sicherung

3.2

Verbesserung der Stadtgestalt und Aufenthaltsqualität von Straßen und Plätzen sowie bessere Nutzbarkeit des Wohn
umfeldes

3.3

Engere Verzahnung von nachhaltiger Verkehrs- und Stadtentwicklungsplanung unter Berücksichtigung der lokalen Klima
ziele

3.4

Präferenz von Innenentwicklung und 'Stadt der kurzen Wege*

3.5

Entlastung der Innenstadt und der Wohnquartiere vom Durchgangsverkehr zugunsten der Verlagerung auf das quali
tativ hochwertige Hauptstraßennetz

3.6

Flächensparendes Bauen sowie Umnutzung, Rückbau und Entsiegelung nicht mehr benötigter Verkehrsflächen; Erar
beitung von Best-Practice-Beispielen

3.7

Vernetzung von Individual- und öffentlichem Personenverkehr bei der Realisierung neuer Verkehrsvorhaben

3.8

Anstreben einer weiteren Erhöhung des Modal-Split-Anteils des Umweltverbundes (ÖPNV, Radverkehr, Fußverkehr)

che Chancen für alle zur Betei
ligung am gesellschaftlichen

einer hochwertigen Stadt- und

Umweltqualität durch EffizienzSteigerung integrierter Verkehrs

systeme und Reduzierung des
verkehrsbedingten Verbrauchs
natürlicher Ressourcen

-4-

Leitziel 4
VEP als offener Planungs- und

4.1

4.2
4.3

schaftlichen Gruppen, Beauf
tragten, interessierten Bürgern
sowie unterschiedlichen Fach

disziplinen

Fortlaufende Information über wichtige Verkehrsparameter (z.B. Verkehrsbedingte Emissionen, Anzahl der Nutzer un
terschiedlicher Verkehrsmittel, Zahl der Unfälle)

wissenschaft, Verbänden, Ver

kehrsträgern, sonstigen gesell

Regelmäßige Überprüfung und Nachjustierung der Ziele sowie Monitoring und Erfolgskontrolle als verbindliche Verfah

renselemente

Entscheidungsprozess unter
Einbeziehung von Verkehrs

Berücksichtigung und Integration regionaler sowie überregionaler Fachplanungen

4.4

Information und Interessenausgleich zu einem frühen Zeitpunkt der Planung und Umsetzung verkehrlicher Maßnahmen

4.5

Intensivierung der Zusammenarbeit auf lokaler und regionaler Ebene

4.6

Ressortübergreifende und interdisziplinäre Verknüpfung verkehrlich relevanter Handlungsfelder (u.a. Verkehrs-, Stadt-,
Umwelt- und Freiraumplanung)

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/055/2012)

Sitzung am:

12.09.2012

Beschluss zu:

V1630/12

Gegenstand:

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus - Szenario für die weitere Bearbeitung

Beschluss:

1.

Die Methodik zur Erarbeitung und Berechnung der Szenarien wird zustimmend zur
Kenntnis genommen.

2.

Das Szenario B wird als strategische Ausrichtung des Verkehrsentwicklungsplanes
2025plus zur Erreichung der beschlossenen Zielsetzung (Beschluss-Nr.: V0811/10
vom 24. März 2011) bestätigt. Das diesem Szenario unterlegte Maßnahmenmodell
stellt noch nicht die Maßnahmen des VEP 2025plus dar.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die differenzierte Stellungnahme
des Runden Tisches zu einem Vorzugsszenario zur Kenntnis.

4.

Für das Vorzugsszenario (= Szenario B) ist eine Schwachstellenanalyse für ein erhöh
tes Einwohnerwachstum von mehr als 550 000 Einwohnerinnen und Einwohnern
durchzuführen (Schwachstellenanalyse für das Maßnahmenkonzept).

Jörn Marx
Vorsitzender

