Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

03.07.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2293/13
Baubeginn der Turnhalle für das Gymnasium Dreikönigschule
Sehr geehrte Frau Klepsch,

da zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage noch Abstimmungsbedarf besteht, bitte ich Sie um
Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 12.07.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

