Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

4. Juli 2013

E I N L A D U N G
zur 46. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/046/2013)
am Montag, dem 22. Juli 2013,

18:30 Uhr,

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
vom 27.06.2013

3

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
4

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013
Zuständig: GB Wirtschaft

5

Informationen zu weiteren Kanalbaumaßnahmen in der Ortschaft
2013

6

Informationen und Anfragen

Nicht öffentlich
7

Allgemeines

Jens Kleinschmidt
Ortsvorsteher

V1286/11
beratend

