Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

02.07.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2262/13
Turnhalle Dreikönigsschule

Sehr geehrter Herr Schulze,

da der Abstimmungsprozess zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage noch nicht abgeschlossen
ist, bitte ich Sie nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 12.07.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

