Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Soziales

GZ:

(GB 5) 55.6.0

Datum:

28. JUNI 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1950/12 (Sitzungsnummer: SR/051/2013)
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Marienallee 12 in 01099 Dresden in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen Dresden unter der Trägerschaft des Trägers DRK Kreisverband
Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Marienallee 12
in 01099 Dresden zum 1. Juni 2013 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem
Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, in den Be
darfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden.

2. Die Kindertageseinrichtung Marienallee 12 wird auf der Grundlage der Mietverträge
durch den Träger DRK Kreisverband Dresden e. V. betrieben.
3.

Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen
Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Juni 2013 bzw. zum Ersten des Folgemo
nats nach dem Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaub
nis.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis,
mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfi
nanzierung (Anlage 1 zur Vorlage) beauftragt."

Die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Marienallee 12 in 01099 Dresden erfolgte zum
1. Juni 2013, nach Erteilung der Betriebserlaubnis, in den Bedarfsplan Kindertageseinrich
tungen Dresden. Es erfolgte eine teilweise Inbetriebnahme, da das 2. Obergeschoss bausei-

tig noch nicht freigegeben wurde.

Die Kindertageseinrichtung Marienallee 12 wird auf der Grundlage der Mietverträge durch

den Träger DRK Kreisverband Dresden e. V. betrieben.

Die Bezusschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten für den in Betrieb

genommen Teilbereich erfolgt nach SächsKitaG seit dem 1. Juni 2013 auf der Grundlage der
erteilten Betriebserlaubnis.

Seite 1 von 2

Die Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung wurde rechtskräftig
abgeschlossen.

Die Inbetriebnahme des 2. Obergeschosses soll spätestens bis Ende Juli 2013 erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Mariin Seidel
Beigeordneter für Soziales

lmä*6rosz

erbürgermeisterin

Seite 2 von 2

