Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 50.01

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

2 7. JUKI 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0539/12

Verbesserung der sozialen Integration wohnungsloser Menschen oder von Wohnungslosig
keit bedrohter Menschen in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
tolgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Konzept zur integrierten Versorgung
von wohnungslosen Menschen oder von Wohnungslosigkeit bedrohter Menschen in
der Stadt Dresden bis zum 30.06.2013 vorzulegen, welches folgende inhaltliche
Schwerpunkte umfasst:

•

die eigene wohnungspolitische Verantwortung für den Zugang der betroffenen
Menschen auf einen sozialen Wohnungsmarkt, das konkrete bedarfsgerechte

Angebot der Wohnungsnotfallhilfe in Dresden incl. der dezentralen Angebote in
den Stadtteilen,

•

die Finanzierung einer ausreichenden Zahl angemessenen ausgestatteter sozia
ler Dienste und Einrichtungen."

Das Konzept zur integrierten Versorgung von wohnungslosen Menschen oder von Woh
nungslosigkeit bedrohter Menschen liegt im Entwurf vor. Derzeit werden die erforderlichen

Abstimmungen innerhalb der Stadtverwaltung geführt. Im III. Quartal wird das Konzept
-

der Liga der Wohlfahrisverbände,

-

dem Jobcenter Dresden,

-

dem Kommunalen Sozialverband Sachsen und

-

Vertretern der Arbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe

vorgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

CKenntnisnahme:

Martir>Seidel

He'

Beigeordneter für Soziales

Ob rbürgermeisterin

na Uros;

