Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.4

Datum:

~* JüU ?nn

Die Oberbürgermeisterin

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schindler

Umfeldverbesserung Neptunbrunnen
AF2266/13

Sehr geehrter Herr Schindler,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Im Jahr 2012 hat das Stadtplanungsamt auf Antrag der FDP ein Konzept zur Umfeld
verbesserung des Neptunbrunnens vorgelegt. Darin sind Maßnahmen zur Aufwertung
des unmittelbaren Umfeldes aufgeführt, die zum Teil bereits umgesetzt sind. Darüber
hinaus wurde der Neptunbrunnen selbst in den vergangenen Jahren restauriert und
am 25. Mai 2013 wieder eröffnet. Momentan müssen direkt am Brunnen nur noch we

nige Restarbeiten, wie die nachträgliche Restaurierung der Vasen, durchgeführt wer
den. Bei der Umfeldverbesserung waren aber noch weitere Maßnahmen angedacht. So
stören die nach 1990 errichteten Gebäude ah der Institutsgasse und der Wachsbleich

straße das Blickfeld des Neptunbrunnens. Eine Verbesserung der Fassadengestaltung
sollte zumindest eine geringfüge Verbesserung ergeben. Angedacht war dabei, dass
die Stadtverwaltung im 1. Quartal 2012 erneut mit den Hausbesitzern in Kontakt tritt,
die im Rahmen von Sanierungsmaßnahmen Umgestaltungen der Fassaden vorneh
men sollten (bspw. durch eine Fassadenbegrünung).
1. Ist die Stadtverwaltung mit den jeweiligen Hausbesitzern diesbezüglich in Kontakt
getreten und wenn ja, wann genau?"

Mit Schreiben des Stadtplanungsamtes vom 27. Oktober 2011 wurde die Hausverwaltung
des Gebäudes Wachsbleichstraße 39 auf die Belange des Sanierungsgebietes Dresden
Friedrichstadt und des denkmalfachlichen Umgebungsschutzes des Baudenkmals „Neptun
brunnen" hingewiesen und um rechtzeitige Abstimmung etwaiger zukünftiger Fassaden- und
Dachgestaltungen gebeten.

2. „Welche Reaktionen seitens der Hausbesitzer gab es, haben diese grundsätzlich
zugestimmt, die Hausfassaden umzugestalten?"

Die ursprünglich noch für 2012 avisierten Verschönerungsarbeiten wurden am Gebäude

Wachsbleichstraße 39 Ende Mai 2013 etwa zeitgleich mit derfeierlichen Eröffnung des reno
vierten Neptunbrunnens begonnen. Es erfolgte keine vorherige Information des Stadtpla
nungsamtes. Ein erneutes telefonisches Beratungsangebot des Stadtplanungsamtes wurde
von der Hausverwaltung nicht in Anspruch genommen.

Die Hausverwaltung des Gebäudes Institutsgasse 2/Wachsbleichstraße 43 erklärte auf tele

fonische Anfrage am 9. August 2011, zumindest bis 2014 keinerlei Renovierungsabsichten
an diesem Gebäude zu verfolgen.

Seite 1 von 3

3. „Wie ist der aktuelle Stand in der Abstimmung zur Fassadenumgestaltung, welche
Gestaltung soll an den Hausfassaden vorgenommen werden?"

Es stellte sich nach Fertigstellung des Fassadenanstrichs an der Gebäudeseite Institutsgas
se heraus, dass lediglich eine malermäßige Instandsetzung erfolgte, deren Ergebnis als Auf
wertung der zuvor verschmutzt erschienenen Fassade zu bewerten ist.

Die Hauptfassade erscheint nunmehr aufgehellt, im vom Neptunbrunnen her nicht einsehba
ren Sockelbereich wurde ein neuer Fassadenanstrich in zwei Grautönen aufgebracht. Die
Farbwahl erscheint angemessen.

Eingriffe in die Dach- und Fenstergestaltung finden nicht statt und können dem Hauseigen
tümer auch nicht auferlegt werden. Die malermäßige (und zudem nicht „verunstaltende")
Renovierung der Fassaden und die bloße Instandsetzung von Gebäuden ohne baukörperli
che Veränderungen gelten als baugenehmigungsfreie Vorhaben.

4. „Wann werden die Umgestaltungsmaßnahmen erfolgen und voraussichtlich been
det sein?"

Die Renovierung des Objektes Wachsbleichstraße 39 wird in Kürze fertig gestellt. Am Ge
bäude Institutsgasse 2/Wachsbleichstraße 43 werden lautAuskunft der Hausverwaltung bis
2014 keine Maßnahmen durchgeführt.

5. „Falls es keine Zustimmung seitens der Hausbesitzer gab, welche Maßnahmen
werden seitens der Stadtverwaltung nun in Bezug auf eine Verbesserung der Ge
staltung der Häuserfassaden unternommen?"

Aus eigentumsrechtlichen Gründen können seitens der Stadtverwaltung keine Maßnahmen

in Bezug auf eine Änderung der Gestaltung der Häuserfassaden unternommen werden. Der
Einsatz von Städtebaufördermitteln für verschönernde Maßnahmen an der Fassade ist nicht
möglich.

6. „Welche der im Konzept vorgeschlagenen Umfeldverbesserungen um den Nep
tunbrunnen sind im Einzelnen noch offen und wann werden diese durch die Stadt
verwaltung umgesetzt?"

Im Konzept wurde bereits erläutert, dass die maßgeblichen Maßnahmen zur Umfeldverbes
serung des Neptunbrunnens bereits im Rahmen des EFRE-Förderprojektes in den Jahren
2009 bis 2011 abgeschlossen wurden und sich der nunmehr vollständig sanierte Neptun
brunnen in einem sehr attraktiven Umfeld befindet. Des Weiteren wurde im Konzept aufge
führt und belegt, dass weitere in der Diskussion stehende Maßnahmenvorschläge aus ver
schiedenen Gründen nicht umsetzungsfähig sind.
Nach kürzlich erfolgter Gesamtfertigstellung aller Bauabschnitte sind nunmehr wesentliche

Voraussetzungen für weitere kleinteilige Initiativen erfüllt. Derzeit werden deshalb einige im
Konzept genannte Aspekte weiter untersucht bzw. vorbereitet.
Eine Anfrage durch den Beigeordneten für Stadtentwicklung an die DVB AG zur Umbenennung der Haltestelle „Manitiusstraße" ist in Vorbereitung.

Als potenzielle Standorte für Baumpflanzungen wurden die Einmündungsbereiche der Insti
tutsgasse in die Wachsbleichstraße ermittelt. Derzeit wird die Machbarkeit im Rahmen der
Projektsteuerungstätigkeit im Gebiet Dresden West/Friedrichstadt ermittelt.

Seite 2 von 3

7. „Wann wird das Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Friedrichstadt vorlie
gen?"

Das Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Friedrichstadt, mit dem auch Lösungsansätze
für alle relevanten Fragen der Verkehrsplanung in der Friedrichstadt dargestellt werden sol
len, wird frühestens Mitte 2015 vorliegen.
Mit freundlichen Grüßen

HptL^

Seite 3 von 3

