Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 6 61.4

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

- 3. JULI 2B13

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

Finanzielle Auswirkungen von Entscheidungen der Bundesregierung auf die Landes
hauptstadt Dresden
AF2267/13

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,
lhre.o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Die Finanzierung des außerschulischen Hortmittagessens und der Schulsozialar

beit im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets der Bundesregierung soll mit
dem Jahr 2013 enden.

Welche finanziellen Auswirkungen hätte dies für die Landeshauptstadt Dresden bei
einer Fortführung des Angebots über das Jahr 2013 hinaus, sollte sich der Bund
nicht an den Kosten beteiligen?"
Der Wegfall des Bundeszuschusses für das Hortmittagessen und für die Schulsozialarbeit
zum 1. Januar 2014 führt rechnerisch zu Mindererträgen in Höhe von rund 3,1 Mio. Euro

jährlich. Diese sind in der kommunalen Haushaltsplanung für 2014 bereits berücksichtigt.
Der Bundeszuschuss für Hortmittagessen und Schulsozialarbeit berechnet sich aus der er
höhten Beteiligungsquote des Bundes in Höhe von 2,8 Prozent an den laufenden Kosten der

Unterkunft nach SGB II (KdU). Ab dem Jahr 2014 entfällt die erhöhte Beteiligungsquote (§ 46
Abs. 5 SGB II). Bei einem Planansatz für laufende KdU nach SGB II im Jahr 2014 in Höhe

von 110,7 Mio. Euro ergeben sich daraus Mindererträge in Höhe von 3,1 Mio. Euro. Die Auf
wendungen für Hortmittagessen und Schulsozialarbeit beliefen sich im Jahr 2012 auf

1,1 Mio. Euro. Davon entfielen 61.000 Euro auf Hortmittagessen, 939.000 Euro auf Schulso

zialarbeit und zirka 70.000 Euro auf Verwaltungskosten. In dieser Größenordnung wird sich
voraussichtlich die Mehrbelastung beiWegfall der Bundesbeteiligung bewegen.
In der Praxis bereitet die Differenzierung zwischen Hortmittagessen und Schulessen in ein
und derselben Einrichtung große Schwierigkeiten. Aus den Abrechnungen der Essenanbieter
ist nicht ersichtlich, ob die Kinder das Essen in Verantwortung der Schule oder in Verantwor
tung des Hortes einnehmen. Die Differenzierung aus rechtlichen und fiskalischen Gründen

ist notwendig. Sie hatab 1. Januar 2014 Konsequenzen für bzw. gegen den Leistungsan
spruch der Kinder. Die Landeshauptstadt Dresden hat sich deshalb zusammen mit den an
deren kreisfreien Städten in Sachsen, Leipzig und Chemnitz, bereits im Jahr 2012 für eine

praxisnahe und unbürokratische Lösung stark gemacht. Mit Hilfe einer Kooperationsverein
barung zwischen Grundschule und Hort soll das Mittagessen im Hort unter schulische Ver
antwortung gestellt werden.

Seite 1 von 3

Die entsprechende Mustervereinbarung wird derzeit zwischen den Sächsischen Staatsmini
sterien für Kultus und für Soziales und Verbraucherschutz sowie den kommunalen Spitzen
verbänden abgestimmt. Sollte das Bundesministerium für Arbeit und Soziales diesen Weg
akzeptieren, könnten Hortkinder über 2013 hinaus weiter von der Teilleistung des Bildungs
und Teilhabepaketes profitieren.

2. „Welche Auswirkungen hat die Kürzung der Städtebauförderung durch den Bund
seit 2011 von jährlich 610 Mio. Euro auf 455 Mio. Euro für dei Landeshauptstadt
Dresden? Welche Projekte konnten durch die geringere Mittelbereitstellung durch
den Freistaat Sachsen nicht realisiert werden?"

Grundlage für die Bewilligung von Städtebaufördermitteln ist die Vereinbarung zwischen der
Bundesregierung und den Ländervertretungen zum Umfang und zur Verteilung der Förder
mittel auf die Bundesländer. Diese Vereinbarung wurde am 21. März 2013 abgeschlossen
und sieht ein Fördermittelvolumen für den Freistaat Sachsen in Höhe von 56 Mio. Euro vor.

Die Landeshauptstadt Dresden hat im Frühjahr 2013 Fördermittel für die Programme der
Stadterneuerung beantragt. Davon ausgenommen sind Fördermittel in den Programmen
Aktive Ortsteilzentren, Städtebauliche Erneuerung (Sanierungsgebiete) sowie Förderpro
gramme der EU.
Erst nach Vorlage der Bescheide der Sächsischen Aufbaubank können Aussagen zu ggf.
wegen fehlender Fördermittel nicht umsetzbaren Projekten getroffen werden. Zu beachten ist
in diesem Zusammenhang jedoch die Tatsache, dass Fördermittelzuweisungen stets in Jah
resscheiben für das kommende Jahr und Folgejahre ausgereicht werden. Insofern entfalten
die Entscheidungen des Bundes und des Freistaates zur Fördermittelvergabe an die Kom
munen erst über einen Zeitraum von mehreren Jahren ihre volle Wirkung.

3. „Welche Auswirkungen hat die Kürzung des Programms Soziale Stadt seit 2011 in
Dresden? Welche geplanten Projekte konnten dadurch nicht realisiert werden? Ich
bitte um Darstellung."

Die Kürzungen des Programms führten in Dresden dazu, dass nicht mehr für beide Gebiete
Gorbitz und Prohlis die notwendigen Fördermittel für das Erreichen der Erneuerungsziele
beantragt werden konnten.
Für Gorbitz ist nur eine Beantragung der Kosten für das Quartiersmanagement gegenwärtig
möglich. Somit ist die vordringliche barrierefreie Umgestaltung der Höhenpromenade ein
schließlich des Merianplatzes nicht mehr über dieses Förderprogramm gewährleistet. Für die
Realisierung des 2. Bauabschnittes Höhenpromenade konnten in diesem Jahr außerplan

mäßige Fördermittelreste (Reste von anderen Städten/Gemeinden des Freistaates) akquiriert werden. Die weiteren Bauabschnitte sollen über das Programm Stadtumbau Ost finan
ziert werden. Hierzu wurde durch die Stadt ein Förderantrag Anfang dieses Jahres für das

Fördergebiet „GrünRaum Südwest" gestellt. Dieserbeinhaltet u. a. die vordringlichsten Maß
nahmen des integrierten Handlungskonzeptes für Gorbitz.

Für Prohlis werden über die Beantragung der Kosten für das Quartiersmanagement hinaus
Fördermittel beantragt, der Bedarf gemäß Maßnahmenkatalog des integrierten Handlungs

konzeptes ist weit höher als die verfügbaren Budgets in diesem Programm. Es ist grundsätz
lich nicht einschätzbar, inwieweit diese Beträge beispielsweise den Bedarf für das Bürger
haus decken werden.

Seite 2 von 3

In 2012 ist das Programm weiterentwickelt worden: „Soziale Stadt - Investitionen im Quar
tier". Im Vordergrund stehen städtebauliche Maßnahmen für das Wohnumfeld, die Infrastruk
tur und die Qualität des Wohnens. Somit liegt der Fokus auf den investiven Maßnahmen,

eine Förderung nichtinvestiver Maßnahmen über den Verfügungsfonds ist bedauerlicherwei
se nunmehr nicht mehr möglich. Gerade solche kleineren Hilfen für Veranstaltungen etc. sind
ungemein wichtig für die Kommunikation und Integration der Bevölkerung in diesen Gebie
ten.

Mit freundlichen Grüßen

hM^L^

Seite 3 von 3

