Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 36

Datum:

2 8. Juu» 2013

Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0603/12 (Sitzungsnummer: SR/044/2012)

Romantische Kutschfahrten nur mit Tierschutz - Städtische Leitlinien für Pferdefuhrwerksbe
triebe

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Rahmen einer Sondernutzung für das
Kutschgewerbe zu regeln:

1.

das Kutschgewerbe in der Landeshauptstadt Dresden im Sinne der 1995 von der
Deutschen Reiterlichen Vereinigung (FN) verabschiedeten „Ethischen Grundsätze
des Pferdefreundes" sowie den 1996 in Kraft getretenen „Richtlinien für den Bau
und Betrieb pferdebespannter Fahrzeuge" („Richtlinien für den Bau und Betrieb
pferdebespannter Fahrzeuge - Anerkannte Regeln der Technik und Verhaltensvor
schriften unter besonderer Berücksichtigung der StVZO und StVO, hrsg. von der
Deutschen Reiterlichen Vereinigung (FN) e. V. im Einvernehmen mit der DEKRA AG

und dem Verband der Technischen Überwachungs-Vereine e. V. (VdTÜV), Waren

dorf 2007") zu regeln.

2.

dafür bis zum 31.12.2012 Leitlinien für den Betrieb von Pferdefuhrwerken in Dres
den zu erstellen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
Diese Leitlinien dienen als Mindestanforderungen für Kutschbetriebe. Sie sollen u.
a.

a) tierschutzrechtliche Aspekte (Alter/Ausbildungsgrad, Arbeits- und
Pausenzeiten, Frischwasser- und Nahrungsversorgung, Verhältnis zur Zuglast
sowie die Schaffung eines Pausenplatzes mit naturbelassenem Boden)
festlegen,

b) Mindestanforderungen an den Fahrer/die Fahrerin festlegen und
c) Ausstattungs- und Sicherheitsstandards der Pferdefuhrwerke (u. a. Signale,
Beleuchtung, Tritte, Aufbau, Achsenlast, Sitzplätze ...) festschreiben.
3.

dementsprechend nur jene Anbieter von gewerblichen Kutschfahrten in der Stadt
Dresden zuzulassen, die diese Leitlinien erfüllen und die fachliche Qualifikation all
ihrer Fahrer/Fahrerinnen durch Vorlage des FN-Fahrabzeichens, einer erfolgreich
abgelegten anderen dem Deutschen Fahrabzeichen gleichwertigen Fahrprüfung
oder langjährige Erfahrungen im Umgang mit Pferden und Kutschen sowie eine
Fahrerlaubnis für Kraftfahrzeuge nachweisen können.

4.

dass zur regelmäßigen Kontrolle der Leitlinien Ordnungsamt und Veterinäramt in

Abstimmung gemeinsam tätig werden."
Zur Bearbeitung der Problematik wurde eine Arbeitsgruppe bestehend aus Veterinär- und
Lebensmittelüberwachungsamt, Straßen- und Tiefbauamt, Stadtplanungsamt sowie Ord
nungsamt initiiert. Im Zuge dieser Tätigkeit erfolgt derzeit eine tierschutzrechtliche Prüfung

der in im Rahmen einer Sondernutzungssatzung denkbaren Auflagen für die Kutschbetriebe.
Ergebnisse der komplexen Prüfung sollen im IV. Quartal 2013 vorliegen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

Oros;
irbürgermeisterin

