Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.3

j[ 3. JULI 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Bewerbung von "Hellerau - Laboratorium einer neuen Menschheit" um Aufnahme in die

Liste der UNESCO-Weltkulturerbestätten/Umsetzung baulicher Maßnahmen für die
Erfüllung der Bewerbungsvoraussetzungen
AF2257/13

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Der Verein „Weltkulturerbe Hellerau" bemüht sich derzeit intensiv um die Bewerbung
um Aufnahme in die Liste der UNESCO-Weltkulturerbestätten. Dabei steht die innova

tive, lebensreformerische und ästhetisch-avantgardistische Ausprägung Helleraus
und dabei das Festspielhaus mit seinem für das 20. Jahrhundert wegweisenden Büh
nenraum im Mittelpunkt der Bewerbung . Für eine erfolgreiche Bewerbung sind jedoch
u. a. einige Sicherungs- und Sanierungsleistungen im Ostflügel des Festspielhauses
Hellerau sowie ein sich anschließender Sanierungsplan Voraussetzung für eine erfolg
reiche Bewerbung um die Aufnahme in die Tentativliste.

1) In welcher Form unterstützen die Landeshauptstadt Dresden und der Freistaat
Sachsen die Bewerbung von "Hellerau - Laboratorium einer neuen Menschheit" um
Aufnahme in die Liste der UNESCO-Weltkulturerbestätten?"

Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt den Förderverein Welterbe Hellerau e. V., der die

Bewerbung Helleraus maßgeblich vorantreibt, mit der zu großen Teilen unentgeltlichen und
termingemäßen Bereitstellung von umfangreichen Unterlagen u. a. zu Statistik, Denkmal
schutz, rechtlichen Regelungen, räumlichen Planungen und Städtebauförderung zum Gebiet
der Gartenstadt Hellerau. Als zentraler Ansprechpartner für den Förderverein während der
Phase der Erstellung der Bewerbungsunterlagen fungiert das Stadtplanungsamt für den För
derverein Welterbe. Weiterhin wirken Vertreterinnen des Amtes für Kultur- und Denkmalschutz

sowie des Stadtplanungsamtes in den Werkstatt-Gesprächen mit, die der Förderverein Welt
erbe Hellerau zur Erarbeitung des Nominierungsdossiers regelmäßig durchführt.

Mit der Umsetzung des 2. Bauabschnitts der Kaserne West am Festspielhaus mit einem In
vestitionsvolumen von knapp 2,3 Mio. Euro trägt die Landeshauptstadt Dresden in den Jahren
2013/2014 zur weiteren Ertüchtigung der Liegenschaft bzw. zur künstlerischen Nutzung durch
das Europäische Zentrum der Künste Hellerau (EZKH) bei, womit die künstlerische Idee von
Hellerau weiterhin belebt werden soll. Die Sanierungs- und Ausbaumaßnahme an einem Ge

bäude, das wesentlicher Bestandteil der Bewerbung um den Titel einer Weltkulturerbestätte
ist, dürfte die Bewerbung maßgeblich unterstützen.

Seite 1 von 4

Das Kabinett des Freistaates Sachsen platzierte die Bewerbung „Hellerau - Laboratorium
einer neuen Menschheit" an erster Stelle in seiner ab 2016 geltenden Landesvorschlagsliste
(s. dazu Medieninformation des Sächsischen Staatsministeriums des Innern 067/2012 vom
6. Juli 2012). Zehn Bewerbungen standen zur Auswahl.

2.) „Welche Voraussetzungen bis zu welchem Zeitpunkt müssen erfüllt sein, um die
Bewerbung vollständig einreichen zu können?"

Gegenwärtig werden die Unterlagen des Nominierungsdossiers zusammengestellt. Der För
derverein Welterbe Hellerau e. V. beabsichtigt, Ende 2013 das Nominierungsdossierfertig zu
stellen. Zu Beginn des Jahres 2014 soll es in englischer Sprache vorliegen, damit die Kul
tusministerkonferenz über die Übermittlung an die UNESCO entscheiden kann.

3.) „Der Gebäudekomplex des Festspielhauses Hellerau und des Festspielhausge
ländes ist ein Kulturdenkmal von hohem Rang sowie geistiges und kulturelles Zent
rum der ersten deutschen Gartenstadt. Eine wesentliche Maßnahme bei der Weiter

entwicklung dieses Gebäudekomplexes ist die Grundsicherung des Baubestandes
und der Witterungsfestigkeit des Ostflügels sowie dessen Sanierung und Umbau für
Beherbergung, Probebühnen etc. Welche Planungen wurden für diese Maßnahme bis
her erarbeitet, welche Planungstiefe und Genehmigungsfähigkeit haben diese, welche

Kostenhöhe wurde dafür ermittelt und wann ist eine Realisierung geplant?"
Im Wege der Städtebauförderung wurden bisherkeine Planungen gefördert. Eine Ämterver
einbarung zur Unterstützung von Planungsleistungen gibtes nicht. Das EZKH erstellte feder
führend ein allgemeines künstlerisches Nutzungskonzept für die Kaserne Ost, aufbauend auf
dem Entwurf des Preisträgers Meier-Scupin &Petzetdes 2000 durchgeführten hochbauli
chen Realisierungswettbewerbs. Das Nutzungskonzept sieht im Ostflügel ein Proben- und

Residenzzentrum vor. Mit dem Nutzungskonzept liegt zudem eine Schätzung der nutzungs

spezifischen Betriebskosten vor. Über Umfang und Zeitpunkt der baulichen Umsetzung muss
im Rahmen einer Vorlage zur Bedarfsplanung bzw. zum Haushalt 2015/2016 entschieden
werden.

Zur Sicherung des Gebäudes stellte der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
einen Antrag auf Förderung. Für diese Notsicherung sind Mittel beim Bundesbeauftragten für
Kultur und Medien aus dem Sonderprogramm Denkmalschutz III beantragt und bewilligt
worden. Dieses Sonderprogramm dient zur Förderung von Denkmälern nationaler Bedeu
tung. Die Unterstützung des Landesamtes für Denkmalpflege für diese Maßnahme wurde im
März 2012 erteilt. Vorder Erstellung des Fördermittelantrages wurde eine Kostenberech
nung für die Maßnahme erstellt. Diese weist einen Gesamtumfang von 216.000 Euro (brutto)
aus. Insgesamt wurden Fördermittel i. H. v. 194.000 Euro beantragt.

4.) „Ist geprüft worden, welche Fördermöglichkeiten für die unter Punkt 3 genannte
Maßnahme bestehen und welche sind das?"

Die Sicherung sowie die Modernisierung/Instandsetzung der Kaserne Ost kann prinzipiell
über Städtebaufördermittel gefördert werden. Ein Antrag auf Sicherung über Städtebauförde
rung wurde wegen des laufenden Antrages des Regiebetriebes durch das Stadtplanungsamt
bisher nicht gestellt. Eigenmittel sind, da die Nutzungskonzeption lange nicht vorlag, demzu
folge auch keine verlässliche Kostenschätzung möglich war, im Haushalt 2013/2014 der Lan
deshauptstadt Dresden nicht geplant worden.

Seite 2 von 4

Für die Notsicherung nach dem in der Antwort zu Frage 3 genannten Sonderprogramm
Denkmalschutz III wurden die Mittel des Bundes durch den Haushaltsausschuss des Deut

schen Bundestages im September 2012 bewilligt und stehen überjährig zur Verfügung. Die
erforderliche Kofinanzierung des Freistaates Sachsen wurde durch die Landesdirektion im
Jahr 2012 zur Verfügung gestellt. Durch den Mittelübertrag in das Haushaltsjahr 2013 stehen
diese Mittel zur Kofinanzierung bis Ende 2013 zur Verfügung. Im Ergebnis entsteht folgender
Finanzierungsplan:
Bundesmittel:
Landesmittel:
Eigenmittel:

100.000 Euro (Fördermittel)
94.000 Euro (Kofinanzierung)
22.000 Euro (Komplementärmittel)

Der erforderliche Zuwendungsbescheid der Landesdirektion Sachsen steht noch aus. Dieser
kann erst nach Bestätigung des Finanzierungsplanes durch die Landeshauptstadt Dresden
erfolgen. Die erforderliche Beschlussfassung durch den Ausschuss für Finanzen und Lie
genschaften steht zum jetzigen Zeitpunkt noch aus.

5.) „Wurden bereits Anträge auf Förderung gestellt und wie sind diese beschieden
worden?"

Ein Antrag zur Förderung der Sanierung der Kaserne Ost wurde bisher nicht gestellt. Vo
raussetzung ist das Vorliegen einer vor allem kostenseitig detaillierten Vorplanung, wofür die
in der Antwort auf Frage 4 erwähnte Nutzungskonzeption Grundlage ist. Zur mit Fördermit

teln unterstützten Notsicherung des Gebäudes ist in den Antworten zu den Fragen 3 und 4
Auskunft gegeben worden.

6.) „Wie hoch ist der Eigenanteil der Stadt für die einzelnen Maßnahmeschritte und in
welcher Höhe stehen diese zur Verfügung?"

Bei Vorliegen eines positiven Förderbescheides und der Bereitstellung der erforderlichen
Eigenmittel wäre eine Förderung der Planungsleistungen und der Modernisierung/Instand
setzung des Baukörpersohne Ausstattungen nach der derzeit geltenden Verwaltungsvor
schrift VwVStBauE vom 20. August 2009 als Gemeinbedarfseinrichtung zu maximal 85 Pro
zent möglich.

Gemäß der Kostenberechnung des Regiebetriebs Zentrale Technische Dienstleistungen
(s. dazu Antwort auf Frage 4) sind für die Notsicherung 22.000 Euro Eigenmittel durch die
Landeshauptstadt Dresden aufzubringen.

7.) „Gibt es finanzielle Angebote Dritter für die Kofinanzierung und wenn ja, von wem
und in welcher Höhe?"

Finanzielle Angebote Dritter zur Kofinanzierung von Städtebaufördermitteln liegen dem
Stadtplanungsamt als für die Städtebauförderung zuständigem Amt nicht vor. Diese könnten
ohnehin nicht in Anspruch genommen werden, da die geltendeVerwaltungsvorschrift zur
Städtebauförderung den Ersatz des Eigenanteils der Kommune durch Dritte nicht vorsieht.
Der Förderverein Hellerau e. V., nicht zu verwechseln mit dem in den Antworten auf die ers
ten beiden Fragen genannten Förderverein Welterbe Hellerau e. V., erklärte im November

2012 seine Bereitschaft, die er im Mai 2013 erneuerte, den Eigenanteil der Landeshauptstadt
Dresden in der Höhe von 22.000 Euro zu übernehmen.

Seite 3 von 4

8.) „Wie geht die Landeshauptstadt mit diesen Angeboten um?"
Durch die Landeshauptstadt Dresden wurde gegenüber dem Förderverein Hellerau e. V.
signalisiert, dass die angebotene Spende in Höhe der Eigenmittel der Landeshauptstadt für
die Realisierung der Notsicherung dankend angenommen und in die zu erarbeitende Be
schlussvorlage für den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften aufgenommen wird.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 4 von 4

