Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Datum:

- 3, juu 2013

Die Oberbürgermeisterin

SDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Tennenplatz SV Eintracht Strehlen
AF2254/13

Sehr geehrter Herr Bergmann,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Gemäß Beschlusskontrolle zur Vorlage V1580/12 vom 20. Dezember 2012 sind für die
Instandsetzung des Tennenplatzes an der Dohnaer Straße (SV Eintracht Strehlen)
70.000 Euro sowie für Dacharbeiten am benachbarten Funktionsgebäude 60.000 Euro
Euro eingeplant. Aus der Anfragenantwort AF 2164/13 vom 6. Mai 2013 geht hervor,
dass für die Reparatur des Tennenplatzes 100.000 Euro eingeplant sind. Hierzu meine
Fragen:
1.) Wann sollen die Sanierungsarbeiten beginnen und welche Dauer wird dafür ver
anschlagt, d.h. wie lange wird der Platz gesperrt sein? Wie viel Geld steht bislang
insgesamt für die Maßnahmen zur Verfügung?"

Nach derzeitigem Stand sollen die Sanierungsarbeiten Mitte September 2013 beginnen und
etwa am 11. Oktober 2013 abgeschlossen sein.

Für die Sanierung des Tennenplatzes stehen insgesamt 100.000 EUR, davon 70.000 EUR
aus den Mitteln gemäß Pkt. III des Beschlusses V1187-1/11 zur Verfügung. Für die Brunnenund Beregnungsanlage sind weitere 40.000 EUR bilanziert.

2.) „Durch die Aussicht auf eine zeitnahe, umfassende Sanierung des Tennenplatzes
war der Verein schweren Herzens bereit, das eigentliche Ziel eines Kunstrasen
platzes zunächst zurückzustellen. In der Anfragenantwort ist aber im Unterschied
zu anderen Tennenplätzen nicht von einer Komplett- bzw. Generalsanierung die
Rede, sondern nur von einer „Reparatur". Wie begründet der Sportstättenbetrieb
den Unterschied? Gab es hier eine Herabstufung der Planungsziele und wenn ja,
warum?"

Es handelt sich nicht um eine „umfassende Sanierung" des Tennenplatzes im Sinne einer
Komplett- oder Generalsanierung. Für eine solche wären ca. 350.000 EUR zu veranschla

gen. Mit den bereitgestellten Mitteln ist nur eine deutliche Verbesserung der Gegebenheiten
des Platzzustandes möglich. Es gab keine prinzipielle Herabstufung der Planungsziele.

Seite 1 von 4

3.) „Welche Reparatur-/Sanierungsabeiten sind aktuell im Einzelnen geplant?
- Ist auch eine Erneuerung der alten Coachingzonen vorgesehen?
- Die Drainage ist besonders vor dem zur Straßenseite B172 gelegenen Tor
notwendig, wurde das bei der Kostenerstellung berücksichtigt?
- Im Zuge der Planung wurde dem Verein auch in Aussicht gestellt, dass der
Rasenplatz mit hergerichtet wird, um ihn als Platz für F-Jugend-Spiele nutzen zu
können. Ist dies weiterhin Bestandtteil der Planung?"

Für den Tennenplatz sind folgende Arbeiten geplant:

-

Abtrag verschlissenes Deckschichtmaterial
teilweiser Massenausgleich Untergrund mit Gefällebildung
Einbau Borde als Spielfeldbegrenzung
Einbau einer 20 cm Schottertragschicht
Einbau einer dynamischen Schicht

-

Einbau Deckschicht

Eine Drainage laut DIN ist mit diesem Budget nicht zu realisieren. Im Vergleich zum Ur
sprungszustand wird die Versickerung durch die geplante Schottertragschicht und die dyna
mische Schicht schon wesentlich verbessert.

Die Sanierung des Rasenplatzes ist im Rahmen der zur Verfügung gestellten Mittel ieider
nicht möglich.

4.) „Auf welcher Grundlage wurden die erforderlichen Sanierungsmaßnahmen
festgelegt? Wie teuer wäre eine Komplettsanierung? (Bitte um Auflistung der
einzelnen Posten)."

Die Festlegung, in welchem Rahmen aktuell Mittel für diesen Platz zur Verfügung gestellt
werden, richtete sich in einer Abwägung sowohl nach den aktuellen Bedingungen des
Platzes als auch nach den insgesamt zur Verfügung stehenden Mitteln im Investitions
haushalt des Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb.
Eine Komplettsanierung am Standort würde ca. 350.000 EUR kosten:
vorbereitende Arbeiten:
Erdarbeiten:

8.000 EUR
42.000 EUR

Entwässerung:

13.000 EUR

Zisterne:

20.000 EUR

Beleuchtung:

45.000 EUR

Brunnenbau:

Bewässerungsanlage:
Befestigte Flächen:
Zaunbau und Ausstattung:
Rasenarbeiten Umfeld:

Rasenkleinspielfeld nach DIN:
Summe ca.:

15.000 EUR

22.000 EUR
105.000 EUR
52.000 EUR
6.000 EUR

25.000 EUR
353.000 EUR (netto)

(Preis/Kosten aus Ausschreibung zur Komplettsanierung Tennenplatz Pirnaer Landstr. 121b
von 2011)

Seite 2 von 4

5.) „Welche Instandsetzungsarbeiten sind im Funktiönsgebäude geplant. Soll auch
der Duschraum saniert werden und wenn ja welcher?"
Im Jahr 2011 und 2012 wurden alle 6 Billardräume im 1. OG saniert. Hierzu gehören die Ge-

werke Elektrik, Bodenbelag und Malerarbeiten. Weiterhin wurde im 2. OG der Trainingsraum
für den Schachverein renoviert (Bodenbelag und Malerarbeiten). Beide Maßnahmen zusam
men wurden für 16.000 EUR netto realisiert.

Für die Toilettensanierung im gesamten Gebäude wurden in den Jahren 2008 bis 2012 be
reits ca. 7.000 EUR eingesetzt. Die Sanierung der Herren-WCs soll noch in der kommenden
Sommerpause für weitere ca. 7.000 EUR erfolgen.
Die Sanierung der Duschräume im Erdgeschoss soll laut noch nicht bestätigtem Wert
erhaltungsplan 2014 für ca. 20.000 EUR erfolgen.

Im kommenden Jahr erhält das Funktionsgebäude eine komplette Erneuerung der Gebäu
dehülle (Dach und Fassade) für ca. 550.000 EUR. Die Planungen dafür wurden bereits be
auftragt.

6.) „Warum darf der Verein keine dauerhafte Werbung zu eigenem Sponsoring
einrichten, obwohl davon auch die Stadt profitieren würde? Gäbe es
Möglichkeiten, doch zumindest eine Bandenwerbung zu erlauben, wie bei anderen
Fußballplätzen üblich. Was wären die Voraussetzungen dafür?"
Die Modalitäten zur Beantragung einer Werbeberechtigung für die Sportanlage Dohnaer
Straße 152 sind dem SV Eintracht Strehlen 1991 e. V. hinreichend bekannt. Für die Trai

nings- und Wettkampfsaison 2010/2011 und 2011/2012 hat der Verein einen Antrag gestellt
und die entsprechende Werbeberechtigung durch den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bä
derbetrieb Dresden erhalten. In der Saison 2010/2011 und 2011/2012 erzielte der Verein

keine Werbeentgelte aus der Bandenwerbung. Die Werbeberechtigung für die Saison
2012/2013 war bis 30. Juni 2012 zu beantragen. Mit knapp einem Jahr Verspätung beantrag
te der Verein schließlich am 25. Juni 2013 die Werbeberichtigung für die laufende Saison.
Daraufhin wurde die entsprechende Werbeberechtigung durch den Eigenbetrieb Sportstät
ten- und Bäderbetrieb umgehend ausgereicht.

7.) „Gibt es für den Verein einen Nachlass im Nutzungsentgelt für die Dauer der Sa
nierung und wenn ja in welcher Höhe? Dabei ist zu beachten, dass durch den Im
bissbetrieb beispielsweise die Schiedsrichtergebühren finanziert werden, der Imbiss aber während der Sanierung wegfallen wird."

Gemäß Punkt 5.1.2.5 Abs. 2 der Sportförderrichtlinie (SpoFöRi) der Landeshauptstadt Dres
den vom 30. April 2009 zahlt der SV Eintracht Strehlen 1991 e. V. für die Nutzung kommuna
ler Sportanlagen für Trainings- und Wettkampfzwecke einen Selbstkostenbeitrag (SKB)
i. H. v. derzeit 8 %. Für den Zeitraum der Baumaßnahmen wird dem Verein als Ausweich

spielstätte die Sportanlage Oskar-Röder-Straße 4 a (Hartplatz) zugewiesen. Demzufolge ist
der Trainings- und Wettkampfspielbetrieb abgesichert. Eine Minderung der Nutzungsgebühr
(SKB) erfolgt deshalb nicht.

Gemäß Punkt 5.1.2.5 Abs. 6 der SpoFöRi hat der Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbe
trieb dem Verein Räume im Funktionsgebäude auf der Sportanlage Dohnaer Straße 154
mittels Mietverträgen überlassen. Für den Zeitraum der Bauphase hat der Verein die Mög
lichkeit, einen Antrag auf Mietminderung zu stellen. Die Finanzierung der Schiedsrichterkos
ten sollte nicht ausschließlich über die Einnahmen aus dem Verkauf von Speisen und Ge
tränken erfolgen. Mitgliedsbeiträge, Eintrittsgelder und Sponsoringeinnahmen fließen in die
Schiedsrichterkostenfinanzierung üblicherweise mit ein.
Seite 3 von 4

8.) „Wie wurden die geplanten Maßnahmen mit dem Verein und anderen Nutzern der
Sportanlage abgestimmt? Was sind die nächsten Schritte und wie werden die
Nutzerinteressen im weiteren Planungsprozess eingebunden?"
Interessen des Vereines und der anderen Nutzerwerden im Rahmen der finanziellen Mög
lichkeiten berücksichtigt. Der Vereinsvorsitzende des SV Eintracht Strehlen 1991 e. V.,
Herr Friedrich, wurde am 17. April 2013 durch den Sachgebietsleiter Sportstätten Ost,
Herrn Seidel, über die geplanten Baumaßnahmen auf der Sportanlage Dohnaer Straße 152
informiert.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 4 von 4

