Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

6

Kooperative Planung

6.1

Planungsgrundlage

An

zukunftsfähige

Planungsansätze

zur

Sportentwicklung

werden

heute

weitreichende

Anforderungen gestellt, die weit über die herkömmliche Sportstättenplanung hinausgehen. Sie
sollen:
•

eine nachhaltige, auf (sozial-)ökologischen Ansätzen basierende Entwicklung ermöglichen,

•

intersektoral wirken, d.h. durch ganzheitliche Strategien auf die Synergien unterschiedlicher
Bereiche ausgerichtet sein,

•

im Sinne von bürgernaher Planung die Partizipation und das Engagement der lokalen Gemeinschaft fördern,

•

über eine partnerschaftliche Interaktion zwischen Bürgern/ Öffentlichkeit, Entscheidungsträgern
und Wissenschaft/ Planungsexperten zu abgestimmten Konzepten und Maßnahmen führen.

Der Ansatz der Kooperativen Planung bietet dabei eine systematische Planungsmethodik, die in
einem interaktiven Prozess Bedarfe ermittelt, Akteure aus unterschiedlichen Sektoren integriert,
Betroffene zu Beteiligten macht und nachweislich zu konkreten Verbesserungen in der Sportsituation einer Kommune führt.
Anfang der 1990er Jahre ist die Kooperative Planung erstmals systematisch in Deutschland zur
Sportentwicklung eingesetzt worden. Dabei wurde sowohl auf internationale sportsoziologische
Ansätze als auch auf kooperative Planungserfahrungen in anderen Bereichen zurückgegriffen. Inzwischen haben sich die Anwendungsfelder der Kooperativen Planung im Sport bereits ausdifferenziert. Insbesondere die kooperative Objektplanung einzelner Sportstätten und die übergreifende
kommunale Sportentwicklungsplanung nach kooperativem Verfahren sind in diesem Zusammenhang zu unterscheiden.
Für die Landeshauptstadt Dresden war es im Rahmen der Kooperativen Planung von FoSep wichtig, die vorangegangenen gesamtstädtischen Maßnahmen in einer teilräumlichen Sportentwicklungsplanung für fünf definierte Teilräume zu spezifizieren. Um dieses Ziel erreichen zu können,
wurde im Modul der Kooperativen Planung in FoSep ein neues Konzept entwickelt, das durchaus
zum Modell zukünftiger Sportentwicklungsplanungen in anderen deutschen Großstädten werden
kann (s. Einbindung in ExWost-Projekt des Bundes).

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 191

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

6.2

Vorgehensweise

Das Dresdner Modell der Kooperativen Planung für die Sportentwicklung in Teilräumen einer
Großstadt ist in Abbildung 6-1 in seinem Ablauf dargestellt.

Abbildung 6-1:

Ablauf der Kooperativen Planung mit Szenarienentwicklung in den Dresdner Teilräumen – Das Dresdner Modell

Der gesamte Ablauf ist darauf ausgerichtet, zunächst eine abgestimmte Vision im Sinne eines
Leitbildes für jeden Teilraum zu entwickeln, um dann in weiteren Schritten gemeinsam Meilensteine und schließlich konkrete Maßnahmen zur zukünftigen Umsetzung des jeweiligen Leitbildes
festzulegen. Dementsprechend wird bei diesem Modell in einem ersten Workshop – auf der
Grundlage der Ergebnisse aus den Bestandsaufnahmen und der Bedarfsanalyse – primär an der
Entwicklung von Visionen für die zukünftige Sportsituation in den fünf Teilräumen gearbeitet. Diese
Visionen werden in Arbeitsgruppen spezifiziert und im zweiten Workshop dem Plenum vorgestellt.
Im zweiten Workshop stehen die Meilensteine auf dem Weg zur Realisierung der teilräumlichen
Visionen im Mittelpunkt. Diese Meilensteine werden wiederum durch die teilräumlichen Arbeitsgruppen definiert. Im Mittelpunkt des dritten Workshops steht dann die Entwicklung von teilräumlichen Maßnahmen auf der Grundlage (1) eines Abgleichs mit bereits vorliegenden Maßnahmen
aus der gesamtstädtischen Sportentwicklungsplanung, (2) der Spezifizierung der Bedarfe und (3)
einer Potentialanalyse der Bewegungsräume. Das Ergebnis der ersten teilräumlichen Maßnahmenentwicklung wird auf dem vierten Workshop präsentiert und diskutiert. Anschließend werden
die teilräumlichen Maßnahmen endgültig festgelegt, so dass am Ende ein abgestimmter Maßnah192

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

menkatalog von bisherigen gesamtstädtischen Maßnahmen und neu entwickelten teilräumlichen
Maßnahmen vorliegt.

Perspektiven in der Kooperativen Planung
Die Durchführung der Kooperativen Planung zur teilräumlichen Sportentwicklung erforderte die
Konstituierung von fünf kooperativen Planungsgruppen aus den definierten Teilräumen der Landeshauptstadt Dresden. Wesentlicher Bestandteil bei der Zusammensetzung einer solchen kooperativen Planungsgruppe ist die Integration unterschiedlicher Perspektiven. Dabei wurden die Perspektiven Experten, Entscheidungsträger sowie Betroffene berücksichtigt. Für die Kooperative
Planung wurden in enger Abstimmung zwischen dem SBB und dem ISS fünf tragfähige Planungsgruppen unter Berücksichtigung der folgenden Kriterien zusammengesetzt:
•

Basisexpertise wurde genutzt, d.h. die besonderen Kenntnisse über die Situation vor Ort von
Vertreterinnen und Vertretern der Stadt- bzw. Ortsamtsverwaltung sowie weiterer professioneller Gruppen wurden in die Planung integriert.

•

Betroffene wurden zu Beteiligten gemacht. Dabei wurden systematisch die Repräsentanten der
Sportvereine und des Stadtsportbunds beteiligt.

•

Unterschiedliche Entscheidungsträger wurden integriert. Um die Abstimmung und Integration
verschiedener Perspektiven in der Kooperativen Planungsgruppe zu gewährleisten, waren das
spezifische Wissen und der politische Einblick der (sport-) politischen Vertretung unterschiedlichen Fraktionen aus dem Stadtrat (SPD, CDU, die Grünen, die Linke) und der Ortsamtsvertretungen gefragt.

Gesteuert wurde der gesamte Planungsprozess (Abbildung 6-2) von einem Steuerungskreis bestehend aus den Moderatoren aus der SLG, dem Landschaftsarchitekturbüro PAUL und dem ISS.
Diese Gruppe traf sich jeweils vor den Workshops und besprach die Vorgehensweise in der Arbeit
der Arbeitsgruppen und tauschte sich auch zwischen den Sitzungen über Probleme und Erfahrungen aus.

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 193

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Abbildung 6-2:

Struktur der Steuerung der teilräumlichen Sportentwicklungsplanung Dresden

Zusammensetzung der Kooperativen Planungsgruppe
Die Zusammensetzung der kooperativen Planungsgruppe mit ihren fünf teilräumlichen Arbeitsgruppen wurde in einer Vorabsitzung unter Mitwirkung von SLG, Landschaftsarchitekturbüro PAUL
und ISS festgelegt. Für jede teilräumliche Arbeitsgruppe wurden ca. 15-20 Personen auf Vorschlag
des SBB ausgewählt (z.B. Vertreter der Stadt- bzw. Ortsverwaltungen, des organisierten Sports,
politische Entscheidungsträger und Repräsentanten unterschiedlicher Bevölkerungsgruppen).
Schließlich haben neben dem Steuerungskreis ca. 60 Mitglieder direkt am Plenum mitgewirkt (vgl.
Abbildung 6-3, Mitglieder pro Teilraum im Anhang).
Im Einzelnen setzte sich die gesamte kooperative Planungsgruppe wie folgt zusammen:
Stadt- bzw. Ortsverwaltung
Die Komplexität einer Sportentwicklungsplanung erfordert im Rahmen der Kooperativen Planung
die Integration kompetenter Personen mit entsprechenden Kenntnissen aus dem Sport bzw. angrenzenden Gebieten. In die Arbeit der kooperativen Planungsgruppe wurden in diesem Sinne
verschiedene Vertreterinnen und Vertreter der Stadtverwaltung Dresden sowie der Ortsamtsverwaltungen eingebunden. Es waren verschiedene Ämter der Stadt beteiligt: Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Stadtplanungsamt, Amt für Umweltschutz, Hochbauamt, Jugendamt, Schulverwaltungsamt, Büro des Bürgermeisters (Sport und
Schule), Quartiersmanagement verschiedener Ortsämter, Ausländer- und Integrationsbeauftragte,
194

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Behindertenbeauftragte, Gleichstellungsbeauftragte. Weiterhin wurden Repräsentanten der Wohnungsgenossenschaften Dresden, des City-Managements, des Seniorenbeirats und des WHO
Projekts „Gesunde Städte“ ausgewählt.

Abbildung 6-3: Zusammensetzung Plenum und Arbeitsgruppen zur Sportentwicklung in der Landeshauptstadt Dresden

Organisierter Sport
Als Repräsentanten des organisierten Sports wurden Vertreterinnen und Vertreter des Kreissportbundes Dresden e.V. und einzelner Sportvereine sowie des Landessportbundes Sachsens e.V. an
der kooperativen Planung beteiligt. Darüber hinaus waren VertreterInnen des Leistungssports am
Planungsprozess

beteiligt

(Deutsche

Olympische

Gesellschaft,

Olympiastützpunkt

Chem-

nitz/Dresden, Verein Sport im Ostragehege).

Entscheidungsträger
Für den Bereich der politischen Entscheidungsträger wurden mindestens je eine Vertreterin bzw.
ein Vertreter des Dresdner Stadtrates von SPD, CDU, Grüne und Linke für die Kooperative Planung ausgewählt. Des Weiteren konnten die politischen Entscheidungsträger von verschiedenen
Ortsamtsvertretungen für die Teilnahme gewonnen werden.

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 195

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Moderation und Steuerung
Um eine Kooperative Planung im Rahmen einer Sportentwicklungsplanung erfolgreich durchführen
zu können, bedarf es einer gezielten Moderation und Leitung des Planungsprozesses. In diesem
Sinne sorgte der Steuerungskreis bereits im Vorfeld dafür, dass die Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Planungsgruppe über den Sinn und Zweck der Veranstaltung und die Regeln der Zusammenarbeit informiert wurden. Darüber hinaus legte das ISS in Abstimmung mit der SLG Moderatoren für jede der fünf Arbeitsgruppen fest. Diese Moderatoren moderierten die einzelnen Abschnitte der Planungssitzungen und bereiteten sie gemeinsam mit dem ISS vor und nach. Schließlich trug das ISS in Abstimmung mit SBB und SLG durch die prozessbegleitende Evaluation der
Planungsfortschritte dazu bei, dass die Ziele und konkreten Maßnahmen der Planungsgruppe am
Ende realistisch und umsetzbar ausfielen.

Ablauf der kooperativen Planungsphase
Dem eigentlichen Beginn der kooperativen Planungsphase ging eine Phase der Information und
Abstimmung im März 2010 voraus, in der eine erweiterte Zahl an Interessensvertretern über den
Ablauf der Kooperativen Planungsphase informiert und die endgültige Planungsgruppenzusammensetzung beschlossen wurde. Es folgten insgesamt vier Planungsgruppenworkshops im Zeitraum April 2010 bis August 2010 (vgl. Abbildung 6-4). Der erste Planungsgruppenworkshop diente
einer Kurzübersicht von FoSep, der Einbettung von FoSep in das BBR-Projekt, der Präsentation
der Ergebnisse der Sportverhaltensstudie und Bedarfsanalyse, und der Entwicklung von Visionen
für die zukünftige Sportentwicklung in den fünf Teilräumen von Dresden. Die ermittelten „subjektiven Bedarfe“ bildeten neben den Ergebnissen der wissenschaftlichen Bestandsaufnahmen (vgl.
Kapitel 2 und 3) und der Bedarfsermittlung (vgl. Kapitel 4) die wesentliche Arbeitsbasis für die
Strukturierung und Konkretisierung der Visionen im weiteren Verlauf der Planung.

196

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Abbildung 6-4: Ablauf der Kooperativen Planung zur Sportentwicklung in der Landeshauptstadt Dresden

Jeder Workshop begann mit einem Plenum. Hier wurden die teilräumlichen Arbeitsgruppen über
die Auswertungsergebnisse und Analysen sowohl gesamtstädtisch als auch in den anderen
Teilräumen informiert. Durch die Berichte der einzelnen Arbeitsgruppen über ihre Ergebnisse
konnten Erfahrungen und Informationen zwischen den Teilräumen ausgetauscht werden.
Gleichzeitig diente das Plenum als Plattform, konkrete Arbeitsaufträge für die teilräumlichen
Arbeitsgruppen zu erläutern.
Im zweiten Teil eines jeden Workshop wurde primär in den teilräumlichen Arbeitsgruppen agiert.
Ziel der Arbeitsgruppen war es, am Ende der Planungsphase einen konkreten Maßnahmenkatalog
mit präzisen Angaben zu Zeiträumen, Verantwortlichkeiten, Finanzen sowie zu Indikatoren für eine
erfolgreiche Umsetzung der einzelnen Maßnahmen zu erstellen. Wie die Entwicklung und Festlegung des gemeinsamen Maßnahmenkatalogs im Einzelnen vonstatten ging, wird im nächsten Kapitel (Kapitel 6.3) beschrieben.

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 197

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

6.3 Entwicklung und Festlegung eines gemeinsamen Maßnahmenkataloges
Bei der Ermittlung der Sportentwicklungsbedarfe nach der kooperativen Methode ist die Organisation eines offenen und demokratischen Planungs- und Entscheidungsprozesses eine für den Erfolg
des Planungsgeschehens entscheidende Voraussetzung. Ziel ist es, Ideen und Maßnahmen zur
Sportentwicklung hervorzubringen, die von allen am Planungsprozess Beteiligten mit getragen
werden können. Zu den Grundprinzipien der Kooperativen Planung zählen die Gleichberechtigung
aller Teilnehmerinnen und Teilnehmer sowie ein konstruktives wie faires Klima innerhalb der Planungsgruppe. Konflikte und unterschiedliche Ansichten werden dabei nicht unterdrückt, sondern
gemeinsam besprochen und gelöst.

Workshop 1: Visioning - Ideensammlung
Die Methode des „Visioning“ wurde im Rahmen von FoSep Dresden erstmalig im Kontext der Kooperativen Planung des ISS angewendet. Dabei ist eine Vision keine Phantasievorstellung, sondern eher ein optimistisches Bild von der Zukunft, welches gemeinsam mit allen Beteiligten entwickelt werden soll. Die Entwicklung von Visionen kann nur effektiv sein, wenn eine Szenarienbzw. Maßnahmenentwicklung angeschlossen wird. D.h. für den kooperativen Planungsprozess im
Rahmen von FoSep: von Visionen zu Zielen, Meilensteinen und letztendlich zu Maßnahmen, die in
ihrer Umsetzung schon während der Planung vorgedacht werden.
Das Visioning wurde im Rahmen von fünf Schritten durchgeführt. Der erste Schritt war ein Brainstorming. Gefragt waren alle erdenklichen - auch ungewöhnlichen - Ideen und Gedankenspiele
hinsichtlich des Wünschbaren und des Möglichen einer Sportentwicklung in der Landeshauptstadt
Dresden. Hierbei wurde in jeder Arbeitsgruppe pro Teilraum durch die vorab informierten Moderatoren folgende Frage gestellt:
Schauen Sie in die Zukunft: Wie sieht Dresden als sport- und bewegungsfreundliche Stadt 2025 aus? Richten Sie speziell Ihren Blick auf Ihren Stadtteil.
Stellen Sie sich vor, wenn Sie in 15 Jahren durch Ihren Stadtteil laufen und Ihren Stadtteil betrachten. Was
können Sie da beobachten? Beschreiben Sie, was Sie in Bezug auf Sport und Bewegung sehen. Denken
Sie z.B. an:
•
•
•
•
•
•
•

verschiedene Orte, Geschehnisse ...
Arbeitsplätze, Schulen, verschiedene Institutionen ...
Männer, Frauen ...
Senioren, Jugendliche ...
Singles, Familien ...
Menschen mit oder ohne Einschränkungen ...
Menschen unterschiedlicher Herkunft ...

Jeder Teilnehmer hatte 10 min. Zeit seine Visionen stichwortartig auf farbige Kärtchen zu notieren.
Diese wurden für alle sichtbar angebracht.
Die Bandbreite der Visionen reichte von kleinen Einzelmaßnahmen bis hin zu Großprojekten bzw.
übergreifenden Visionen. Nach Beendigung des Brainstorming wurden in einem zweiten Schritt die
Visionen durch die Teilnehmer selbst thematisch strukturiert. Anschließend an diese Strukturierung
konnten in einem dritten Schritt durch die Teilnehmer Visionen ergänzt werden. Im letzten Schritt
des Visionings erhielt jeder Teilnehmer 5 Punkte und konnte diese auf die gesammelten Visionen
als Priorität vergeben.
198

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Abbildung 6-5:

Strukturierte Visionen für die fünf Teilräume

Die Ergebnisse des Workshops wurden vom ISS aufbereitet (Überblick über strukturierte Visionen
vgl. Abbildung 6-5) und den Arbeitsgruppen als Arbeitsergebnis für den folgenden Workshop zur
Verfügung gestellt (vgl. Anhang Visionen).

Workshop 2: Entwicklung von Meilensteinen - Konkretisierung der strategischen Ziele
Auf der Grundlage der im ersten Workshop für die 5 Teilräume konkretisierte Visionen wurden im
zweiten Workshop erste Meilensteine als Etappenziele auf dem Weg zur Umsetzung der teilräumlichen Visionen entwickelt. Dazu wurde den Arbeitsgruppen in den Teilräumen folgende Aufgabe
gestellt:
Stellen Sie sich vor, Sie befinden sich im Jahr 2025.
Sie stehen jetzt in Ihrem Stadtteil und sehen alles das, was Sie sich vorgestellt haben, d.h. die von Ihnen
entwickelte Vision wurde realisiert.
Schauen Sie nun aus der Zukunft zurück in das Heute. Wie konnte das umgesetzt werden? Wie konnten wir
zu diesem Ergebnis kommen?
Sie haben nun jede/-r für sich 10 min. Zeit. Bitte notieren Sie Ihre Meilensteine stichwortartig auf die farbigen Kärtchen.
Auf einem Kärtchen steht jeweils nur ein Meilenstein mit max. 3 Zeilen.

In Vorbereitung auf den Workshop 3 wurden die von den Arbeitsgruppen entwickelten Meilensteine vom ISS aufgearbeitet und an alle Teilnehmer zeitnah verschickt. Die überarbeiteten Meilensteine wurden dann in der Arbeitsgruppe weiter erörtert und anschließend mit Prioritäten versehen.
Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 199

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Abbildung 6-6:

Meilensteine, ein Beispiel

Workshop 3: Entwicklung von Maßnahmen
Nachdem jede Arbeitsgruppe ihre Meilensteine im Plenum am Beginn des dritten Workshops vorgestellt hatte, wurde durch ISS, Landschaftsarchitekturbüro PAUL und SBB ein Abgleich der bisherigen Ergebnisse der Sportentwicklungsplanung (vgl. Abbildung 6-7) als Vorbereitung zur Maßnahmenentwicklung vorgenommen und den Arbeitsgruppen als weitere Arbeitsgrundlage zur Verfügung gestellt. Dabei wurden die Ergebnisse (1) der Bevölkerungsbefragung und der Bedarfsanalyse, (2) der Potentialanalyse zu den Bewegungsräumen sowie (3) die schon vorliegenden Maßnahmen aus der gesamtstädtischen Planung auf die bisher in FoSep (Workshop 1 und 2) entwickelten strategischen Ziele (Visionen) und Meilensteine bezogen. Die Abgleiche können pro Teilraum dem Anhang entnommen werden.

200

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Abbildung 6-7:

Abgleich der Meilensteine und Maßnahmen

Die anschließende Maßnahmenentwicklung in den teilräumlichen Arbeitsgruppen erfolgte nach
dem Schema des ISS (vgl. Abbildung 6-8), das nach Visionen, Meilensteinen, Realisierungsschritten, Zeiträumen, Verantwortlichkeiten, Finanzierung und Indikatoren für eine erfolgreiche Umsetzung differenziert.

Abbildung 6-8:

Struktur des Maßnahmenkataloges (ISS)
Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 201

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Workshop 4: Maßnahmenfestlegung und -abstimmung
Am Beginn des letzten Workshops wurden die vorläufigen teilräumlichen Maßnahmenkataloge
durch Vertreter der Teilräume zur Diskussion gestellt. Anschließend gab es in den Arbeitsgruppen
eine abschließende Phase der Präzisierung und Weiterentwicklung der Maßnahmen.
Durch die Diskussion der Entwürfe der teilräumlichen Arbeitsgruppen in den Plenen der
Workshops unter Beteiligung der gesamten kooperativen Planungsgruppe, der SLG und des ISS
wurden Austausch und Abstimmung, z.B. bei thematischen Überschneidungen, mit den anderen
Teilnehmerinnen und Teilnehmern der kooperativen Planungsgruppe gewährleistet. Darüber hinaus haben SBB und ISS eine Abstimmung von vorliegenden Maßnahmen der gesamtstädtischen
Planung mit den geplanten teilräumlichen Maßnahmen vorgenommen und am Ende beide Maßnahmenpakete in den endgültigen Maßnahmenkatalog integriert (vgl. Abbildung 6-9).

Abbildung 6-9:

Abstimmung gesamtstädtischer und teilräumlicher Maßnahmen für einen gemeinsamen Maßnahmenkatalog FoSep

Dieser Maßnahmenkatalog wurde zum Abschluss der Projektphase der Kooperativen Planung im
Konsens von der gesamten kooperativen Planungsgruppe verabschiedet (siehe Anhang).

202

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

6.4

Bewertung der Ergebnisse der Kooperativen Planung

Aus Sicht der wissenschaftlichen Begleitung hat sich das Kooperative Planungsverfahren im Rahmen von FoSep in Dresden als Verfahren mit hoher Anpassungsfähigkeit und Problemlösungskapazität erwiesen. Der im Konsens verabschiedete Maßnahmenkatalog ist gewinnbringend für alle
sport- und bewegungsaktiven Bürgerinnen und Bürger von Dresden. Der Erfolg des gesamten
Prozesses rührt daher, dass in Dresden die Voraussetzungen für das Gelingen kooperativer Planungsprozesse im Wesentlichen erfüllt waren. Hervorzuheben ist zunächst die gute Vorbereitung
und die kontinuierliche Begleitung des Projekts durch die Steuerungs- und Lenkungsgruppe, bestehend aus Vertretern des Sportstätten- und Bäderbetriebes, des Stadtsportbundes, des Stadtplanungsamtes sowie des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. In Vorbereitungssitzungen
dieser Gruppe mit dem ISS (Steuerungskreis) wurden die wesentlichen Richtungsentscheidungen
für das Gesamtprojekt getroffen. Dies wurde dadurch verstärkt, dass auch die Verwaltungsspitze
mit Bürgermeister Winfried Lehmann das Projekt von Anfang an unterstützte. Besonders hervorzuheben ist die aktive Mitarbeit der SLG in Bezug auf die Moderation. Aus der SLG wurden alle
Moderatoren der teilräumlichen Arbeitsgruppen gestellt. Das Engagement und die Erfahrungen der
Moderatoren, die bereits in den vorangegangenen Phasen der SEP in Dresden beteiligt waren,
sowie deren lokales Wissen im Bereich Sport und Bewegung waren Erfolgsgaranten für den kooperativen Planungsprozess.
Über alle Projektphasen hinweg erfolgte zudem eine enge und konstruktive Zusammenarbeit zwischen dem Sportstätten- und Bäderbetriebes, dem Landschaftsarchitekturbüro PAUL und dem
ISS. Dies sicherte einen reibungslosen Ablauf des Gesamtprojektes sowie ein effektives und effizientes Arbeiten bei allen Workshops der kooperativen Planung.
Als dritter Erfolgsfaktor kann die heterogene Zusammensetzung der Arbeitsgruppen genannt werden. In allen teilräumlichen Arbeitsgruppen waren wichtige Repräsentanten unterschiedlicher
Gruppen und Institutionen vertreten, die Sport und Bewegung in den jeweiligen Teilräumen von
Dresden fördern. Deshalb konnte es in der kooperativen Planungsphase gelingen, Sport und Bewegung in Dresden bzw. im jeweiligen Teilraum aus verschiedenen Blickwinkeln zu betrachten.
Die Planungsgruppe zeichnete sich über den gesamten Prozess durch eine hohe Diskussionsbereitschaft aus und ließ den Willen verspüren, gemeinsam, d.h. über Einzelinteressen hinweg, ein
tragfähiges Konzept zur Sportentwicklung für die Landeshauptstadt Dresden mit ihren Teilräumen
zu entwerfen. Die kompakte und ergebnisorientierte Durchführung des kooperativen Planungsprozesses wurde durch die positive Arbeitsatmosphäre und die Bereitschaft zum Dialog sowie die hohe Sachkompetenz der Teilnehmer/-innen im Hinblick auf die lokale Sportsituation in Dresden sehr
erleichtert. Lediglich in Bezug auf Teilnahmekontinuität sind hier für bestimmte Gruppen Einschränkungen an dieser positiven Bewertung erforderlich, wobei die Beteiligung der ausgewählten
Entscheidungsträger aus dem Stadtrat nicht über alle Fraktionen und Workshops hinweg sichergestellt werden konnte. Letzteres wurde auch von anderen TeilnehmerInnen des kooperativen
Planungsprozesses moniert.
Als vierter Punkt soll der ressortübergreifende Gedanke der Sportentwicklungsplanung noch einmal hervorgehoben werden. Viele der involvierten und eingeladenen Ämter nahmen kontinuierlich
an den Planungssitzungen teil und unterstützten die Arbeit nach Ende des eigentlichen Planungsprozesses weiterhin mit zahlreichen Rückmeldungen, Konkretisierungen und Anregungen, die in
Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 203

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

die Handlungsempfehlungen eingearbeitet werden konnten. Daher kann aus Sicht des ISS der
Hoffnung Ausdruck gegeben werden, dass auch die Umsetzung der verabschiedeten Maßnahmen
ressortübergreifend in Angriff genommen und Sportentwicklungsplanung in der Tat zum nachhaltigen Bestandteil einer integrierten Stadtentwicklungsplanung wird.
Das von der kooperativen Planungsgruppe erarbeitete Konzept der Sportentwicklung stellt aus unserer Sicht eine sehr gute Grundlage für die Ausrichtung der Dresdner Sportpolitik in den nächsten
15 Jahren dar. Der Maßnahmenkatalog gibt jeweils konkrete Umsetzungsschritte und Verantwortlichkeiten an, die auch für eine Erfolgskontrolle herangezogen werden können. Sowohl die Sportpolitik und die Stadtverwaltung als auch der organisierte Sport zeichnen für das Ergebnis des
Maßnahmenkataloges verantwortlich.
Sportentwicklung ist kein statischer, sondern ein kontinuierlicher und dynamischer Prozess, der
weiterer Anstrengungen bedarf. Gelingt es, das vorhandene Potential in jedem einzelnen Dresdner
Teilraum zu nutzen, werden nicht nur die Stadt und die Sportvereine, sondern alle Bürgerinnen
und Bürger Nutznießer dieser weitreichenden Allianz für Sport und Bewegung in Dresden sein.
Trotz aller Schwierigkeiten, die jeden Modernisierungsprozess begleiten, wünschen wir den politisch Verantwortlichen den Mut, die erarbeitete Sportentwicklungskonzeption für die Landeshauptstadt Dresden weiterhin so engagiert zu betreiben wie in diesem kooperativen Planungsprozess.
Am Ende der Planungsphase der Kooperativen Planung wurde ein Maßnahmenkatalog mit 42
Meilensteinen und 153 Realisierungsschritten von der gesamten Planungsgruppe im Konsens im
August 2010 verabschiedet (vgl. Abbildung 6-10). Dabei konnten für annähernd jeden geplanten
Realisierungsschritt zur Erreichung der einzelnen Meilensteine Zeiträume und Verantwortlichkeiten, Finanzen sowie Indikatoren einer erfolgreichen Umsetzung festgelegt werden.

Abbildung 6-10: Übersicht über den Dresdner Maßnahmenkatalog

204

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

7

Handlungsempfehlungen

Die Empfehlungen für die zukünftige Ausgestaltung der Sportentwicklungsplanung in der
Landeshauptstadt

Dresden

richten

sich

in

erster

Linie

an

die

kommunalpolitischen

Entscheidungsinstanzen und die verantwortlichen Ämter in der Stadt. Sie können aber auch
anderen Akteuren, z.B. Vereinen und privaten Investoren, als Orientierungsrahmen für ihre
Prioritätensetzungen und Entscheidungen dienen. Die Empfehlungen basieren auf den
dargestellten Analyseergebnissen und berücksichtigen darüber hinaus grundlegende Erkenntnisse
aus der aktuellen sportwissenschaftlichen Forschung und stadträumlichen Planungspraxis zu
zukunftsweisenden Strukturen in der kommunalen Sportentwicklung. Entsprechend dem
vorliegenden

Planungsauftrag

werden

sowohl

gesamtstädtische

als

auch

teilräumliche

Handlungsempfehlungen gegeben.

7.1
Die

Allgemeine Handlungsempfehlungen
vorliegende

Sportentwicklungsplanung

sollte

als

eine

Aufgabe

aller

Sektoren

der

Kommunalpolitik begriffen werden. Nicht nur durch die Sportpolitik selbst, sondern z.B. auch durch
die Städtebau- und Verkehrspolitik, die Wirtschafts- und Umweltpolitik, die Bildungs- und
Gesundheitspolitik können wichtige Impulse für die kommunale Entwicklung von Sport, Bewegung
und Erholung gesetzt werden.

Nachhaltige Absicherung des erreichten hohen Planungsstandards
Der eröffnete Weg der Integrierten Sportentwicklungsplanung sollte systematisch weitergeführt
werden, um den jetzt erreichten hohen Planungsstandard und die damit verbundene Zukunftsfähigkeit der Kommunalpolitik nachhaltig abzusichern. Die Einbindung der Politik bleibt dabei eine
Hauptaufgabe, die bisher noch nicht optimal gelöst werden konnte. Hier sollten weitere Wege der
direkten und persönlichen Vernetzung gegangen werden, um Allianzen für den Sport und eine
Lobby für die Bewegung der Dresdner Bevölkerung zu bilden.
In diesem Sinne sollten zum einen kooperative Strukturen weiter ausgebaut werden. Zum anderen
sollte die Überprüfung der Bedarfe in regelmäßigen Abständen wiederholt und der vorliegende
Sportentwicklungsplan für die bedarfsgerechte Maßnahmenentwicklung genutzt werden.
Die weitere kontinuierliche Arbeit der eingesetzten Steuerungs- und Lenkungsgruppe (SLG),
beispielsweise um Zeiträume, Verantwortlichkeiten und Finanzen in der Umsetzung des Maßnahmenkataloges zu managen, ist eine wesentliche Bedingung für eine nachhaltige und zukunftsfähige Sportentwicklungsplanung in Dresden. Die Aufgaben der SLG sollten sich zudem auf die
fortlaufende Prozess- und Ergebnisevaluation und eine regelmäßige Berichterstattung über den
Prozess im Betriebsausschuss beziehen, so dass eine fortwährende Absicherung der
Umsetzungsqualität in den geplanten Maßnahmen gewährleistet wird.

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 205

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Weiterhin wurde im Planungsprozess die Idee zur Gründung einer Einrichtung (z.B. in Vereinsform) zur Förderung von Bewegung und Bewegungsräumen in Dresden geäußert. Hier wäre eine
Anbindung an die SLG durchaus denkbar. Der organisierte Sport könnte im Rahmen einer solchen
Einrichtung in Vereinsform eine Hauptrolle spielen. Eine andere Variante wäre die Angliederung
einer solchen Einrichtung an städtische Ämter oder an den Kreissportbund.
Die vorliegende Sportentwicklungsplanung hat verschiedene Möglichkeiten der Qualitätssicherung
und des Qualitätsmanagements aufgezeigt, die gezielt ausgebaut werden sollten. Vorrangig gilt
dies für die weitere Evaluation der in der kooperativen Planungsgruppe beschlossenen Maßnahmen, die im Hinblick auf konkrete Umsetzung, aber auch bezüglich ihrer längerfristigen Auswirkungen zu überprüfen sind. Nur durch ein ausreichend ausgebautes Qualitätsmanagement über
alle Teilräume Dresden hinweg kann eine Optimierung der zukünftigen Sportentwicklungsplanung
erreicht werden.

Fortsetzung der Bürgerbeteiligung
Die Bürgerbeteiligung hat sich bereits bei der Durchführung der gesamtstädtischen Sportentwicklungsplanung und beim Projekt zur Evaluation und Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung im Jahr 2008 bewährt. Die Nutzung der entsprechenden Erfahrungen in den teilräumlichen Planungen zur Sportentwicklung hat dazu beigetragen, dass die Expertise der Dresdner
Bevölkerung für die Sportentwicklungsplanung optimal eingebracht werden konnte. Die Bürgerbeteiligung sollte auch zukünftig eine wesentliche Komponente der Sportentwicklungsplanung in
Dresden sein. Eine Einbindung des Sports in den Prozess der Bürger- und Stadtteilversammlungen könnten dazu einen weiteren Beitrag leisten. Die intensive und frühzeitige Beteiligung von
Bürgern und unterschiedlichen Interessengruppen an der Maßnahmenumsetzung sollte ebenfalls
fortgesetzt werden, um die Sportentwicklungsplanung auch in Zukunft bedarfsgerecht auszurichten, nachhaltig umzusetzen und mit hoher Akzeptanz in der Bevölkerung zu versehen. Der
Sport in Dresden hat mit dem vorliegenden Sportentwicklungsplan auch die Möglichkeit, die
vorhandenen Strukturen der Bürgerbeteiligung in anderen Sektoren in Dresden zu nutzen, und den
Sport auf diesen bürgernahen Plattformen einzubinden.

Disseminierung und Transfer des Dresdner Modells
Als gefördertes Projekt im Rahmen des Forschungsprogramms ExWost des Bundesinstitutes für
Bau-, Stadt- und Raumforschung besitzt die Landeshauptstadt Dresden eine einzigartige Chance,
die Erfahrungen und Ergebnisse der FoSep bundesweit zu verbreiten. Es ist durchaus denkbar,
dass das Dresdner Modell in Zukunft als Vorbild für andere Städte dieser Größe genutzt werden
kann. Dafür bedarf es allerdings einer Fokusierung auf die wesentlichen Ansätze und Erkenntnisse. Die Unterstützung der wissenschaftlichen Begleitung über die Uni Osnabrück und Planwerk
Berlin sollte hierfür in der verbleibenden ExWost-Zeit genutzt werden.

206

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

7.2

Spezielle Handlungsempfehlungen für die Gesamtstadt

Während sich die kommunale Sportentwicklungsplanung traditionell auf den Ausbau der
normierten Sportstätten und die Förderung des organisierten Sports konzentriert, hat die
Sportwissenschaft schon seit geraumer Zeit aufgrund von repräsentativen Sportverhaltensstudien
darauf aufmerksam gemacht, dass die Sport- und Bewegungsaktivitäten der Bevölkerung
insgesamt zu einem beträchtlichen Teil außerhalb der normierten Anlagen stattfinden.
Im Rahmen von FoSep erhielt die Entwicklung der Bewegungsräume außerhalb der Sportanlagen
ein besonderes Gewicht. Für Dresden sind dies gerade im Bereich der Stadtentwicklung
diejenigen Räume, die es zu entwickeln und zu gestalten gilt. Nichtsdestoweniger besitzen für die
Sportentwicklung auch die Sportanlagen – insbesondere für das Sporttreiben im Leistungs-,
Wettkampf,- und Vereinsport - einen hohen Stellenwert.
Entsprechend den in FoSep entwickelten Zielen und Maßnahmen, sind unsere speziellen
Handlungsempfehlungen für die Gesamtstadt im Bereich der Sportanlagen sowohl auf eine
Erweiterung und Verbesserung unterschiedlicher Sportanlagentypen als auch eine Optimierung
des Sportanlagenmanagements ausgerichtet. Im Bereich der Bewegungsräume beziehen sie sich
auf bandartige sowie flächenhafte Räume. Aufgrund der großen Nachfrage bei der Bevölkerung
(vgl. (Quelle: FoSep, Bevölkerungsbefragung: Gibt es Sportanlagen oder Bewegungsräume, die
Sie in Dresden vermissen? in %) bilden Wassersport- und Schwimmmöglichkeiten sowie die
Schaffung öffentlicher Bewegungsräume einen besonderen Schwerpunkt. Als Prämissen des
Handelns in Bezug auf die flächigen Bewegungsräume treten das Qualifizieren bestehender
Bewegungsräume, die Öffnung von beschränkt nutzbaren Grünflächen und die Erschließung neuer
Raumpotentiale hervor. Für bandartige Bewegungsräume stehen die Qualifizierung als
Bewegungsräume und die Vernetzungsfunktionen im Vordergrund. Die Elbe als Bewegungsband
für den Wassersport sowie das Radwegenetz stehen besonders im Focus.
Darüber hinaus werden spezielle Handlungsempfehlungen für die Bereiche Sportförderung und
Kooperation sowie Angebots- und Organisationsentwicklung gegeben. Gerade im Hinblick auf die
weitere Entwicklung dieser Bereiche sollten der Dresdner Kreissportbund und die Dresdner
Vereine eine zentrale Rolle zugesprochen bekommen und diese selbstbewusst übernehmen. Wir
beurteilen die Kooperationsbereitschaft und das Engagement dieser Akteure in Dresden – auch im
Vergleich mit anderen Großstädten – als herausragend. Dabei ist es als zukunftsweisend zu
bewerten, dass die Dresdner Sportvereine Verantwortung im Bereich des informellen Sports
übernehmen. Genauso innovativ ist die Beteiligung der Sportvereine an der Entwicklung und
Gestaltung von Bewegungsräumen in Dresden. Die Landeshauptstadt Dresden sollte die
Sportvereine dazu in Zukunft verstärkt in einer abgestimmten Sportförderrichtlinie unterstützen und
gemeinsam mit den Vereinen an weiteren Verbesserungen arbeiten.
Ein großes Potential zur Unterstützung eines individuell zugeschnittenen Informationstransfers
wird in den zunehmend verbreiteten Zielführungssystemen für Handys und GPS gesehen. Durch
die Verbindung des eigenen Standortes mit Daten zu den Sport- und Bewegungsräumen sowie
Suchfunktionen können in Echtzeit günstige Bewegungsprofile für die angestrebten Aktivitäten
abgerufen und geführt werden. Die Einspeisung von Öffnungszeiten und Belegungsparametern
kann einerseits die Auslastung von Sportanlagen, Bädern und kommerziellen Angeboten
unterstützen, andererseits aber auch eine bewegungs- und umweltfreundliche Gestaltung der
Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 207

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Wegezeiten fördern. Durch eine solche (noch zu entwickelnde) Applikation werden zunächst
besonders junge Menschen, berufliche Leistungsträger und Touristen angesprochen. Anhand der
zunehmenden Verbreitung von Navigationssystemen im Kraftverkehr lässt sich auch für eine
Applikation für den Bereich Sport und Bewegung ein hohes Nutzungspotential erwarten.

7.2.1 Sportanlagen
Aus den Ergebnissen der Sportverhaltensstudie, der Bedarfsanalyse und der Kooperativen
Planung lassen sich sowohl Empfehlungen für das Management von Sportanlagen als auch für die
Umgestaltung bestehender Sportanlagen ableiten.

Sportanlagenmanagement
Einerseits werden für ein Management von Sportanlagen reale Basisinformationen in Form von
Bestandsaufnahmen mit allen notwendigen Informationen über die Sportanlagen (z.B. Baujahr,
Nutzungszustand, Mängel) benötigt. Diese Parameter sollten zukünftig für die gesamt Stadt
erhoben und regelmäßig kontrolliert werden, um frühzeitig negative Entwicklungen aufdecken zu
können. Weiterhin sollten die gewonnenen Daten mit bereits vorhandenen Datenbänken bzw.
Informationssystemen (z.B. Geografisches Informationssystem, Indikatoren einer nachhaltigen
Entwicklung) verbunden werden, um den Sport in eine intersektorale Informationsbasis
einzubinden.
Andererseits ist es wichtig zu wissen, welche tatsächlichen Nutzungsparameter bei den
Sportanlagen vorliegen. So sollte eine optimale Nutzung der Sportanlagen seitens der gesamten
Bevölkerung

durch

entsprechende

Angebote,

Öffnungszeiten,

Organisationsformen

etc.

gewährleistet sein. Eine entsprechende Überprüfung der Belegung aller Sportanlagen bzw.
wenigstens der Sporthallen ist empfehlenswert. In diesem Kontext ist auch eine Verlängerung der
Öffnungszeiten im Sporthallen- wie auch im Schwimmbadbereich (z.B. Ballsportnacht, Erweiterung
der Frühschwimmer-Zeiten, Kinonacht im Schwimmbad) zu befürworten.
Ein großes Thema, welches sowohl in den Maßnahmen formuliert wurde als auch nach wie vor in
der Sportpraxis diskutiert wird, ist die Öffnung von Sportanlagen und Schulhöfen als
Sportgelegenheit. Bei der Öffnung und bewegungsfreundlichen Gestaltung von Schulhöfen kann
eine Beteiligung aller Nutzergruppen auch vandalistischen Tendenzen entgegen wirken. Bei der
Öffnung und Gestaltung von Schulhöfen und Sportanlagen sollte die Beteiligung der
Nutzergruppen und Anwohner deshalb als Erfolgsindikator vorgegeben werden.
Bei der Übernahme von Sportanlagen durch Sportvereine sollten verschiedene Finanzierungskonzepte in Betracht gezogen werden. Dabei sollte das gesamte Repertoire vom Eigenbetrieb
einer Vereinssportanlage durch den Sportverein selbst über Public-Private-Partnerships bis hin zu
einer kommerziellen Betreibung berücksichtigt werden.
Bei der Planung und Entwicklung von Sportanlagen besitzt die günstige Erreichbarkeit von
Sportanlagen aus den Bedarfsräumen, besonders aus den dicht besiedelten Wohnlagen, eine
hohe Priorität. Günstige Wegeverbindungen zu den Wohnlagen, die bereits selbst als Teil der
208

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Aktivitäten dienen können, sollen in die Konzepte einbezogen werden. Die Verbindungen sollen
ein optimales Verhältnis von Distanz und Bewegungsraumqualität bieten. Zugleich ist die
Vernetzung von Sportanlagen und Bewegungsräumen unter gesamtstädtischen Erreichbarkeitsund Zugänglichkeitsaspekten unbedingt zu berücksichtigen (s.u.). In diesem Zusammenhang sind
auch die Anbindung der Sportanlagen mit öffentlichen Verkehrsmitteln und die Anlage von
Parkplätzen zu beachten.

Sporthallen und Sportaußenanlagen
Insgesamt wurde bei den Sporthallen und kleinen Sporträumen ein Defizit ermittelt. Auch der
leichte Überschuss bei den Mehrfach-Sporthallen kann dieses Defizit nicht ausgleichen. Bevor
jedoch der Neubau einer Sporthalle empfohlen werden kann, sollte darauf hingewiesen werden,
dass eine Überprüfung der bisherigen Auslastung und Nutzung der Dresdner Sporthallen unter
Managementaspekten notwendig ist (s.o.). Hier können entsprechende Ressourcen gebündelt
bzw. eingespart werden, bevor es zu einem Neubau kommen muss.
Sollte in Zukunft der Neu- oder Umbau einer Sporthalle entschieden werden, so sollte auf eine
energiesparende Bauweise und auf multifunktionale Nutzungsmöglichkeiten geachtet werden.
Multifunktionalität kann z.B. durch Trennwände, aber auch durch Einbau von Kletterwänden
erreicht werden. Durch eine mehrfache Teilbarkeit großer Hallen werden auch die Bedarfe für
kleinere Sporträume mit berücksichtigt.
Darüber hinaus sollte beim möglichen Neubau auch die Möglichkeit der sogenannten „Kalthallen“
kostengünstig genutzt werden. Hierbei handelt es sich um raumabgeschlossene Anlagen, die
weder über eine künstliche Belüftung noch über eine Heizungsanlage verfügen. Die
Nettosportfläche kann je nach Raumangebot variieren. Kalthallen sind insbesondere für alle
Ballsportarten (Übungsbetrieb) geeignet.
Insgesamt sollte auch bei den Sportaußenanlagen nicht unbedingt jede einzelne Sportanlage, aber
zumindest die Sportanlagenstruktur in der Stadt insgesamt multifunktionalen Ansprüchen, d.h.
sowohl den Bedarfen des Wettkampfsports als auch des organisierten Breitensports und des
unorganisierten Freizeitsports genügen. Die Sportanlagen sollten zudem als Stätten der
Begegnung gestaltet werden, in denen sich alle Bevölkerungsgruppen wohl fühlen. Zuwege sollten
sicher (z.B. ausreichend beleuchtet und barrierefrei) und in ausreichendem Umfang vorhanden
sein (z.B. durch Anbindung an den ÖPNV und das (Rad-)Wegenetz). Mit Hinblick auf die Zunahme
extremer Witterungsperioden im Sommer sind Maßnahmen zur Sicherung eines günstigen
Bioklimas vorzusehen. Hierzu wird die Möglichkeit für die Anreicherung der Außenanlagen mit
Schatten

spendenden

Elementen

geprüft. Am

effektivsten

sind

größere

Gruppen

von

Großgehölzen mit Kronenschluss, deren Grundfläche begehbar ist. In Hitzephasen können hier
Teile der sportlichen Aktivitäten absolviert werden. Die Bereiche sollten für Warte- und
Ausruhphasen am Rand zusätzlich mit Bänken ausgestattet sein. Dosierende Trinkwasserspender
komplettieren die Vorsorge gegenüber kritischen Hitzeeinwirkungen auf die einzelnen Nutzer.
Dabei ist die flächendeckende Verteilung der Bezirkssportanlagen über die Stadt zu befürworten.
Hier könnte die Ansiedlung von mindestens 3-5 Bezirkssportanlagen für die Gesamtstadt ein
erstes anzustrebendes Ziel sein. Dabei sollte eine Bezirkssportanlage wenn möglich an eine

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 209

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Schule angebunden sein. So können Vereins- und Wettkampfsport mit Schul- und Freizeitsport
Synergien bilden. Dies ist jedoch mit der städtischen Schulnetzplanung abzustimmen und im
Einzelfall zu prüfen.

Schwimmbäder
Im Rahmen der Bevölkerungsbefragung stand der Wunsch nach weiteren Schwimmflächen und
Wassersportmöglichkeiten eindeutig im Vordergrund. Für die weitere Bäderentwicklung in Dresden
ist festzuhalten, dass nach dem Leitfaden des BISp ein zusätzlicher Bedarf an Hallenbadfläche
ermittelt wurde. Dieser Bedarf wurde in der Kooperativen Planung vor allem in Bezug auf
bestimmte Hallenbäder in bestimmten Stadtteilen spezifiziert. Hier sind die Vorgaben der
Bäderkonzeption kritisch zu analysieren und die erarbeiteten Maßnahmen aus den Teilräumen zu
integrieren. Im Rahmen der Optimierung des Schwimmbadangebotes ist sowohl eine lokale als
auch regionale Versorgung von Hallen- und Freibadfläche zu berücksichtigen und auch die
Schwimmbadsituation in den Nachbargemeinden von Dresden näher zu analysieren. Dabei sollte
die Lage und die Erreichbarkeit von vorhandenen Schwimmbädern in die Analyse einbezogen
werden. Beim Neubau von Hallenbädern sollte auf die starke Nachfrage von Frauen und Senioren
eingegangen werden. Aber auch die stärkere Gewinnung anderer Zielgruppen (Kinder und
Jugendliche, Menschen mit Behinderung und Einkommensschwache sowie Familien) ist bei der
zukünftigen

Entwicklung

der

Hallenbäder

zu

berücksichtigen.

Auch

bei

der

weiteren

Schwimmbadentwicklung sollten mögliche Nutzergruppen an der Infrastrukturgestaltung und
Angebotsentwicklung beteiligt werden.
Im Bereich der Freibadflächen in Dresden liegt nach der Bedarfsermittlung nach dem Leitfaden
des BISp rechnerisch ein hoher Überschuss bei den Wasserflächen und faktisch bezogen auf die
Anzahl der Freibäder eine ausgeglichene Bilanz vor. Hier wird auch aus Sicht der vorliegenden
Ergebnisse aus der Kooperativen Planung für Freibäder insgesamt kein Handlungsbedarf
gesehen. Die vorhandenen Freibäder sollten erhalten bleiben und unter Gestaltungsaspekten,
Ergänzung passender Angebote für Sport und Bewegung sowie hinsichtlich der Diversifizierung
der bioklimatischen Verhältnisse optimiert werden. Dabei sollte über eine Öffnung der Freiflächen
außerhalb des Badbetriebes bzw. für Nichtbadnutzer zur Freizeitgestaltung mit einem
Schwerpunkt auf Sport- und Bewegungsangeboten nachgedacht werden. Durch die Nutzung
außerhalb der Badesaison kann die Auslastung in der Gesamtjahresbilanz erhöht werden. Dabei
sollte über eine Öffnung der Freiflächen außerhalb des Badbetriebes bzw. für Nichtbadnutzer zur
Freizeitgestaltung

nachgedacht

werden.

Darüber

hinaus

sind

vor

allem

Fragen

der

infrastrukturellen Veränderung sowie zur Betreibung solcher Anlagen weiter zu entwickeln. Hier
liegen z.B. gute Erfahrungen von Bürgervereinen (vgl. ExWost-Projekt) sowie Sportvereinen vor,
die solche Anlagen in Kooperation mit dem SBB betreiben könnten.
Ein Elbeschwimmbad, hier als überwachte Badeeinrichtung in der Tradition der historischen
Elbbäder gemeint, ist einerseits in der Bevölkerungsbefragung und andererseits im Rahmen der
Visionen in den Teilräumen als Wunschvorstellung entwickelt wurden. Die Bevölkerung hat darin
eine noch höhere Priorität als die kooperative Planungsgruppe gesehen. Bei der Umsetzung der
geplanten Maßnahmen zu einer geregelten Schwimmmöglichkeit an der Elbe sollten vor allem
verschiedene Bevölkerungsgruppen beteiligt werden. Erste Erfahrungen wurden mit der
210

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Einrichtung einer temporären Bademöglichkeit nach historischem Vorbild im Rahmen des
Stadtteilfestes „Elbhangfest“ gemacht. Bei der Einrichtung stationärer Anlagen ist zu beachten,
dass stark wechselnde Wasserstände und Schadstoffkonzentrationen zu einer unregelmäßigen
Nutzbarkeit der Elbe für den Schwimmsport führen können. Es wird empfohlen, zunächst eher auf
die Vorhaltung einer oder zwei mobiler Anlagen zu orientieren, deren Einsatz bei entsprechenden
Voraussetzungen werbewirksam initialisiert wird und stadtteilräumlich wechseln kann. Im Rahmen
dieser Maßnahme sind einige Regelungen des Natur- und Umweltschutzes zu berücksichtigen, die
unbedingt der Bevölkerung transparent dargestellt werden sollten, damit die endgültige Planung
auch nachhaltige Akzeptanz findet. Beim Thema Elbeschwimmbad sollte die SLG nicht zuletzt eine
Abstimmung der Möglichkeiten zwischen den Teilräumen im Auge behalten.

7.2.2 Bewegungsräume
Im Rahmen der Bevölkerungsbefragung wurden vorhandene Bewegungsräume im Vergleich zu
den Sportanlagen zwar etwas besser bewertet, doch wurde in diesem Bereich auch eine verstärkte
Nachfrage (Quelle: FoSep, Bevölkerungsbefragung) nach einer räumlichen und qualitativen
Entwicklung artikuliert. Diese Wahrnehmung der Befragten spiegelt sich auch in der Analyse der
Bewegungsräume wider, wonach viele Bedarfsräume (Wohnlagen) nicht über bedarfsnahe
Angebote an Sport- und Bewegungsgelegenheiten verfügen. Dies kann sich sowohl auf die
Wahrnehmung von Defiziten hinsichtlich der Art und Qualität der Angebote als auch auf deren
räumliche und zeitliche Verfügbarkeit beziehen. Nicht immer ist der Mangel an Angeboten,
sondern häufig eben auch die individuelle Relevanz der bestehenden Angebote für die
Einschätzung maßgebend.
Aus der Bevölkerungsbefragung ergibt sich als Trend eine herausragende Nachfrage nach
Sportmöglichkeiten am und im Wasser und nach einem allgemeinen Ausbau öffentlicher Sportund Bewegungsräume. Beide Nachfrageschwerpunkte zeichnen sich in allen Personengruppen
ab, die wasserbezogenen Sport- und Bewegungsangebote etwas stärker bei Frauen und älteren
Menschen, die öffentlichen Sport- und Bewegungsräume etwas deutlicher bei jüngeren Menschen
und Männern.
Das Bedürfnis nach mehr Aktivitätsmöglichkeiten im und am Wasser adressiert sich an das
Raumspektrum Schwimmbäder (siehe Abschnitt 7.2.1), offene Badestellen (Kiesseen, Elbe,
Badeteiche) und den Bootssport/Wasserwandern (Elbe, nachrangig Seen und Teiche). Die
Wasserflächen zumeist auch für den Eissport prädestiniert. Die Schnittmenge der Nachfrage ist
das Angebot an nutzbaren Wasserflächen bzw. Wasserkörpern.
Die Deutungsbreite des Wunsches „mehr öffentliche Bewegungsräume“ ist sehr groß. Der
geäußerte

Bedarf

umfasst

das

gesamte

Spektrum

der

in

Kapitel

5

analysierten

Bewegungsraumtypen. Sowohl flächenbezogene als auch bandförmige Bewegungsräume werden
angesprochen. Gemeint sind häufig Angebote für verbreitete Bewegungsformen wie Rad fahren,
Wandern, Jogging, Walking, Gymnastik, Ballsport- oder Rollsportarten, aber auch Skilanglauf. Der
Begriff kann aber auch mit Wünschen nach komplexen Anlagen wie z.B. Fitnessparks oder eher
speziellen Vorstellungen wie beispielsweise Klettermöglichkeiten, Crosssport oder Beach-Anlagen

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 211

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

belegt sein. Das gemeinsame Kriterium ist die öffentliche Zugänglichkeit der Sport- und
Bewegungsangebote. Wichtige Handlungsoptionen werden durch die Potentialanalyse der
Bewegungsräume unterstrichen und verortet. Allein aus den Kernflächen für Sport und Bewegung
lassen sich nicht genügend bedarfsnahe Gelegenheiten für sportliche Aktivitäten bereitstellen.
Dieses Defizit wirkt sich überproportional auf Menschen mit eingeschränkter Mobilität, auf zeitlich
stark eingeschränkte Personenkreise und auf Frauen aus. Deshalb liegt ein spezieller Fokus auf
der Schaffung bedarfsnaher Angebote. Dabei sind sowohl die alltäglichen Sport- und
Bewegungsgelegenheiten als auch die Angebote großer, für Sport und Bewegung umfassend
qualifizierter

Bewegungsräume

von

teilraumübergreifender

Relevanz

einzuschließen.

Die

Zielstellung der bedarfsnahen Versorgung mit Bewegungsräumen korrespondiert auch mit
Umweltzielen, die eine Reduzierung des Verkehrsaufkommens anstreben.
Ein zweiter Schwerpunkt liegt in der Entwicklung bandförmiger Bewegungsräume. Allgemein
zugängliche Bewegungsbänder erlauben, die Aktivitäten durch verschiedene Räume, auch durch
selbst nicht für Sport und Bewegung prädestinierte Nutzungen hindurch, zu entwickeln. Durch ihre
kanalisierende Wirkung können Nutzungskonflikte in eingeschränkt nutzbaren Bewegungsräumen
oder in Restriktionsräumen vermieden werden. Sie sind auch für eine geregelte Führung der
Bewegungsaktivitäten in sicherheitskritischen Zusammenhängen geeignet. Das Verhältnis von
Raumanspruch und Nutzungsdichte soll durch multifunktionale Ausprägung der Bewegungsbänder
für verschiedene Bewegungsformen und durch die Einbeziehung typischer „Ohnehinwege“ (Schul-,
Arbeits-, und Freizeitwege) optimal gestaltet werden. Auch Relationen, die für die aktive,
landschaftsbezogene Erholung oder die Erkundung touristischer Höhepunkte prädestiniert sind,
werden angesprochen.
Als dritter Entwicklungsschwerpunkt wird die Vernetzung von Bedarfs- und Bewegungsräumen
miteinander

sowie

der

Bewegungsräume

untereinander

gesehen.

Einerseits

wird

die

Verbesserung der Erreichbarkeit günstiger Bewegungsräume, andererseits ein gezielter,
synergetischer Zusammenschluss von mehreren Einzelangeboten angestrebt. In der Summe
entstehen größere Bewegungsradien und eine breitere, kombinierbare Angebotspalette von
Bewegungsmöglichkeiten.

Bandförmige

und

flächige

Bewegungsräume

sollen

einen

synergetischen Verbund eingehen, der die vielfältigen Bedürfnisse der unterschiedlichen
Personenkreise anspricht.
Als vierter Entwicklungsimpuls wird der Ausbau von sportlichen Einzelaktionen (Events)
angesprochen. Sie sollen den hohen Individualisierungsgrad der sportlichen Aktivitäten mit
verbindenden Gemeinschaftserlebnissen in den gesellschaftlichen Blick rücken. Für die
Einzelaktionen können und sollen dem Sport ansonsten vorenthaltene Räume überlassen werden.
Ein herausragendes Beispiel dafür ist das Dresdner Nachtskaten. Auch im Alltag multifunktional
durch verschiedene Bewegungsformen genutzte Räume können für die Aktion einer speziellen
Sportart oder Bewegungsform gewidmet werden. Als Beispiele hierfür dienen die temporäre
Reservierung des Elbradweg für den Dresden-Marathon oder die Bereitstellung von Stadien für
den Zieleinlauf oder das Endspiel breitenwirksamer Sportereignisse. Neben dem Reiz des
Gemeinschaftserlebnisses sollen auch Elemente des

sportlichen Wettkampfes und der

Lebensfreude als Motivationskerne zur Geltung kommen. In dieser Verbindung entsteht eine
wichtige Kommunikationsplattform für die Aktiven untereinander, ein Austausch mit organisierten
Sportlern und mit der Öffentlichkeit. Vereine sollten bei der Organisation und Durchführung eine
212

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

führende Rolle spielen. Durch die regelmäßige Austragung von Sportereignissen erreichen und
binden die Vereine Sporttreibende außerhalb der klassischen Mitgliedschaft.
Durch Pilotprojekte sollten beispielhafte Bewegungsangebote geschaffen und bei erfolgreicher
Annahme durch die Bevölkerung in andere Stadtgebiete mit vergleichbaren Situationen projiziert
werden. Bei der Projektion sind die jeweils spezifischen Verhältnisse zu berücksichtigen und
ungünstige Konkurrenzsituationen zu vermeiden. Allein aus den Erwägungen der Sportnutzung
heraus lassen sich solch umfassende Raumnutzungsansprüche nicht realisieren. Vielmehr
müssen die bisherigen kooperativen Planungs- und Steuerungsansätze in die konkrete
Gestaltungsebene übertragen werden. Wie die Potentialanalyse zeigte, bestehen die größten
Zugewinnmöglichkeiten darin, in vorhandene Primärnutzungen Bewegungsoptionen einzuflechten.
Empfohlen wird bei dieser Vorgehensweise eine Verzahnung verschiedener Sektoren und
Fachbereiche der Stadt und die Einbindung „Betroffener“ (d.h. Zielgruppen, aber auch der
Anwohner und Interessengruppen). Eine frühzeitige und systematische Beteiligung ist gerade im
städtisch eng bebauten Raum unerlässlich, um Synergien als Realisierungsmotor zu gestalten und
möglichen Akzeptanzproblemen frühzeitig entgegen zu wirken. Bisherige Erfahrungen im Rahmen
der Bürgerbeteiligung in der Landeshauptstadt Dresden können dabei sehr hilfreich sein.
Bei der Neu- oder Umgestaltung von Bewegungsräumen sollten auch überdachte Außenanlagen
berücksichtigt werden, die relativ kostengünstig und multifunktional gestaltet werden können.
Solche Bewegungsmöglichkeiten sind im Vergleich zur Sporthalle nicht nur im Bau, sondern auch
im Unterhalt und Management wesentlich günstiger und bieten breite Zugangsmöglichkeiten für
alle Bevölkerungsgruppen.
Schließlich ist zu beachten, bei der Maßnahmenumsetzung die Bewegungsräume auch im
gesamtstädtischen Kontext zu sehen. Deshalb sollte neben der innerteilräumlichen auch die interteilräumliche Vernetzung von Bewegungsräumen und Sportanlagen im Mittelpunkt von
Modellprojekten und Umsetzungsplanungen stehen. Eine wechselseitige Abstimmung und
Steuerung zwischen Gesamtstadt und den Teilräumen sollte dabei die Steuerungs- und
Lenkungsgruppe (SLG) übernehmen.
Nachstehend

wird

teilraumübergreifenden

auf

Handlungsempfehlungen

Abstimmung

bedürfen.

eingegangen,

Dies

sind

große

die

besonders

einer

Bewegungsräume

mit

teilraumübergreifender Relevanz, ein stadtweites Bewegungsraumnetz mit Schnittstellen für
interteilräumliche Bewegungsbänder und Rundkurse sowie stark spezialisierte Angebote mit
teilraumübergreifender

Relevanz.

Im

Bereich

der

Schwimmmöglichkeiten

kann

an

die

Empfehlungen zu den Schwimmbädern, insbesondere zum Elbeschwimmbad, angeknüpft werden.
Bei den Bewegungsräumen wird nicht erneut darauf eingegangen. Auf teilraumbezogene
Entwicklungsimpulse wird anschließend unter Punkt 7.3. „Spezielle Handlungsempfehlungen für
die Teilräume“ eingegangen.

Große, flächige Bewegungsräume > 10 ha
Gesamtstädtisch bedeutsame flächenhafte Bewegungsräume wie die Dresdener Heide oder der
Große Garten sollen auch in eine Gesamtstadtperspektive eingebunden werden. Im stadtweiten
Vergleich ist gem. Kapitel 5.3 festzustellen, dass einige besonders dicht besiedelte Gebiete nicht

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 213

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

über große Bewegungsräume mit günstigen Umweltverhältnissen und stabilen bioklimatischen
Bedingungen verfügen, wie sie der Große Garten, der Waldpark Blasewitz, die Elbwiesen oder die
Waldgebiete bieten. Benachteiligt sind beispielsweise Stadtteile in den Teilräumen 1, 3, 4 und 5.
Um vergleichbare Bedingungen für alle Bedarfsräume zu schaffen, soll langfristig eine günstigere
Verteilung großer Bewegungsräume der Größenklasse > 10 ha angestrebt werden. Im
Werkstattverfahren wurde durch die Arbeitsgruppen in Teilraum 1 die Gestaltung des
Kleingartenkomplexes Hansastraße und in Teilraum 3 die Gestaltung des Elbaltarms mit
Bewegungsräumen angesprochen. Für die übrigen Defiziträume war es schwierig, solch
umfassende Raumvorstellungen zu verorten. Deshalb wird an dieser Stelle noch einmal auf die
Mitgestaltung der langfristigen Raumstrategie „Dresden – die kompakte Stadt im Ökologischen
Netz“ (Landschaftsplan des LH Dresden, 2009) orientiert. Das dort offerierte Raumpotential zielt
auf einen Stadtumbauprozess ab, bei dem große Grünräume für Umwelt- und Erholungsfunktionen
entwickelt werden sollen. Diese Räume bieten einerseits aufgrund der Größe durchaus Optionen
für besonders raumgreifende Bewegungsoptionen, andererseits durch die Überlagerung mit
Frischluftkorridoren

oder

mitgeführte

Gewässer

beste

Voraussetzungen

für

günstige

Umweltverhältnisse und stabiles Bioklima. Durch die Unterstützung und Mitgestaltung dieser
Strategie können enorme Raumpotentiale für Sport und Bewegung angesprochen werden. Solche
großen Bewegungsräume sollen im weiteren Umfeld der Bedarfsräume erreichbar sein. Bei der
Gestaltung der Bewegungsräume sollen folgende Kriterien eingebracht werden:
!

Erzielung kompakter,
Mindestdurchmesser

großflächiger

Freiräume

>

10

ha

und

300

bis

400

m

!

Prioritätensetzung hinsichtlich der Flächenpotentiale in günstiger Distanz zu den
Bedarfsräumen, insbesondere zu den Bedarfsschwerpunkten von ca. 1.000 m

!

Festschreibung (auf Dauer) der permanenten, öffentlichen Zugänglichkeit großflächiger
Bewegungsräume und des Wegenetzes

!

Anbindung der großen Bewegungsräume an die Bedarfsräume mit günstigen,
multifunktionalen Bewegungsbändern, die innerhalb der Bewegungsräume schlüssig und
rundkursfähig fortgesetzt werden

!

Bewegungsoptionen sind auch flächig auszuprägen, darunter beispielsweise
strapazierfähige, offene Rasenflächen, begehbare Haine und halboffene Landschaften,
multifunktionale
Spielflächen
mit
günstigem
Kraftabbau
und
annehmbaren
Rolleigenschaften (auch harz-/PU-gebundene Belagstypen, auch Lehmhügellandschaften)

!

Räumliche Differenzierung für unterschiedliche Nutzerbedürfnisse, z.B. fest oder lose
gefügte soziale Gruppen einschließlich Freizeitsportgruppen, soziokulturelle Gruppen,
Familien, Kinder, Jugendliche, Erwachsene, Senioren; auch anlassbezogene und
sporadische Nutzer, temporäre Aktionen

!

Spezielle Ausrüstung für Menschen mit eingeschränkter Mobilität durch barrierefreien
Zugang sowie kleine, hindernisfreie und bioklimatisch günstige Rundkurse mit erhöhter
Dichte an Ausruhmöglichkeiten und spezifischen Aktivitätsangeboten

!

Sicherung einer hohen Kapazität (individuell durch Raumangebot, Angebotsbreite,
Intensität)

!

Sicherung einer hohen Umweltqualität (Bioklima, Luftqualität, Grünvolumen)

Mit der nachstehend gezeigten Auswahl der Abbildung 6-1 kann ein hoher Abdeckungsgrad der
Bedarfsräume erzielt werden, indem aus der langfristigen Raumstrategie „Dresden – die kompakte
Stadt im Ökologischen Netz“ (Landschaftsplan des LH Dresden, 2009) gezielt Raumoptionen in
den defizitären Bedarfslagen ausgewählt werden.
214

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Abbildung 7-1:

Übersicht über die stadtweit bedeutsamen Bewegungsräume mit einem jeweiligen Einzugsgebiet von
1.000 m und langfristige Ergänzungsoptionen aus der Raumstrategie „Dresden – die kompakte Stadt
im Ökologischen Netz“ (Quelle: Landschaftsplan des LH Dresden, LA Paul, 2009)

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 215

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Stadtweites Bewegungsraumnetz
Das stadtweite Bewegungsraumnetz geht über die teilräumlichen Bedürfnisse hinaus und schafft
eine eigene Klasse raumgreifender Bewegungsräume. Es nimmt Bezug auf regional und stadtweit
bedeutsame Relationen, auf den Verbund der großen, flächigen Bewegungsräume > 10 ha und
auf die Umlandbeziehungen. Bei der Ausgestaltung sollen räumliche Synergien zu den
Umweltfunktionskorridoren der langfristigen Raumstrategie „Dresden – die kompakte Stadt im
Ökologischen Netz“ (Landschaftsplan des LH Dresden, 2009) geprüft werden, da dieses Netz
gleichzeitig günstige bioklimatische Verhältnisse und einen hohen Großgrünanteil bietet.

Abbildung 7-2:

Verbindungs- und Vernetzungsoptionen eines stadtweiten Bewegungsraumnetzes (stark schematisiert)

Ein besonderer Fokus liegt auf den teilräumlich übergreifenden Bewegungsbändern, namentlich
dem Radwegenetz und auf den Bewegungsbändern für verschiedene Laufdisziplinen einschl.
Wandern, Walking und Joggen. Auf spezielle Disziplinen wie Reiten und Rollsport sowie auf den
distanzorientierten Wintersport (Skilanglauf) wird ebenfalls eingegangen.
216

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Bei der Wegeplanung müssen lokale, zentrale und regionale Anbindungspunkte beachtet werden,
um eine Verbindung zwischen Stadt und Umland herstellen zu können. Damit entstehen wichtige
Rundkurse, die für die Sportaktivitäten auf den Wegen von Bedeutung sind. Die vorhandene
Gestaltung der Strecken ist vor allem bei Lauf- und Joggingwegen sowie Wander- und
Walkingwegen (Besonnung im Winter, Ausschilderung, Streckenlänge, Steigungen) zu prüfen und
gegebenenfalls zu verbessern. Ein Zugewinn für Bewegungsaktivitäten im touristischen und im
therapeutischen Bereich ist hierbei erstrebenswert. Das Laufen direkt vom Hotel oder der Pension
auf verschiedenen ausgewiesenen Strecken wird von verschiedenen Hotels schon praktiziert und
ist weiter zu entwickeln (in Bezug auf Fahrradfahren, Inline Skating). Hierzu ist noch einmal auf die
Erschließung von Informationsplattformen mit Zielführungssystemen hinzuweisen, die Eingangs in
Abschnitt 7.2 umrissen wurden.
Als allgemeine Empfehlungen für die Entwicklung bandförmiger, terrestrischer Bewegungsräume
(also in der Regel Wegeverbindungen) sind folgende Positionen zu nennen:
!

zentrale, stadtteilweite oder stadtteilübergreifende Relationen als raumintensive Distanzen
mit Verbindungsfunktion für Intensivnutzer, leistungsambitionierte Freizeitsportler,
Alltagsnutzer mit großen Distanzen zum Zielbereich

!

optimale Zubringerwege zwischen den Bedarfsräumen und den Hauptrelationen (Analyse
wichtiger Quell- und Zielorte)

!

Berücksichtigung einer variablen Rundkursfähigkeit zur Gestaltung individueller Distanzen
(z.B. Querverbindungen zwischen links- und rechtselbischen Elbradwegen sowie zwischen
Talwegen und Hangwegen)

!

Einbindung
wichtiger
Ziele
wie
zentrale
Sportkomplexe,
Erholungsräume,
Sehenswürdigkeiten,
Veranstaltungsorte,
zentrale
Bildungseinrichtungen
(z.B.
Hochschulen) und Dienstleistungszentren (Innenstadt, Stadtteilzentren)

!

Vervollständigung von segmentierten bzw. unvollständigen Bewegungsbändern und
Verbesserung
Elbquerungen (Mitführung auf Brücken, Fähren), Beseitigung von
Engpässen/ Querschnittsübergängen und Entlastung übernutzter Relationen durch
Alternativrouten

!

Mitentwicklung von Bewegungsbändern im Zuge des Stadtumbaus (entlang der
Gewässerlandschaften, in Umweltfunktionskorridoren)

!

Unterstützung der Umlandbeziehungen, insbesondere auch Bezug zu stadtexternen
Bewegungsräumen, darunter zum Moritzburger Teichgebiet, zum Elbsandsteingebirge und
zur Lausitz

!

Eignung für verschiedene Bewegungsformen entwickeln (Laufen, Walken, Rad, Skaten) mit
dämpfenden Wegedecken z.B. Harz- oder PU-gebundene Systeme mit mineralischer
Komponente, stabilisierte Mineraldecken

!

Spezielle Angebote für Reiten und Rollsport (z.T. separat für volle Ausübung)

!

Umgestaltung von Straßenquerschnitten, dauerhafte Verkehrsberuhigung

!

Entwicklung ausgewählter
Forstwirtschaft

!

Bioklima fördern durch wasserdurchlässige Wege, Großgrün stärken

!

Raststationen mit Bewegungsangeboten

!

Landschaftsbezug und Biotope erhalten und als Qualitätsmerkmal sichern

!

temporäre Verkehrsberuhigung, Aktionen mit Breitenwirkung

Relationen

im

Wirtschaftswegenetz

der

Land-

und

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 217

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Bei der gewünschten Mehrfunktionalität von Wegen kann bestimmten Sportarten wie z.B. dem
Skaten nicht immer entsprochen werden. Hier sollte geprüft werden, ob dem Bedürfnis nach
Umlandverbindungen oder Ausübung des Sports in bestimmten Landschaftsräumen in Form von
Events/temporären Aktionen, z.B. als „Heide-Skaten“ oder „Elbeweg-Skaten“, entgegengekommen
werden kann. Wie beim Nacht-Skaten werden die betreffenden Wege und Straßen für andere
Verkehrsarten gesperrt und die Aktion gesichert. Nachstehend wird näher auf die Zieltypen
verbreiteter Bewegungsarten in den bandförmigen Bewegungsräumen eingegangen.

Radwegenetz
Das Radwegenetz wurde im Rahmen der Kooperativen Planung in allen Teilräumen besonders
intensiv

besprochen

und

in

allen

Teilräumen

mit

einer

hohen

Priorität

bei

den

Maßnahmevorschlägen bedacht. Die Handlungsschwerpunkte im stadtweiten Kontext setzen
folgende Schwerpunkte:
!

Stadtweit bedeutende Radwegeverbindungen mit Verbindungsfunktion zwischen der
Innenstadt,
den
Stadtteilzentren,
den
Siedlungsschwerpunkten,
den
großen
Bewegungsräumen,
den
touristischen
Attraktionen
und
Anbindung
zu
regionalen/überregionalen Radwegen, beidseitig der Elbe durchgehende Elbradwege,
insbesondere Lückenschluss rechtselbisch, Qualifizierung und Entlastungsstrecken

!

Abstimmung mit dem regionalen Radwegenetz im Regionalplan (Regionalplan Oberes
Elbtal/Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung 2009) und der Mobilitätsplanung der
Landeshauptstadt Dresden (Stadtplanungsamt)

!

Fortentwicklung der Teilkonzepte in Abstimmung auf das Gesamtnetz, Berücksichtigung
der Schnittstellen

Der Elberadweg spielt sowohl als Verkehrsstrecke für die Fahrradfahrt z.B. zur Arbeit oder zur
Schule als auch als Freizeitstrecke für Sport und Bewegung eine zentrale, teilraumübergreifende
Rolle in Dresden. Vorrangig sollten der bestehende Elbradweg und angeschlossene Wege
erhalten und weiterentwickelt werden. Eine zentrale Forderung ist zudem die Komplettierung des
Elberadweges auf der rechtsselbischen Seite durch das gesamte Stadtgebiet hindurch. Ein
wichtiger Qualifizierungsgedanke liegt in der Verbesserung der Bedingungen für die parallele
Nutzung verschiedener Fortbewegungstechniken. Das daraus resultierende Problem einer
teilweise kritischen Verkehrssicherheitlage ist in verschiedener Hinsicht anzugehen. Wegen des
hohen Verkehrsaufkommens in Spitzenzeiten müssen Sicherheitsdenken und Fairness stärker bei
den Nutzern verankert werden. Die Anpassung des Wegequerschnittes ist zu prüfen. Alle
Planungen im Bereich der Elbwiesen unterliegen hohen Anforderungen hinsichtlich des Natur- und
Hochwasserschutzes, so dass eine frühzeitige Einbindung der betreffenden Stellen zu realisieren
ist. Der Wegequerschnitt lässt sich voraussichtlich nicht in beliebigen Dimensionen erweitern und
auch die Zulässigkeit einer Neuanlage paralleler Wege kann nicht als gesichert gelten. Deshalb
soll parallel dazu eine Entlastung des Elbradweges durch Alternativrouten geprüft werden. Durch
das Angebot einer schnellen und attraktiven Tangente vom Ostragehege über die Altstadt, Großer
Garten, Winterbergallee, Elbaltarm und Elbfähre Pillnitz könnten vor allem Radfahrer und
Rollsportler angesprochen werden.

218

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Laufen, Wandern, Walken, Orientierungslauf
Die verschiedenen Bewegungsformen des Laufens bieten eine große Schnittmenge bei den
Anforderungen an die Infrastruktur. Wege mit günstigem Kraftabbau sollen der persönlichen
Konstitution

entsprechend

mit

unterschiedlichen

Distanzen

(Rundkurse)

und

Steigungsverhältnissen verfügbar sein. Die technischen Anforderungen an den Kraftabbau und an
die Ebenheit sind beim Laufen/Joggen am stärksten und nehmen über das Walken hin zum
Wandern ab. Auch hinsichtlich der angestrebten Umfeldbedingungen sind Ähnlichkeiten gegeben.
Günstige

lufthygienische

Verhältnisse,

angenehmes

Bioklima

und

abwechslungsreiche

Sinnesreize durch die landschaftliche Umgebung sind jeweils wichtige Faktoren, wobei beim
Wandern und Walken die Umfeldanforderungen stärker ausgeprägt sind. Im näheren Umfeld der
städtischen Bedarfsschwerpunkte sollen multifunktionale, kapazitätsstarke Wege mit günstigen
Rundkursmöglichkeiten geschaffen werden. Optimale Orientierungsmöglichkeiten sowie eindeutige
Verkehrsreglungen bei Mitnutzung anderer Bewegungsformen (Rollsport oder Radwege) sind zu
gewährleisten. Mit Hinblick auf die hohe Stoffwechselaktivität und Beanspruchung des HerzKreislauf-Systems sollen Jogging- und Walkingwege möglichst günstige Umweltverhältnisse
bieten. Deshalb ist bei der Weiterentwicklung des Wegenetzes besonders im städtischen Bereich
die aktiv gestaltende Bezugnahme auf die langfristige Raumstrategie „Dresden – die kompakte
Stadt im Ökologischen Netz“ ratsam. Im ländlichen Raum und in sensiblen Landschaftsteilen wird
das vorhandene Wegenetz angesprochen. Zumeist sind Wirtschaftswege, Nebenstraßen und
Pfade involviert. Schwerpunkte liegen hier weniger im städtischen Bereich auf der Herstellung
ausgeprägter technischer Eigenschaften und dem Kapazitätsausbau, sondern stärker auf der
Sicherung der Schnittstellen der Wege untereinander, der Etablierung von vielfältigen Rundkursen
und in der Beschilderung der Wege. Für die Ausrichtung großer Veranstaltungen (Events) können
temporär auch ansonsten nicht nutzbare Raumpotentiale angesprochen werden.
!

offene Veranstaltungen zur Zusammenführung individueller Aktivitäten der einzelnen
Laufdisziplinen sollen noch stärker, häufiger und regelmäßiger etabliert werden und zur
„Instanz“ werden; Beispiel gebend ist das „Nachtskaten“; um den Organisationsaufwand zu
begrenzen, kann die Ausrichtung zwischen den Teilräumen wechseln

!

teilraumübergreifende
Laufund
Joggingwege
mit
Bezug
zu
den
Siedlungsschwerpunkten sowie deren Anbindung an die großen Bewegungsräume und an
die dortigen Rundkursmöglichkeiten; im städtischen Bereich und in stark frequentierten
Relationen auch in Kombination mit Wander- und Walkingwegen mit entsprechenden
qualifizierten Wegequerschnitten, Ebenheitsanforderungen und Kraftabbau

!

Wander- und Walkingwege vorrangig gemäß der Netzplanung im Maßnahmen- und
Entwicklungskonzept des Landschaftsplans der Landeshauptstadt Dresden (2010) sowie
regionaler/überregionaler Wegeverbindungen; neben den mit Lauf- und Joggingwegen
kombinierten Strecken im städtischen Bereich werden Wander- und Walkingwege in den
ländlichen Bereichen und in den Waldgebieten auf Wirtschaftswegen und bestehenden
Pfaden qualifiziert und markiert, ausgewählte Verbindungen mit speziellen
Umweltverhältnissen (z.B. Wärmebegünstigte Wege mit günstigen lufthygienischen
Bedingungen, Schattenwege) sollen besonders gekennzeichnet werden

!

Reviere für den Orientierungslauf sind nach forstlichen und naturschutzfachlichen
Kriterien auszuweisen, ggf. müssen zeitliche Einschränkungen in sensiblen Bereichen
beachtet werden; für organisierte Veranstaltungen ist mit den Eigentümern sowie der Forstund Naturschutzbehörde Einvernehmen herzustellen

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 219

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Wintersport/Loipen
Loipen für den Skilanglauf sind aufgrund der klimatischen Veränderungen eher sporadisch
verfügbar, werden jedoch sowohl von der Bevölkerung als auch der kooperativen Planungsgruppe
gewünscht. Mit einer Bündelung der finanziellen und organisatorischen Ressourcen ist auch in
Dresden eine Möglichkeit zum Skilanglaufen durchaus machbar. Hier können Kooperationen
zwischen Sportvereinen (Betreibung der Loipen) oder mit Einrichtungen außerhalb von Dresden
(Ausleihe Loipenspurgerät Altenberg) gewinnbringend sein. Auch dabei ist eine Abstimmung mit
dem Naturschutz und mit dem Forstbereich (Wildschutz, Rastplätze) vorzunehmen.
!

teilraumübergreifende Angebote Wintersport/Loipen mit einer zentralen Talloipe im
Bereich der Elbwiesen sowie deren Anbindung zu Rundkursen im Bereich der Hochebenen
(Schönfeld-Weißiger Hochland, Dresdner Heide, Umland Langebrück, linkselbischer
Bereich von Gorbitz bis Oberwartha und vom Plauenschen Grund zum Elbaltarm) und zu
den Umlandbeziehungen (Erzgebirge, Sächsische Schweiz, Lausitz)

Spezialisierte Angebote mit teilraumübergreifender Relevanz
Spezialisierte Angebote für Sport und Bewegung werden angesprochen, soweit diese in Dresden
eine größere Breitenwirkung erzielen und im öffentlichen Freiraum ausgeübt werden können. Dazu
gehören der Wassersport, der Rollsport, Eissport, der Reitsport und der Klettersport. Mit Hinblick
auf die Bedeutung der Landeshauptstadt als touristisches Zentrum wird außerdem kurz auf den
Golfsport eingegangen.

Wasserport
Der Wassersport erfreut sich in Dresden einer langen Tradition, wobei die Elbe im Brennpunkt
wassersportlicher Ambitionen steht. Für das Wasserwandern ist das Gebiet der Landeshauptstadt
als wichtiger Etappenort bedeutsam. Hier spielen vor allem die klassischen Disziplinen wie Kanu,
Rudersport, Canadier und Segeln die Hauptrolle. Der Rudersport auf der Elbe ist maßgeblich in
den Rudervereinen organisiert. Die Nutzung von Kanus und Canadiern wird auch von
kommerziellen Anbietern ermöglicht. Kommerzielle Rudermöglichkeiten in Stillgewässern sind
ebenfalls vorhanden. Daneben sind aber auch noch andere Formen wie „Drachenbootfahren“
etabliert. Surfen und Wasserski konzentrieren sich auf die großen Stillgewässer. Handlungsbedarf
wurde besonders für einen Lückenschluss in der Angebotsstruktur entlang der Elbe mit einer
Verdichtung der Anlegemöglichkeiten an beiden Elbufern signalisiert. Bei der Schaffung weiterer
Steganlagen ist darauf zu achten, dass nicht naturnahe, sondern bereits ausgebaute Uferbereiche
als Standorte gewählt werden. Dazu zählen beispielsweise stillgelegte Fährstandorte und alte
Anleger. Eine Kooperation mit ortsansässigen Wassersportvereinen, Anwohnern oder anderen
Interessengruppen ist zu empfehlen. Zudem ist an eine notwendige Abstimmung zwischen den
Teilräumen zu denken, welche möglicherweise wiederum von der SLG koordiniert werden kann.
Darüber hinaus wird auch unter dem touristischen Aspekt der Ausbau der Wasserwanderwege mit
einer verbesserten Infrastruktur für das Wasserwandern auf und am Wasser empfohlen. Um dem
bisher benachteiligten Teilraum 5 einen Zugang zum Wassersport zu ermöglichen, wird eine
Prüfung der Bootstauglichkeit der Weißeritz im Zuge anstehender Ausbaumaßnahmen angeregt.
Ein großzügiger Ausbau von Wassersportmöglichkeiten an den Kiesseen steht nicht im Fokus der
220

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Handlungsempfehlungen, weil hier wegen Hochwasserproblemen und europarechtlicher Aufgaben
im Zuge des Vogelschutzes sowie weitergehende, z.T. schwierig zu vereinbarende Interessen
gegeben sind. Die Nutzung des Kiesses Leuben ist unter diesen Rahmenbedingungen integrativ
zu entwickeln.
!

Elbesegment im Raum Dresden als Teil des überregional bedeutsamen
Wassersportbandes; ausgebaute Ziel- und Etappenorte mit kombinierten Anlandungs-,
Rast und Übernachtungsmöglichkeiten an den bestehenden Vereinsanlagen in Laubegast
und Cotta, Ergänzung eines zentralen, rechtselbischen Anlegers mit Rast- und
Übernachtungsmöglichkeit (z.B. Bereich Yachthafen/Jugendherberge) und eines
rechtselbischen Anlegers im Raum Pillnitz sowie linkselbisch an der ehem. Gohliser Fähre
(mit Rastmöglichkeit an der Windmühle) und am Johannstädter Ufer (im Umfeld der Fähre
für die Mitnutzung durch Teilraum 1)

!

Prüfung, ob beim Ausbau der Weißeritz in Dresden eine Anbindung/Möglichkeiten für
den Kanusport geschaffen werden könnte (Anbindung der anliegenden Stadtteile an die
Elbe, eventuell Trainingsstrecken), Sohlstufe passierbar herstellen, eventuell
Umtragemöglichkeit berücksichtigen, Einsetzmöglichkeiten in den anliegenden Stadtteilen

!

Surfen in Niederwartha und Mitnutzung des Kiessees Leuben im Elbaltarm für den
Bootssport (Nutzungsteilung mit anderen Wassersportarten/Wasserski)

Rollsport/ Inline Skaten
Der Rollsport und das Inline-Skaten haben sich längst von einem auf Anlagen konzentrierten
Modesport zu einer distanzorientierten Bewegungsform erweitert. Die Skaterinnen und Skater
möchten ihre Bewegungsambitionen in vielen Zusammenhängen ausleben, die bisher den
Laufdisziplinen bzw. dem Fahrrad fahren zufielen. Dennoch: der Bezug zur „Szene“ zu den
Gleichgesinnten ist nach wie vor sehr wichtig. Als Zentrum des Rollsports sollte der Sportpark
Ostragehege ausgebaut werden, wobei der Große Garten als informelles Zentrum weiter bestehen
wird. Weitere, überteilräumlich bedeutsame Anlagen sollen in den Stadtteilen mit besonders
starker Nachfrage und etablierter Szene organisiert werden. Jede der Anlagen soll ihre
unverwechselbare Charakteristik aufweisen. Die maßgeblichen Rollsportverbindungen orientieren
sich auf den Anschluss von Bedarfslagen zu den großen Rollsportanlagen sowie auf die
Verbindung der Großanlagen untereinander. Darüber hinaus ist zu prüfen, ob auch weitere,
kleinere Bestandsanlagen mit skatertauglichen Wegen verbunden sowie insgesamt in das
Dresdner Sportwegenetz eingebunden werden können.
!

für Rollsport/Skaten mehrere teilraumübergreifend bedeutsame Anlagen in
herausragenden Bedarfsschwerpunkten bilden zentrale Bezugspunkte, auf die sich
stadtweit bedeutende Skaterwege mit Sammel- und Verbindungsfunktion beziehen sollen,
nach Möglichkeit sind die Skateranlagen untereinander sowie zu den Bedarfslagen zu
verbinden; nach außen in die Landschaftsräume, in das Umland sollen dagegen temporäre
Strecken für Events auf Radwegen und Straßen für den Aktionszeitraum reserviert werden
(analog Nachtskaten)

Reitsport
Das Reiten geht von den peripher gelegenen Reiterhöfen aus und spricht ein definiertes
Reitwegenetz an, das einer verbindlichen Ausweisung bedarf. Es besteht aus regionalen/
überregionalen

Reitwegeverbindungen

(Regionalplan

Oberes

Elbtal/Osterzgebirge,

1.

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 221

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Gesamtfortschreibung 2009) und durch stadtinterne Reitreviere (informelle Darstellung im
Maßnahmen- und Entwicklungskonzept des Landschaftsplans der Landeshauptstadt Dresden,
2010). Zumeist wird das Wirtschaftswegenetz der Land- und Forstwirtschaft angesprochen. Das
Reiten ist nur bedingt für eine Kombination mit anderen Bewegungsformen geeignet.
Überschneidungen im ländlichen Wegenetz sind aber nicht untypisch. Naturschutzfachlich sensible
Bereiche sind nicht für den Reitsport prädestiniert. Im städtischen Bereich besteht durchaus der
Wunsch, touristische Höhepunkte für den Reitsport erreichbar zu gestalten. Jedoch ist aus
Sicherheitsgründen die Erschließung touristischer Orte begrenzt. Stattdessen sollten mit
geeigneten, stadtnahen Einstellmöglichkeiten für Pferde eine Kombination mit touristischen
Aktivitäten ermöglicht werden.
!

regionale/überregionale Reitwege sowie teilraumübergreifende Angebote für den Reitsport
mit einem zentralen Talweg, Kombination mit stadtnahen Einstellmöglichkeiten

!

Rundkurse (Reitreviere) im Bereich der Hochebenen (Schönfeld-Weißiger Hochland,
Dresdner Heide, Umland Langebrück, linkselbischer Bereich von Gorbitz bis Oberwartha
und vom Plauenschen Grund zum Elbaltarm)

!

Schnittstellen
zwischen
den
Reitrevieren,
deren
Anbindung
regionalen/überregionalen Reitwegen und Anbindung des Talweges

zu

den

Klettersport
Die Felsen und Steinbruchwände im Dresdner Raum sind zwar für den Klettersport kaum
zugänglich – dennoch erfreut sich das Klettern in der Dresdner Bevölkerung einer großen
Beliebtheit. Der Klettersport wird maßgeblich in auswärtigen Kletterrevieren, speziell in der
Sächsischen Schweiz, ausgeübt. Besonders für den Übungsbetrieb und Aktivitäten bei
ungünstigen saisonalen Bedingungen sind aber auch wohnortnahe Angebote sinnvoll. Die
Einrichtung eines großen, stadtweit bedeutenden Kletterzentrums mit Innen- und Außenangeboten
wird empfohlen. Neben anderen Optionen können auch Möglichkeiten zur Sekundärnutzung der
Bausubstanz im Zuge des Rückbaus von Plattenbaugebieten oder bei der Umnutzung von
Industrie- und Gewerbestandorten geprüft werden. Auch das Modell der Kalthalle ist denkbar. Im
Innenraum können sich Schulungsmöglichkeiten zur Verbesserung der Sicherheitsgrundlagen und
der Sensibilisierung für naturschutzfachliche Belange etablieren.

Eissport
Für den Eissport kann der Sportpark am Ostragehege mit der Eislaufbahn und Eissporthalle als
stadtweit bedeutsames Zentrum gelten. Andere Angebote wie der Carolasee, der Zwingerteich und
weitere Stillgewässer können aufgrund ihrer Lage und des Umfeldes über den Teilraum hinaus auf
Interesse stoßen. Eine räumliche Ergänzung von natürlichen Eislaufmöglichkeiten erscheint wegen
der kurzen Nutzungsdauer nicht sinnvoll. Kunsteisbahnen sind im stadtweiten Kontext nicht
erforderlich, könnten aber in teilräumlicher Ebene mit Bezug zu den Bedarfsschwerpunkten (z.B.
Äußere Neustadt) geprüft werden.

222

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Golfsport
Für den Golfsport sind drei Anlagen im näheren Dresdner Umland vorhanden, die den klassischen
Golfsport abdecken. Innerhalb der Landeshauptstadt ist deshalb eine Beschränkung auf kleine
Übungsanlagen (z.B. Training von Abschlägen, Bunkerschlägen und Einlochen) möglich. Für
moderne Nebendisziplinen wie Crossgolf oder CityGolf mit geringerem Raumbedarf und
verminderten technischen Bedingungen können auch bei der Entwicklung von großen, parkartigen
Bewegungsräumen

mit

multifunktional

ausgelegten

Rasenflächen

berücksichtigt

werden.

Nutzungskonflikte und Sicherheitsrisiken sind speziell bei der Verwendung von Softbällen und schlägern vermindert.

7.2.3

Sportförderung und Kooperation

Einen weiteren Schwerpunkt im Rahmen der vorliegenden Sportentwicklungsplanung bildet das
Thema der Sportförderung. Hier wurden vorrangig Maßnahmen im Bereich zum Marketing, zur
Revision der Sportförderrichtlinie, aber auch zum Ausbau von Netzwerken und Kooperationen
entwickelt.
Um das Marketing im Sport! weiter auszubauen, empfiehlt sich die Einbindung externer fachlicher
Unterstützung. In gemeinsamer Arbeit mit den Dresdner Sportorganisationen sollte – aufbauend
auf der Sportentwicklungsplanung – eine weitergehende Profilierung erfolgen. Diese gilt es über
einschlägige Medien in der Bevölkerung und über die Stadtgrenzen hinaus zu verbreiten. Nach
den Ergebnissen der Bevölkerungsbefragung gibt es in Dresden bereits viele Bürgerinnen und
Bürger, die ihre Informationen über Sportangebote im Internet finden. Somit sollte dieses Medium
auch intensiv für das Marketing genutzt werden. Die Homepage des SBB als auch des KSB sollte
den Bedürfnissen der Bevölkerung dahingehend angepasst werden.
Eine weitere Empfehlung bezieht sich auf den Ausbau der Vernetzung und Kooperation zwischen
den Stadtteilen. Hier können in teilraumübergreifenden Arbeitsgruppen Stärken und Schwächen
der beteiligten Gebiete sondiert werden, um dann Schnittstellen zu definieren und Synergieeffekte
zu entwickeln. Solche Synergieeffekte liegen nicht zuletzt in der gemeinsamen Nutzung
unterschiedlicher

Infrastrukturen,

beispielsweise

Sportplätze,

Sporthallen,

Hallenbäder,

Bewegungsräume und spezielle Sportanlagen.
Die Sportförderung in den deutschen Städten und Gemeinden hat sich in den letzten Jahrzehnten
stark ausdifferenziert. Analysen haben gezeigt, dass eine effektive und effiziente Sportförderung
nur möglich ist, wenn eine längerfristige Planung und flexible Steuerungsmöglichkeiten bestehen.
Dabei sollte die Sportförderung den entwickelten Zielstellungen und Maßnahmen aus der
Sportentwicklungsplanung folgen.
Für

die

Landeshauptstadt Dresden

stellen

sich

vor diesem

Hintergrund

verschiedene

Herausforderungen im Bereich der Sportförderung. Sollte zukünftig eine Anpassung und
Umverteilung der vorhandenen Sportförderung stattfinden, ist auf alle Fälle ein partizipatives
Der Bereich des Marketings betrifft nicht nur die Themen Sportförderung und Kooperation, sondern reicht ebenso im
Bereich der Angebots- und Organisationsentwicklung sowie in die Bereiche der Sportanlagen und Bewegungsräume.
!

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 223

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Vorgehen mit Beteiligung von verschiedenen Perspektiven zu empfehlen. Gleichzeitig wäre zu
empfehlen, neben einer gesamtstädtischen Arbeitsgruppe, stadtteil- und teilraumbezogene
Sportarbeitsgemeinschaften

zu

bilden

und

vorhandene

Strukturen

(z.B.

Bürgerämter,

Bürgerinitiativen, Ortsämter) vor Ort einzubinden.
Die Landeshauptstadt Dresden sollte bei ihrer Sportförderung aufgrund der formulierten
Maßnahmen im Rahmen der Sportentwicklungsplanung über eine Spezifizierung von Zielen und
Zielgruppen nachdenken. Die wichtigsten Ziele sollten in der Sportförderrichtlinie festgeschrieben
werden. Die Förderung von Zielgruppen könnte sowohl über die Förderung der Sportvereine als
auch über eine Förderung von innovativen Einzelprojekten umgesetzt werden. In diesem
Zusammenhang könnten z.B. über Projektmittelfonds für den Freizeitsport mit Zuschüssen für
besonders innovative Sportangebote in Sportvereinen zeitlich begrenzte Fördermittel (z.B. bis zu 3
Jahren) als Anschubfinanzierung eingesetzt werden.
Ein Ansatzpunkt in der aktuellen Veränderung der Sportförderrichtlinien anderer Großstädte ist die
Anpassung des Mindestbeitrags für Mitglieder der Sportvereine als Förderungsvoraussetzung.
Damit könnten Anreizstrukturen für eine Intensivierung in der Kinder- und Jugendarbeit in den
Sportvereinen geschaffen werden. Eine vergleichbare Vorgehensweise ist auch im Hinblick auf
andere Zielgruppen, z.B. sozial Benachteiligte oder ältere Menschen, denkbar.
Die Gewährung von Zuschüssen für besondere Übungsleiterlizenzen (Jugend, Senioren,
Behinderte, Rehabilitation, Prävention) über die bisherige Förderung hinaus kann ein weiteres
Instrument in der Unterstützung der zielgruppenspezifischen Förderung sowie der allgemeinen
Unterstützung der Sportvereine für Dresden sein.
Die Förderung des Ehrenamtes sollte zu einem in Form der bisherigen Ehrung der Sportlerinnen
und Sportler sowie Funktionäre weitergeführt werden. Zum anderen sollte aber auch über neue
Formen der Ehrungen und Unterstützungen nachgedacht werden. So könnten ehrenamtlichen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Sportvereinen z.B. durch ideelle Unterstützungen (Newsletter
für Ehrenamtliche, Ehrenamtsbörse im und für den Sport) sowie materielle Förderungen (Prämien,
Gutscheine) belohnt werden.

7.2.4

Angebots- und Organisationsentwicklung

Die Prognosen zur demographischen Entwicklung sollten auch in der Sportangebotsgestaltung
nicht unberücksichtigt bleiben. Zur Weiterentwicklung der Sportangebote in den Dresdner
Sportvereinen wird empfohlen, eine zielgruppen- und bedarfsgerechte Struktur aufzubauen. Dabei
zeigen sowohl die Ergebnisse der Bevölkerungsbefragung als auch die konzipierten Maßnahmen
im Rahmen der kooperativen Planungsgruppe die besonderen Bedarfe je Teilraum an. Auf dieser
Grundlage können Angebote gestaltet werden, die für die jeweiligen Zielgruppen relevant sein
können. Für junge Familien mit Kindern beispielsweise können sich familienfreundliche
Sportangebote mit dem Wunsch verbinden, mehr Zeit mit der Familie zu verbringen. Kennzeichen
familienfreundlicher Angebote können z.B. Sportangebote für die ganze Familie sein, aber auch
familienfreundliche Beitragssätze sowie Kinderbetreuung bei Sportangeboten und Angebotszeiten.
Mögliche Ansätze dazu können über die Sportvereine hinaus auch in Kooperation mit Kindergärten
oder Schulen entwickelt werden.

224

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Im Rahmen der gesamtstädtischen Analyse von Sport- und Bewegungsangeboten wurden speziell
für Frauen und Senioren Defizite ermittelt. Einerseits betreiben weniger Frauen als Männer sowohl
innerhalb als auch außerhalb eines Sportvereins Sport. Andererseits wenn sie Sport treiben, dann
in einem geringeren Umfang und eher Bewegungsaktivitäten wie Gymnastik, Schwimmen und
Walking. In der zukünftigen Sportentwicklungsplanung sollten somit die speziellen Bedürfnisse von
Mädchen und Frauen ebenso Berücksichtigung finden. So wurden in der Bevölkerungsbefragung
von Frauen Wünsche nach preiswerten Sportangeboten sowie Angeboten in den Sportarten
Schwimmen, Gymnastik, Reiten, Tanz und Volleyball gesamtstädtisch geäußert. Darüber hinaus
war

bei

den

Frauen

der

Wunsch

nach

weiteren

Schwimmmöglichkeiten

und

Bewegungsmöglichkeiten am höchsten (im Teilraum 2 im Vergleich zwischen Teilräumen am
höchsten). Insgesamt sollte bei der Angebotsgestaltung für Frauen und Senioren insbesondere ein
Schwerpunkt auf wohnortnahe Bewegungsangebote außerhalb von Sportvereinen gesetzt werden.
Das könnten ausgeschilderte (und beleuchtete) Walkingstrecken mit Treffpunkten zum sozialen
Miteinander sein, genauso wie betreute Fitnessparcours oder Schwimmmöglichkeiten, die
ausschließlich nur für Frauen angeboten werden. Darüber hinaus könnten Angebote im
öffentlichen Raum, die für jeden zugänglich sind, entwickelt werden, z.B. Gymnastik oder
Entspannungsübungen im Park. Die Angebote innerhalb der Sportvereine müssen dagegen
spezifisch mit den vor Ort befindlichen Frauen abgefragt und eingerichtet werden. Dabei können
die oben genannten offenen Angebote im öffentlichen Raum sogenannte „Türöffner“ oder ein
Einstieg sein. Die Angebotsentwicklung für Senioren kann aufgrund der ähnlichen Bedürfnislage
miteinander verknüpft werden. Einziger Unterschied ist das hohe Potential für die Sportvereine.
Gerade bei der Angebotsentwicklung für Senioren können die Sportvereine sportartspezifisch ihr
Know-How einsetzen und Mitglieder gerade in dieser Altersgruppe 50+ gewinnen!.
Bei der weiteren Angebotsentwicklung sollte generell eine stärkere Kooperation zwischen den
Sportvereinen, aber auch anderer Sportanbieter (Schulen, Kindergärten, kommerzielle Anbieter)
angestrebt werden, um z.B. eine Abstimmung der Angebote, ein Lernen voneinander sowie eine
gemeinsame Interessenvertretung des Sports in der Stadt zu erreichen. Die bisher geleistete
Arbeit in der kooperativen Planungsgruppe kann als ein erster positiver Schritt in diese Richtung
bewertet werden.
Das Thema der Sportveranstaltungen ist als ein wichtiger Aspekt in der Sportentwicklung in der
Landeshauptstadt Dresden weiter verfolgt worden. Hier wurden vor allem Maßnahmen für lokale
Sportveranstaltungen in den Teilräumen konzipiert, auf die im Folgenden noch eingegangen wird.
Insgesamt sollte vor allem eine Abstimmung zwischen gesamtstädtischen und lokalen
Sportveranstaltungen im Focus der weiteren Arbeit stehen. Dazu ist es wichtig, eine personelle wie
auch

inhaltliche

Verbindung

zwischen

den

vorherrschenden

Marketingstrukturen

der

Landeshauptstadt und dem kommunalen sowie dem organisierten Sport zu schaffen.
Die Mitgliedsquote der Senioren liegt zwar in Dresden genauso hoch wie bei den Kindern, jedoch wird hier eine sehr
viel höhere Passivenquote vermutet. Somit ist der Anteil der aktiven Senioren im Sportverein (die sowieso schon immer
Mitglied waren) insbesondere zu steigern.
!

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 225

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

7.3. Spezielle Handlungsempfehlungen für die Teilräume
Natürlich ist die Berücksichtigung der gesamtstädtischen Handlungsempfehlungen bis zu einem
gewissen Grad auch für alle Teilräume empfehlenswert. Sie bilden gleichermaßen die Grundlage
für die jeweiligen teilräumlichen Handlungsempfehlungen in Bezug auf Infrastruktur, Angebots- und
Organisationsentwicklung. In den Teilräumen wurden aber auch spezifische strategische und
operative Ziele formuliert und darauf bezogen konkrete Maßnahmen entwickelt. Dementsprechend
sind die nachfolgenden speziellen Handlungsempfehlungen für die Teilräume auch primär auf
diese Maßnahmen in den Teilräumen ausgerichtet.
Für die alltäglichen Sport- und Bewegungsaktivitäten werden nicht solche umfassenden
Anforderungen wie bei den stadtweit bedeutsamen Sportanlagen und großen Bewegungsräumen
gestellt. Schwerpunktmäßig zielen die Handlungsempfehlungen auf die Qualitätssicherung der
Angebote, die Sicherung einer bedarfsnahen Versorgung mit Sport- und Bewegungsmöglichkeiten
und die synergetische Vernetzung der Angebote ab.
Besonderes Augenmerk wird auf die Bedarfsnähe und die flächendeckende Präsenz der Sportund Bewegungsmöglichkeiten gelegt. Um die Kapazitäten, die Bandbreite und die Bedarfsnähe der
alltäglichen Bewegungsräume für Sport und Bewegung nachhaltig zu verbessern, werden folgende
Schwerpunkte gesetzt:
!

Öffnung bisher nicht öffentlich zugänglicher Eignungsräume als öffentliche Gelegenheiten
für Sport und Bewegung, z.B. Vereins- und Schulsportanlagen, spezielle Sportanlagen mit
geeigneten Nebenflächen

!

Teilbarkeit/Zusammenschaltbarkeit
Parallelnutzungen herstellen

!

Verbesserung der Multifunktionalität verfügbarer Flächen und Hallen (Linierung,
Sportgeräteoptionen, Sportgeräteausstattung, bewegungsanregende Ausstattungen in
Nebenflächen)

!

Saisonale Nutzbarkeit besonders hochwertiger und kapazitätsstarker Anlagen mit
Kalthallen erhöhen (z.B. Kunststoffplätze, Laufbahnen, Skateranlagen und Kletteranlagen)

!

Belastbarkeit verfügbarer Flächen erhöhen, auch Einbeziehung von Nebenflächen,
Grünflächen und Verkehrsflächen durch sporttechnische Aufwertung (Herstellung
rollfähiger Beläge mit gleichzeitig günstigem Kraftabbau, Herstellung tragfähiger,
belastbarer Rasenflächen)

!

Erhöhung der zeitlichen Verfügbarkeit bzw. Nutzbarkeit der Bewegungsräume (durch
günstige und verlängerte Öffnungszeiten, auch zeitlich unbeschränkte Zugänglichkeit,
Komplementärnutzung saisonaler Bewegungsangebote)

!

Öffnung und Mitentwicklung von Sport- und Bewegungsräumen im Bereich von
Kleingartenanlagen, Qualifizierung des Wegesystems und Bewegungsräumen als
„Gemeinschaftsflächen“ im Sinne des BKleingG, Weiterentwicklung zu Kleingartenparks

!

serielle Kombination von Bewegungsräumen, um im Komplex für mehrere Angebote eine
höhere Anforderungsstufe zu erreichen (Kombination mehrerer kleiner Bewegungsräume,
z.B. )

von

Sportflächen,

Sporthallen

und

Bädern

für

Weitere Potentiale für echte Bewegungsraumerweiterungen können aus Brachen und Baulücken
erschlossen werden. In Einzelfällen können durch besitzrechtliche Übernahme oder sehr
langfristige Verträge aus den Brachen Dauerangebote für Sport und Bewegung hervorgehen.
Zumeist sind solche Raumoptionen nur temporär verfügbar. Für die Dauer der Nutzung sollten

226

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

dennoch entsprechende Verträge über die Regelung der Zwischennutzung abgeschlossen
werden.

Spezielle

Potentiale

können

sich

ergeben,

wenn

sich

bei

ungünstigen

Witterungsbedingungen brach gefallene Werkshallen oder Depots als Kalthallen für Aktivitäten des
Außenbereichs nutzen lassen.
In der Angebotsvernetzung ist ein weiteres Potential zu sehen. Gerade in dicht besiedelten
Teilräumen, zentralen Lagen oder in Gebieten mit besonders hohen Bauflächenpreisen können
bedarfsnahe Angebote nicht immer aus genügend großen Freiraumpotentialen generiert werden.
In diesem

Zusammenhang sollten mehrere kleine Sport- und Bewegungsangebote in

Sportanlagen, Einrichtungen, Freiräumen und Verkehrsräumen, dezidiert auch unter Einschluss
kommerzieller Angebote, als Angebotsverbund organisiert und vernetzt werden. Temporäre
Möglichkeiten, insbesondere auch Brachen und Bauerwartungsland, sollen integriert werden,
dürfen aber nicht die Durchgängigkeit des Angebotes limitieren. Wo immer möglich, sollte auch ein
Zugang zum stadtweiten Bewegungsraumnetz gesichert werden. Die räumliche Struktur der
Verbundtypen korrespondiert mit der städtebaulichen Struktur. Es werden drei Grundtypen
unterschieden, die auch miteinander kombiniert werden können:

a) Vernetzung entlang Achse (zielgerichtete Verbindung)
Dieser Verbindungstyp organisiert sich entlang einer richtungsgebenden Achse („Sportmeile“).
Ansatzpunkte bilden vorgeprägte Straßenräume wie die Winterbergstraße oder die Löfflerstraße/
Münchner Straße. Die Angebote sind daran perlschnurartig aufgereiht oder seitlich angeschlossen.
Wegen der fehlenden, internen Rundkursfähigkeit ist der Kontakt zu einem weiterführenden
Bewegungsband sinnvoll. Anfangs- und Endpunkte sollten markant ausgeprägt werden, damit sie
sich als Ziel- und Wendepunkt oder als Schaltstelle zum anschließenden Bewegungsangebot
eignen. Für die Erschließung von kleinen Kleingartenanlagen ist diese Formation anfänglich
geeignet, in großen Anlagen sollte jedoch ein Rundkurs angestrebt werden.

Abbildung 7-3:

Vernetzungstyp entlang von Achsen als zielgerichtete Verbindung zwischen Bewegungsräumen

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 227

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

b) Ringvernetzung (geschlossene Verbindung)
Ringförmige Strukturen wie im Dresdner Westen und orthogonale Grundstrukturen mit offener
Bebauung und kleinen Freiräumen wie in Striesen bilden Ansatzpunkte für die Ringvernetzung.
Eine Ringvernetzung bietet die Rundkursfähigkeit an, so dass eine beliebige Distanz absolviert
werden kann. In Kleingärten ist diese Formation günstig, weil die „Reibungsfläche“ zwischen
Gartennutzung und Rundkurs vergleichsweise gering bleibt und dennoch ein Rundkurs gewonnen
wird.

Abbildung 7-4:

Ringvernetzung als geschlossene Verbindung zwischen Bewegungsräumen

c) Clusterbildung (offene, dezentrale Verbindung)
In Bereichen mit geschlossener Bebauung (z.B. Stadteile Neustadt und Löbtau) oder seriellen
Freiräumen (einige Plattenbaugebiete) kommen für eine Verschaltung zu einem Cluster infrage. In
Rückbaugebieten kann ein solches Cluster aktiv mit Freiraumpassagen und Bewegungsräumen
gestaltet werden. Auch bei der Öffnung von Kleingartenanlagen kann aus Parzellen ein Cluster
entwickelt werden. Jedoch ist die „Reibungsfläche“ zu den umliegenden Nutzungen größer als bei
der Ringvernetzung. Das Bewegungsangebot jeder Zelle des Clusters muss individuell
zugeschnitten und auf die umliegenden Nutzungen abgestimmt werden.

228

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Abbildung 7-5:

Ringvernetzung als geschlossene Verbindung zwischen Bewegungsräumen

In den Teilräumen wurden aber auch spezifische, strategische und operative Ziele formuliert und
darauf bezogen konkrete Maßnahmen entwickelt. Dementsprechend sind die nachfolgenden
speziellen Handlungsempfehlungen für die Teilräume auch primär auf diese Maßnahmen in den
Teilräumen ausgerichtet.
Bei der Umsetzung von Umnutzungen (z.B. Umwandlung von Brachen) sind die städtebaulichen
Rahmenbedingungen zu beachten, darunter die Ausweisungen des Flächennutzungsplans und
immissionsschutzrechtliche

Bestimmungen.

Das

zuständige

Bauamt

ist

bei

baulichen

Maßnahmen, auch bei Abriss, zu konsultieren. Ggf. können dort erste Aussagen zu
denkmalschutzrechtlichen

Belangen

denkmalschutzrechtlichen

bezogen

Sachverhalten

werden.
erteilt

Verbindliche
die

Untere

Stellungnahmen

zu

Denkmalbehörde.

Naturschutzrechtliche Belange können bei der Umnutzung bewachsener Brachen oder anderer
Vegetationsflächen sowohl im Innen- als auch im Außenbereich betroffen sein. Generell ist die
Naturschutzbehörde bei Umnutzungen im Außenbereich zu konsultieren. Im Bereich von
Überschwemmungsgebieten und bei Maßnahmen im und am Gewässer ist stets die Untere
Wasserbehörde einzubinden. Anwohner, mögliche Vereine (z.B. Kleingartenvereine) sowie weitere
Betroffene und Interessengruppen sollten ebenfalls im Rahmen kooperativer Planungen
eingebunden werden. In einigen Fällen bestehen bereits Planungen oder Konzepte, so
beispielsweise ein Kleingartenentwicklungskonzept und ein Spielplatzkonzept des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft!.
Für

die

Entwicklung

von

Vernetzungen

und

bandförmigen

Bewegungsräumen

in

den

Straßenräumen ist eine entsprechende verkehrsrechtliche Reglung erforderlich. Dies gilt auch bei
einer temporären Nutzung von Verkehrsflächen für Events.
Bei Sportveranstaltungen, Spezialangeboten und Bewegungsbändern, die über den jeweiligen
Teilraum hinaus Bedeutung erlangen können, sollte eine Konsultation der betroffenen Teilräume
unter Einbeziehung der Steuerungs- und Lenkungsgruppe erfolgen.
!

Dem SBB liegen die notwendigen Konzepte der Landeshauptstadt Dresden vor.

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 229

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

7.3.1 Teilraum 1
Im Teilraum 1 wurden 6 strategische und 6 operative Ziele formuliert (vgl. Abbildung 7-6). Für das
Ziel 'Zielgruppenspezifische Angebote schaffen' gelten die gesamtstädtischen Handlungsempfehlungen. Für die anderen Ziele werden nachfolgend teilräumliche Empfehlungen spezifiziert.

Abbildung 7-6: Ziele des Teilraumes 1

Mit Hinblick auf die lufthygienisch und bioklimatisch angespannte Situation speziell in den dicht
besiedelten Stadteilen ist allgemein zu empfehlen, einen besonderen Fokus auf solche Projekte zu
legen, die Bewegung unter günstigen („gesunden“) Umweltbedingungen ermöglichen. Gerade
Kinder sind von starken Belastungen der bodennahen Luftschichten, wie sie für Straßenräume
geschlossener Bauformen typisch sind, betroffen. Aber auch ältere Menschen und solche mit
Vorbelastungen des Herz-Kreislauf-Systems können durch Bewegung unter bioklimatisch und
lufthygienisch günstigen Bedingungen gefördert werden. Um Bewegungsräume mit günstigeren
Umweltbedingungen anzubieten, sind mehrere Optionen möglich:

230

!

Zugang zu wenig belasteten Landschaftsräumen, insbesondere zum Waldgürtel der
Dresdner Heide, Heller und Junge Heide sowie zum Prießnitztal und zu den Elbwiesen

!

Sicherung bedarfsnaher, großer Bewegungsräume für Lagen mit größerer Distanz zu den
günstigen Landschaftsräumen

!

Kopplung und Vernetzung günstig gestalteter Innenhöfe der geschlossenen Bebauung

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Schaffung neuer Flächenangebote für Bewegungsräume – Die Stadträume Neustadt und Pieschen
bieten vielseitig neue Bewegungsräume.
Handlungsempfehlungen
Zur Aktivierung von Brachflächen als Bewegungsräume, aber auch zur Nutzung schon
bestehender Potentiale im Freiraum werden im Maßnahmenkatalog verschiedene
Modellprojekte angedacht. Im Bereich des Alaunparks werden die Flächenerweiterung und
die bewegungsfreundliche Anbindung an das Prießnitztal empfohlen. Neben dem Alaunpark
sind aber auch weitere, große Bewegungsraumpotentiale als Modellprojekt umzusetzen. Die
Erschließung von Raumpotentialen im Bereich der Kleingartenanlagen Hansastraße sollte
ebenfalls eine hohe Priorität besitzen. Hier könnte die Öffnung und die kooperative
Gestaltung zweier Ringvernetzungen (je einer beiderseits der Hansastraße) einen ersten
Schritt darstellen. Ein weiterer, großer Bewegungsraum soll in Trachau oder in Pieschen Süd
angestrebt werden.
Bei der Wiederbelebung von Sportbrachen und Brachen der städtebaulichen Substanz soll
der Fokus auf Anlagen dicht besiedelter Gebiete liegen, die möglichst mit einem
Vernetzungsprojekt verbunden werden können. Der Sportplatz Bärnsdorfer Straße ist im
Zusammenhang mit der Öffnung der Kleingartenanlagen Hansastraße zur Einbeziehung in
die Ringvernetzung prädestiniert. Neben typischen Bewegungsraumelementen und vielfältig
nutzbaren Freiflächen sind auch bedarfsorientierte Ausstattungen für unterschiedliche
Nutzergruppen und Generationen sowie Elemente zur Gestaltung günstiger
Umweltbedingungen in den kooperativen Gestaltungsprozess einzubeziehen.
Aus dem Fundus der Brachen soll interessierten Gruppen und Initiativen Raum für eine
intuitive Bewegungsraumgestaltung überlassen werden. Die Nutzungszeiten sind begrenzt,
die investiven Mittel sind sparsam einzusetzen. Projekte der Straßenarbeit sind möglich.
Speziell für den kinderreichen Stadtteil Äußere Neustadt ist ein bedarfsnahes, geschütztes
Bewegungsraumcluster (Vernetzungstyp c) für Kinder und mobilitätseingeschränkte
Personen durch den Zusammenschluss von Innenhöfen anzustreben.
Zur weiteren Nutzung vorhandener Flächenpotentiale und Belebung von Sportbrachen sollen
Verbindungen zwischen Bewegungsräumen mit Hilfe der Nutzung von Wasserwegen und
Gartenanlagen geschaffen werden. Im Rahmen dieser Planungen sollten auf alle Fälle
Anwohner, mögliche Vereine (Wassersport, Gartenanlage) sowie weitere Betroffene und
Interessengruppen eingebunden werden.
Die Entwicklung von temporären Nutzungen von Straßenräumen für Sport und Bewegung
soll in Absprache der zuständigen Ämter vollzogen werden. Hier muss bei
Sportveranstaltungen über die Grenzen des eigenen Teilraumes hinaus - insbesondere
zwischen den Teilräumen - eine Kooperation hergestellt werden. Diese sollte ebenso bei der
Entwicklung von bandartigen Bewegungsräumen gewährleistet sein.
Bewegungsräume erreichen – Die Stadträume Neustadt und Pieschen verfügen über gut erreichbare, für jeden zugängliche Bewegungsräume.
Handlungsempfehlungen
Wegen der enormen baulichen Dichte und entsprechend begrenzter Flächenressourcen der
anliegenden Stadtteile bildet ein günstiger Zugang zu den großen Bewegungsräumen den
Schlüssel zur Sicherung eines bewegungsfreundlichen Umfeldes. Entsprechend hoch wurde
die gute Erreichbarkeit und Verknüpfung von Bewegungsräumen zum Elbufer, zur Dresdener
Heide und zum Heller gewichtet. Als herausragendes, allerdings auch längerfristiges Projekt
wird die Entwicklung eines durchgehenden Bewegungsbandes entlang der Prießnitz von der
Dresdner Heide bis zur Elbe empfohlen, an das die Vernetzungssysteme der anliegenden
Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 231

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Stadtteile anbinden sollen. Als ein weiterer Schwerpunkt kristallisiert sich eine periphere
Tangente am Elbhang von der Weinbergstraße über den Heller zur Dresdener Heide heraus.
Der Elbraum ist als Bewegungsraum von der Marienbrücke bis zur östlichen Teilraumgrenze
seit langem etabliert. Er bedarf aber vor allem im Gebiet westlich der Marienbrücke bis zur
westlichen Teilraumgrenze durchaus noch in einigen Segmenten weiterer wichtiger
Ergänzungen hinsichtlich der elbparallelen Durchgängigkeit und Multifunktionalität der Wege
sowie der Zugänglichkeit zu den elbnahen Flächen und zur Elbe. Im Bereich Yachthafen
sollen die Bedingungen für das Wasserwandern abseits der kommerziellen Angebote
verbessert werden. Alle Zugänge zur Elbe sind möglichst mit stadtwärts führenden
Bewegungsbändern zu verbinden, die auch elbfernere Wohnlagen anbinden.
An geeigneten Schnittstellen mit Zuwegen und Bewegungsbändern soll der Zutritt zum
Waldgürtel mit Dresdner Heide, dem Heller und der Jungen Heide, zum Prießnitztal und zum
Elbraum verbessert werden. Dazu sind auch neue Öffnungen/Durchwegungen in der
bestehenden, städtebaulichen Substanz zu erwägen.
Die Eröffnung des Zugangs zu Kleingartenanlagen als Bewegungsraum spielt in Pieschen/
Trachau eine besonders wichtige Rolle. Erste Ansatzpunkte sind die Sichtung und
kooperative Mitgestaltung des Kleingartenentwicklungskonzeptes. Die Primärnutzer sollen im
Gegenzug als Akteure für die Nutzung der Bewegungsangebote gewonnen werden. Auch
kleinere Anlagen sollen in den Zusammenschluss kleiner Bewegungsräume durch
Vernetzungsoptionen einbezogen werden. Größere Kleingartenanlagen können sogar eigene
Bewegungsraumqualitäten entwickeln.
Alle großen Bewegungsräume sollten untereinander vernetzt sein. Die verbindenden
Bewegungsbänder sollen multifunktional ausgeprägt werden. Kleine Bewegungsraumnetze
und Cluster sowie das untergeordnete Wegesystem sollen an die übergeordneten,
multifunktionalen Relationen angebunden sein.
Darüber hinaus wird der Zugang zum Ostragehege im Teilraum 3 angestrebt. Hierzu soll
eine ehemalige Fährverbindung wieder eingerichtet werden. Weil die Reaktivierung des alten
Fährstandortes auf ein schwieriges naturschutzfachliches Umfeld trifft, wird empfohlen,
neben dieser Option auch den Zugang und die Erschließung des Neustädter Ufers sowie
interne, elbnahe Flächen im Blick zu behalten. Im Bereich der befestigten Uferflächen soll in
enger Kooperation mit dem Naturschutz ein Zugang zur Elbe für einen Bootssteg gesucht
werden.
Nutzungsausrichtung von Bewegungsräumen verbessern – Die Stadträume Neustadt und
Pieschen verfügen über vielseitig gestaltete Bewegungsräume.
Handlungsempfehlungen
Bewegungsräume sollten vielfältige Nutzungsmöglichkeiten anbieten. Dabei sollten u.a.
multifunktionale generationsübergreifende Bewegungs- und Spielmöglichkeiten sowie
Laufstrecken im Jägerpark und im Bereich der Kaditzer Flutrinne geschaffen werden. Diese
sollten mit der Schaffung von Trimm-Dich-Pfaden erbunden werden. Die Gestaltung solcher
Trimm-Dich-Pfade könnte sich an den DOSB-Fitness-Parcours ausrichten. Bei der
Gestaltung solcher Wege sollten organisierte und unorganisierte Läufer vor Ort eingebunden
werden.
Im Bereich der Flutrinne sind besondere Maßgaben des Hochwasserschutzes zu beachten.
Die Integration ortsfester Anlagen, welche einer Zustimmung der Wasserbehörde bedürfen,
ist schwierig. Deshalb sollte in der Flutrinne der Schwerpunkt auf anlagenfreie Laufstrecken
und geeignete Zugänge aus den Bedarfsschwerpunkten gelegt werden. Alternativen sind im
Bereich der zu entwickelnden Rundkurse der Kleingartenanlage Hansastraße zu erwägen.
Mit Hinblick auf die räumlichen Engpässe in dicht besiedelten Bereichen wird noch einmal
auf die Option des synergetischen Zusammenschlusses mehrerer kleinerer Sport- und
Bewegungsmöglichkeiten mit Bewegungsbändern zu vernetzten Verbünden hingewiesen.
232

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Die Multifunktionalität wird hierbei nicht durch ein komplexes Großangebot, sondern durch
das synergetische Zusammenwirken von Einzelangeboten erreicht. Wegen der Vielzahl der
Akteure sollen nach einer ersten Sondierung der bestehenden Einzeloptionen die
Verantwortlichen für eine kooperative Entwicklung des Zusammenschlusses gewonnen
werden.
Der Alaunpark soll durch zusätzliche Flächen um multifunktionale, für verschiedene
Generationen und Personengruppen relevante Angebote an Sportflächen und
Bewegungsspielen ergänzt werden. Speziell intensive Bewegungsformen und Sportspiele,
die mit dem Parkgrün schwer vereinbar sind, könnten dort fokussiert werden.
Im dicht besiedelten Bereich ist eine sehr intensive Nutzung bedarfsnaher
Bewegungsbänder durch verschiedene Laufdisziplinen, aber auch durch Rollsport und
Radfahrer zu erwarten. Die Multifunktionalität für solch ein breites Spektrum soll durch
entsprechende Wegequerschnitte sowie rollfähige, scherfeste Beläge mit annehmbarem
Kraftabbau unterstützt werden (z.B. epoxidharz- oder PU-gebundene Beläge).

Förderung von Sportvereinen über Infrastrukturentwicklung von Sportanlagen – Die Stadträume
Neustadt und Pieschen verfügen über vielseitig gestaltete Sportanlagen.
Handlungsempfehlungen
Die Erweiterung des Sportanlagenangebotes, sowie die Sanierung bzw. der Umbau von
Sportanlagen mit dem Schwerpunkt Sachsenbad gehören in diesen Bereich. Eine Sanierung
des Sachsenbades ist zu empfehlen, um der Nachfrage nach Schwimmmöglichkeiten der
Bevölkerung nachzukommen sowie das Defizit bei den Hallenbädern in der Bedarfsanalyse
im Teilraum 1 zu kompensieren. Natürlich sollten dabei wirtschaftliche Aspekte geprüft
werden und ein Abgleich mit der gesamtstädtischen Bäderkonzeption Berücksichtigung
finden.
Die Öffnung der Schulsportanlagen ist Bestandteil des gesamtstädtischen Maßnahmenkataloges. Im Teilraum 1 wird dazu im Maßnahmenkatalog ein Modellprojekt angegeben,
dessen Durchführung empfohlen wird. Die Beteiligung der Bevölkerung sollte dabei
sichergestellt werden.
Förderung von Sportveranstaltungen in den Stadträumen – Die Stadträume Neustadt und
Pieschen verfügen über vielseitig gestaltete Sportveranstaltungen im Breitensport.
Handlungsempfehlungen
Die Initiierung von sportlichen Wettkämpfen als Stadtteilevent kann als eine Bereicherung
der Ortsamtskultur im Teilraum 1 gesehen werden. Stadtteilevents wie Stadtteillaufwettbewerbe kommen beispielsweise hierfür in Frage. Die Planung lokaler Sportveranstaltungen
sollte in einer Gesamtplanung der Landeshauptstadt Dresden eingebunden und mit anderen
Teilräumen abgestimmt werden.

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 233

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

7.3.2 Teilraum 2
Im Teilraum 2 wurden 4 strategische und 7 operative Ziele festgelegt (vgl. Abbildung 7-7), an
denen sich die Maßnahmen und folgenden Handlungsempfehlungen orientieren.

Abbildung 7-7: Ziele des Teilraumes 2

Schaffung bedarfsgerechter Sportanlagen – Die Stadträume Klotzsche/nördliche Ortschaften/
Loschwitz/ Schönfeld-Weißig bieten bedarfsgerechte Sportanlagen.
Handlungsempfehlungen
Das Thema „bedarfsgerechte Sportanlagen“ konzentriert sich in der Maßnahmenentwicklung
im Teilraum 2 auf die Öffnung von Sportanlagen in Form eines Pilotprojektes sowie auf die
Öffnung einer freien Badestelle Waldbad. Hier ist das Hauptaugenmerk den bisherigen
Bestand zu erhalten und entsprechend der vorgeschlagenen Maßnahmen zu gestalten. Die
Einführung eines qualitätsgesicherten Sportanlagenmanagements ist vor diesem Hintergrund
für den Teilraum 2 besonders zu empfehlen.
Der mögliche Neubau von Sportanlagen scheint demgegenüber im Teilraum 2 eher
nachrangig. Ersatzbauten von Schulsporthallen sind dabei jedoch ebenso möglich wie das
mittelfristige Vorhaben des Baus einer Mehrzweckhalle in Weißig, das ein – allerdings sehr
geringes - Defizit an Einzel- und Zweifach-Sporthallen ausgleichen würde.
Der bedarfsgerechte Ausbau von Schwimmbädern wird im Maßnahmenkatalog von Teilraum
2 über den Neubau einer Schwimmhalle und die Entwicklung der Freibäder im Bestand
formuliert. Der Neubau der Schwimmhalle im Dresdner Norden ist vor allem vor dem
Hintergrund der gesamtstädtischen Perspektive zu befürworten.

234

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Der Sport ist gut vernetzt und bietet vielseitige Sportangebote – Die Stadträume

Klotzsche/

nördliche Ortschaften/ Loschwitz/ Schönfeld-Weißig verfügen über vielseitige Sportangebote.
Handlungsempfehlungen
Die Verbesserung der Angebotsstruktur in den Sportvereinen sollte über die Förderung der
Sportarten Laufen, Handball, Fußball und Kanu sowie das Entwickeln eines Outdoorfitnessparcours realisiert werden. Dabei sollte vor allem der Seniorensport im Sportverein
unterstützt werden. Hier liegen noch Mitgliederpotentiale bei den Altersgruppen der 45-64jährigen und der über 65-jährigen, die es zu erschließen gilt.
Sportveranstaltungen in den Stadtteilen präsentieren Sportvereine und deren Sportangebote
im Teilraum 2. So können bestimmte Events wie z.B. das Drachenbootfestival, der Dresdner
Berganlauf oder eine Handballfestwoche zur Tradition und zum Markenzeichen für diesen
Teilraum werden. Hier sind Sportvereine als Partner einzubinden, aber auch andere
Sportanbieter anzusprechen.

Schaffung vielseitig nutzbarer flächenartiger Bewegungsräume – Die Stadträume

Klotzsche/

nördliche

gestaltete

Ortschaften/

Loschwitz/

Schönfeld-Weißig

verfügen

über

vielseitig

Bewegungsräume.
Handlungsempfehlungen
Mit Hinblick auf die zumeist geringen Siedlungsdichten und die in einigen Bereichen eher
durch ältere Menschen geprägten Stadtteile des Teilraums bedarf die Standortwahl einer
gezielten Bedarfsanalyse. Die Entwicklung wohnortnaher Spielplätze mit Sportangeboten,
die Schaffung von Möglichkeiten für Trendsportarten und die Schaffung von Jugendplätzen
mit Sportmöglichkeiten sollte gezielt dort bereitgestellt werden, wo die Adressaten dieser
Angebote tatsächlich angetroffen werden können. In Bereichen mit geringerer Dichte an
Kindern und Jugendliche sollte stärker über generationsübergreifende Angebote
nachgedacht werden. Hierbei können aktuelle Entwicklungen in der Gestaltung solcher
Räume (z.B. überdachte Bewegungsräume, multifunktional) berücksichtigt werden.
Bei urbanen Trendsportarten wie Skaten, die eher dem Citybereich entsprechen, sollen die
Anlagen dem tatsächlichen, örtlichen Bedarf entsprechend entwickelt werden. Initiativen von
Interessentenkreisen ist dabei Beachtung zu schenken. Eine teilraumübergreifende
Bereitstellung von Angeboten soll den städtisch geprägten Bedarfsschwerpunkten
vorbehalten bleiben. Mit Hinblick auf fehlende Golfsportangebote im Dresdner Norden und
entsprechende Interessenten in den Hochtechnologiestandorten sowie im Bereich des
Flughafens könnten Trendvarianten des Golfsports (z.B. Cross-Golf) von Interesse sein.
Ein Meilenstein zur Verbesserung des Angebotes an offenen Bewegungsräumen in Teilraum
2 soll nach dem Dafürhalten der Arbeitsgruppe 2 über die Entwicklung von Bewegungsparks
in Weißig und Weixdorf erreicht werden. Für den Standort Weixdorf sollte erwogen werden,
ob ein entsprechendes Angebot im dichter besiedelten Stadtteil Klotzsche mit größerer
Bedarfsnähe zu platzieren ist. Stattdessen kann im Umfeld von Weixdorf das günstige
Bewegungsraumpotential durch qualifizierte Wege und ergänzende, bedarfsgerechte
Einzelangebote unterstützt werden. Auch Weißig weist ein Umfeld mit günstigen
Bewegungsräumen auf. Deshalb soll auch hier einerseits das günstige Umfeld qualifiziert
und andererseits selektiv auf die Ergänzung defizitärer Bewegungsangebote gewirkt werden.
Konkurrierende Angebote zu den Bewegungsmöglichkeiten des Umfeldes sollten nicht
angestrebt werden. Die geäußerte Idee eines Outdoor-Fitness-Parcours spricht dagegen
unmittelbar die teilräumlichen Potentiale an und sollte (auch als teilraumübergreifendes
Konzept) entwickelt werden.
Die Wassersportmöglichkeiten besitzen besonders für den südlichen Bereich des Teilraums
eine hohe Priorität. Als ein Standort mit touristischem Potential kann der Bereich Pillnitz

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 235

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

gelten. Auch eine Erweiterung/Zurüstung von Landungsmöglichkeiten für Kanu/Rudern/
Canadier am Elbsegler in Wachwitz könnte geprüft werden.

Schaffung vielseitig nutzbarer bandartiger Bewegungsräume – Die Stadträume Klotzsche/ nördliche Ortschaften/ Loschwitz/ Schönfeld-Weißig verfügen über ein vielseitig nutzbares Wegesystem.
Handlungsempfehlungen
Im Bereich der bandartigen Bewegungsräume sollte im Teilraum 2 der Ausbau des
Sportwegenetzes zu einem sicheren multifunktionalen Bewegungsraum weiter verfolgt
werden. Dabei stehen der Ausbau des Radwegenetzes mit Lückenschluss in qualitativer
Anlehnung an die „Lausitzer Seenlandschaft“ sowie die Beseitigung von Gefährdungen
durch Querungshindernisse im Vordergrund. Die Sportwegeplanung sollte immer wieder eine
Aktualisierung unter Beteiligung der verschiedenen Kooperationspartner erfahren.
Als Schwerpunkt der Netzentwicklung für Radwege werden der Lückenschluss im
rechtselbischen Elbradweg und der Anschluss peripher gelegener Stadtteilzentren an das
Elbtal empfohlen. Im Bewegungsraumkonzept sollen auch besonders die Schulwege aus
den Ortschaften zu den Schulstandorten berücksichtigt werden. Im Norden ist der Verbund
der Ortschaften mit Klotzsche und die Anbindung der Industriestandorte mit den Wohnlagen
zu prüfen. Für die Weiterführung von Klotzsche zur Innenstadt sind geeignete Schnittstellen
zum Teilraum 1 abzustimmen. Eine Umrundungsmöglichkeit der Dresdner Heide kann als
kombinierter Rad- und Wanderweg in Abstimmung mit dem regionalen Radwegenetz und
den Umlandbeziehungen in Richtung Moritzburg, Lausitz und Sächsische Schweiz etabliert
werden.
Wegen mäßiger Bevölkerungsdichte und peripherer Lage sind einige der vorgeschlagenen
Relationen für den Rollsport auf eine stadtweite Anziehungskraft angewiesen. Diese ist für
verbreitete, eher der freien Landschaft zugeordnete Bewegungsformen zweifellos gegeben.
Deshalb ist eine Teilraumübergreifende Ausprägung von Wander-, Reit- und
Walkingstrecken trotz der geringen Bevölkerungsdichte legitim. Zum Teilraum 3 bilden die
Pillnitzer Schlossfähre und die Loschwitzer Brücke eine wichtige Schnittstelle. Aus dem
Teilraum 1 heraus ist das Prießnitztal hervorzuheben. Speziell die Dresdner Heide wird stark
von Akteuren aus den Innenstadtlagen angesprochen. Aber auch bioklimatisch attraktive
Wege am Elbhang, Verbindungen zum Schloss Pillnitz sowie der Transit zur Sächsischen
Schweiz und zum Kiessee Pratzschwitz sind begehrt. Etwas weniger bekannt sind das
attraktive Seifersdorfer Tal und die Kuppenlandschaften im Norden. Mit einem von
Oberpoyritz bis zum Stadtteil Weißer Hirsch/Bühlau durchgehenden, elbhangparallelen Weg
mit attraktiven Talsichten und Querverbindungen über die Gründe zu einem durchgehenden
Talweg könnte ein großes Rundkurspotential gewonnen werden. Verbesserungswürdig ist
die Anbindung des Elbhanges über das Hochland zur Dresdner Heide und von dort weiter in
das Seifersdorfer Tal einerseits und in das Moritzburger Land andererseits.
Rundkursmöglichkeiten der nördlichen Ortschaften beziehen sich zum einen auf die
Dresdner Heide, zum anderen auf die Kuppenlandschaften im Norden des Stadtgebietes. In
ungünstigen Bereichen wie dem Flugplatzgelände, Industriebebauung oder der Autobahn
sollen attraktive Umgehungen bzw. Passagen entwickelt werden.
Klimatische Abweichungen zu den Innenstadtlagen begünstigen auch die wintersportliche
Nutzung der Lagen im Hochland, in der Dresdner Heide und im Bereich der nördlichen
Ortschaften. In günstigen Jahren ist auch eine Talloipe machbar, die dann zu den Loipen im
Hochland Schnittstellen aufweisen soll.
Für Trendsportarten, die eher dem Citybereich entsprechen, bildet die Anziehungskraft der
Elbtallagen und der Citylagen eine sehr starke Konkurrenz. Die stadtweite Anziehungskraft
von Rollsport-/Skaterwegen im Teilraum 2 ist daher zunächst mit Events zu entwickeln, für
die geeignete Radwege und Nebenstraßen temporär zu reservieren sind. Bei

236

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

entsprechendem Zuspruch können die Veranstaltungen verdichtet und schließlich die
Führung oder Mitführung spezieller Rollsportwege überdacht werden.

7.3.3 Teilraum 3
Im Teilraum 3 wurden 4 strategische und 10 operative Ziele (vgl. Abbildung 7-8) mit
entsprechenden Maßnahmen entwickelt, auf die sich unsere speziellen Handlungsempfehlungen
beziehen.

Abbildung 7-8: Ziele des Teilraumes 3

Schaffung, Entwicklung und Sicherung vielseitig nutzbarer bandartiger Bewegungsräume – Die
Stadträume Altstadt, Blasewitz und Leuben bieten ein vielseitig nutzbares Wegesystem.
Handlungsempfehlungen
Der Ausbau und die Entwicklung eines multifunktionalen Radwegenetzes zur Sicherung und
Vernetzung von Bewegungsräumen und als Beitrag zur Luftreinhaltung und Lärmminderung
sowie die Schaffung multifunktional gestalteter und sicherer Wege bzw. Strecken als
Bewegungsräume stehen als Meilensteine im Mittelpunkt der Maßnahmenentwicklung im
Teilraum 3. Dabei soll eine rad- und fußgängerfreundliche Innenstadt entstehen. Hier sollten
vor allem der Marketing- und Tourismusbereich in die Planung einbezogen werden und auch
der organisierte Sport sollte aktiv an der Planung beteiligt werden.
Bei der Prüfung der Wege für Rollsportler sollten Betroffene, d.h. Rollsportler und Läufer,
gleichermaßen beteiligt werden. So entstehen keine Konkurrenzen, sondern möglicherweise
Synergien. Dabei sollten in einem ersten Schritt Wege und Brachen entlang der Weißeritz
als Modell ausgebaut werden.
Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 237

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Bei der Schaffung sicherer und multifunktional gestalteter Wege soll mit einer
Kennzeichnung, Ausschilderung und Beleuchtung ausgewählter Wege (z.B. Sportpark Ostra,
Skateranlage Lignerallee, Altelbarm) begonnen werden. Dabei sollten im Sinne des
Maßnahmenkataloges barrierearme und gut ausgestattete Verbindungswege zwischen
Wohnen und Einkaufen geschaffen werden. So kann der Teilraum mit dem höchsten Anteil
an Senioren gerade dieser Zielgruppe gerecht werden und sich zugleich besser für den
Zuzug junger Familien profilieren.
Von der beidseitigen Führung von Bewegungsbändern entlang der Elbe können der Teilraum
3 und Teilraum 1 gleichermaßen profitieren, wenn günstige Elbquerungen das
Rundkurspotential erhöhen. Der bereits bestehenden Überlastung des Elbradweges als
multifunktionales Bewegungsband soll in verschiedener Weise entgegengewirkt werden. Die
Querschnittsverbreiterung des Elbradweges oder ein Parallelweg wird von der Arbeitsgruppe
als eine naheliegende Option zur Entschärfung kritischer Auslastungen gesehen. Allerdings
sind schwerwiegende naturschutzfachliche Interessen zu beachten. Eine durchgehende
Führung eines multifunktionalen Wegebandes auf der rechten Elbseite gemäß den
Zielstellungen im Teilraum 2 kann auch eine Entlastung auf der linken Elbseite bringen. Eine
weitere Entlastungsstrecke mit dem Potential einer Abkürzung kann von der Pillnitzer Fähre
über den Elbaltarm, Winterbergstraße, Großer Garten bis zur Innenstand geführt werden.
Alle drei Problemlösungen sind gleichwertig anzugehen und anhand der konkreten
Durchführungsbedingungen weiter zu priorisieren.
Das
Bewegungsband
entlang
der
Winterbergstraße
bietet
ein
eigenes
Qualifizierungspotential, wenn die Funktion als attraktiver Bewegungsraum im Kontext
städtebaulicher Synergien entwickelt werden kann. Wichtige Konzeptmerkmale bilden eine
beispielhafte verkehrstechnische Lösung (Verkehrsberuhigung), der Ausbau mit qualifizierten
Bewegungsbändern für Rollsport und Radsport sowie Laufstrecken und die Anbindung von
dicht besiedelten Bedarfsschwerpunkten im Umfeld.
Die Altstadt verfügt zwar selbst nicht über große Bewegungsräume, könnte aber neben der
Mitnutzung des Königsufers (Teilraum 1) auch stärker auf die Potentiale des Großen Gartens
eingehen. Diese Verbindung würde gleichermaßen die Bewegungsambitionen der Bewohner
und der Gäste ansprechen. Dazu wäre die Barriere der St. Petersburger Straße zu
überwinden und ein multifunktionales Bewegungsband auszuprägen.
Im Elbaltarm sind hohe wasserwirtschaftliche und naturschutzfachliche Anforderungen zu
beachten. Schwerpunktmäßig ist hier ein weitläufiges Wegenetz zu entwickeln, dass sich
eher an den beiden Rändern (Ufern) orientiert. Durch Querverbindungen der Parallelwege
oder zum Elbradweg werden Rundkurse verschiedener Distanzen ermöglicht.
Eine Anbindung des Teilraums 3 an die Dresdner Heide soll über die Waldschlößchenbrücke
als Schnittstelle anvisiert werden. Diese Schnittstelle ist wegen der langen, verkehrsnahen
Führung nicht sehr attraktiv. Sie ist eher für Radfahrer oder Läufer mit großen Rundkursen
denkbar. Soweit Teilraum 1 das Prießnitztal als durchgehenden, attraktiven Bewegungsraum
entwickeln kann, wird diese Anbindung zur Dresdner Heide mit der Johannstädter Fähre als
Schnittstelle besonders für langsame Bewegungsformen wie Wandern und Walken die
attraktivere Bezugslinie bilden.

Schaffung vielseitig nutzbarer Flächen für Bewegungsaktivitäten – Die Stadträume Altstadt,
Blasewitz und Leuben verfügen über vielseitig vernetzte Bewegungsräume.
Handlungsempfehlungen
Zur Verbesserung vorhandener Bewegungsräume im Teilraum 3 sollte eine vernetzte
Infrastruktur mit generationsübergreifenden Angeboten gesichert werden. Dabei ist es
wichtig, sich nicht nur auf eine Nutzergruppe (z.B. Kinder oder Senioren) auszurichten,
sondern eine Durchmischung der Zielgruppen vorzunehmen. Empfehlenswert ist, sich auch
Konzepte von anderen Kommunen, z.B. den „Park der Generationen“ (Sinsheim, Dortmund,
238

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Reichenbach, Bingen), den „GenerationenAktivPark“ (Judenburg, Wien) oder vergleichbare
Ansätze (z.B. in Wasserburg, Nürnberg) anzuschauen. Die vorhandene Ausstattung der
Bewegungsräume (z.B. altersgerechte Spielgeräte, Sicherheit, Licht, Multifunktionalität)
sollte unter Beteiligung der Nutzergruppen realisiert werden. Hier kann der organisierte Sport
ein aktiver Partner sein.
In den dicht besiedelten Stadtteilen mit geringen Flächenreserven bieten die
Vernetzungsoptionen für den Zusammenschluss kleinerer Angebote mit Bewegungsbändern
Möglichkeiten, bedarfsnahe Angebote zu entwickeln. Speziell im Bereich der
Wohnungsgenossenschaften und in Kleingartenanlagen sind Potentiale anzusprechen, die
mit Vereinssportanlagen, Freiräumen und Sportanlagen von Bildungseinrichtungen,
geeigneten Straßenräumen und Grünflächen, temporär/dauerhaft auch Brachen, in einem
kooperativen Prozess zusammengeschlossen werden können.
Die Nutzung der vorhanden großen Parkanlagen, des Großen Gartens und des Waldparks
Blasewitz, ist mit denkmalpflegerischer Sorgfalt und in enger Abstimmung mit der
Denkmalbehörde auszuführen. Eine Optimierung des Wegenetzes hinsichtlich der
Oberflächen und Querschnitte kann nur im denkmalpflegerischen Rahmen erfolgen. Durch
den Einsatz epoxidharz- oder PU-gebundener Wege lassen sich sowohl die gestalterischen
Anforderungen als auch eine Verbesserung der Verschleißfestigkeit erreichen.
Uneingeschränkt
unterstützt
wird
ein
Pilotprojekt
zur
Sicherung
von
Bewegungsmöglichkeiten im Rahmen des Werkstattverfahrens für das Gebiet Seidnitz/
Tolkewitz unter Einbindung der Sportanlage Bodenbacher Straße. In diesem Bereich kann
auch die Idee des „Sportplatzes der Generationen“ umgesetzt werden.
Der Ostrasportpark soll neben der bedarfsgerechten Entwicklung seiner Sportanlagen (vgl.
folgender Punkt) auch das Angebot öffentlich zugänglicher Flächen und Bänder für Sport
und Bewegung weiter vorantreiben. Die bestehenden Angebote für freie Rasenplätze und
der jüngst errichtete Trimm-Dich-Pfad sollen durch ein multifunktionales, rundkursfähiges
Wegenetz ergänzt werden.
Im Mittelpunkt der Verbesserung der Wassersportmöglichkeiten in diesem Teilraum steht die
Nutzung der Elbe, ergänzt durch spezielle Angebote im Kiessee Leuben. Die vorhandenen
Zugangspunkte zur Elbe sind am linken Ufer der Elbe von Kleinzschachwitz bis zur
Loschwitzer Brücke verteilt. Weiter stromabwärts, z.B. am Johannstädter Ufer, sind kaum
geeignete Zugangspunkte vorhanden. Hier sollten der Bedarf und Möglichkeiten zur
Integration eines Anlegers sondiert werden. Das Umfeld der Johannstädter Fähre ist günstig,
weil dadurch auch Teiltraum 1 mit profitieren kann. Im Stadtzentrum (Altstadt) soll eine
Mitbenutzung eines auszubauenden Angebotes im Bereich der Yachthafen Neustadt
(Teilraum 1) angestrebt werden. Weiter stromabwärts wird das Angebot des Rudervereins
Cotta als ausreichend für eine Mitbenutzung von Interessenten im Teilraum 3 erachtet. Für
die Entwicklung des Kiessees Leuben wird empfohlen, unterschiedliche, die Möglichkeiten
der Elbe ergänzende Wassersportmöglichkeiten im Rahmen einer Machbarkeitsstudie zu
prüfen und daran anschließend ein sinnvolles Konzept zu erarbeiten.
Insgesamt sollten die gesamtstädtischen Handlungsempfehlungen im Bereich der Freibäder
und Wassersport- und Schwimmmöglichkeiten Berücksichtigung finden. Wie bereits in den
stadtweiten Empfehlungen konstatiert, soll die Einrichtung eines Elbebades
teilraumübergreifend mit mobilen Anlagen etabliert werden.

Bedarfsgerechte Sportanlagen zu Verfügung stellen – Die Stadträume Altstadt, Blasewitz und
Leuben verfügen über bedarfsgerechte Sportanlagen.
Handlungsempfehlungen
Der Teilraum 3 nimmt eine zentrale Position in der Bereitstellung von Sportanlagen für die
gesamte Landeshauptstadt Dresden ein. Somit sind Bau, Erhalt und Sanierung von
Sportanlagen in diesem Teilraum für den Leistungs- und Breitensport mit hoher Priorität
Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 239

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

versehen. Dabei nimmt vor allem der Leistungssport einen besonderen Stellenwert im
Sportpark Ostra ein (Ausbau Eisschnelllaufbahn, Heinz-Steyer-Stadion, Fechthalle,
Kegelanlage). Darüber hinaus ist zu empfehlen, weitergehende Perspektiven für den Breitenund Freizeitsport auf diesem Gebiet zu eröffnen. Hier sollten vor allem die Freiflächen- bzw.
Zwischenflächennutzung und die multifunktionale Nutzung des Wegesysteme sowohl
innerhalb des Sportparks als auch hinsichtlich der Zuwege vorangetrieben werden.
Die Planung und Entwicklung der Schwimmhallen im Teilraum 3 wird als eine eher
langfristige Maßnahme empfohlen. Dabei sollte man sich an der gesamtstädtischen
Bäderkonzeption ausrichten.
Schaffung gut vernetzter vielseitiger Sportangebote – Die Stadträume Altstadt, Blasewitz und
Leuben verfügen über vielseitige Sportangebote.
Handlungsempfehlungen
auch im Kontext der Schaffung und Vernetzung von Sportangeboten nimmt der Teilraum 3
mit dem Innenstadtbereich und seiner historischen Altstadt eine besondere Rolle ein. Die
Entwicklung von sportlichen Aktivitäten auf den Plätzen der Innenstadt sollte nicht ohne
Abstimmung mit dem Denkmalschutz und des Tourismus/Marketing passieren.
Insgesamt sind in diesem Bereich zwei Wege zu empfehlen: Einerseits sollten die
gesamtstädtischen Events, Veranstaltungen und Angebote im Teilraum unterstützt werden.
Andererseits sollte es ermöglicht werden, Angebote außerhalb des Teilraumes über
Verbindungen und Zuwege leicht zu erreichen - und das sowohl für die einheimische
Bevölkerung als auch für die Dresdner Gäste.

240

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

7.3.4 Teilraum 4
Im Teilraum 4 wurden 4 strategische und 9 operative Ziele (vgl. Abbildung 7-9) festgelegt, an
denen sich die Maßnahmen und folgenden Handlungsempfehlungen orientieren.

Abbildung 7-9: Ziele des Teilraumes 4

Schaffung vielseitig nutzbarer bandartiger Bewegungsräume – Der Stadtwesten von Dresden
bietet ein vielseitiges Wegesystem.
Handlungsempfehlungen
In Anlehnung an die gesamtstädtischen Handlungsempfehlungen zum Sportwegeplan
werden in Teilraum 4 der Ausbau und die Vernetzung des Rad- und Skaterwegenetzes mit
einer verbesserten Ausschilderung der Wege für Wanderer, Reiter und Radfahrer
empfohlen. Dabei steht insbesondere der Ausbau eines Fuß-, Rad- und Skaterweg entlang
der Weißeritz im Mittelpunkt der Empfehlungen. Darüber hinaus sollten neue Fahrradwege
zwischen den Ortschaften im Teilraum geschaffen werden. Organisierte und unorganisierte
Sporttreibende sollten dabei beteiligt werden.
Hierbei sind einerseits die teilraumübergreifenden Schnittstellen zum Teilraum 5,
andererseits die thematischen Schnittstellen zum „Integrierten Stadtentwicklungsprojekt
Weißeritz“ (entlang des alten Weißeritzverlaufes) zu beachten. Durch die gemeinsame
Entwicklung lassen sich die Mittel und Initiativen bündeln.
Nach Süden soll gemäß des Integrierten Stadtentwicklungsprojektes (wiederum Teilraum
übergreifend) die Fortsetzung zum Plauenschen Grund realisiert werden. In das laufende
Verfahren sollen die Vorstellungen für die Entwicklung der Bewegungsbänder eingebracht
werden. Eine wichtige Verknüpfungsstelle bildet die Anbindung des Bewegungsbandes an
Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 241

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

den Weißeritzgrünzug entlang des ursprünglichen Weißeritzverlaufs in Richtung Innenstadt.
Die bestehenden Bewegungsbänder sollen für die multifunktionale Nutzung als
Bewegungsband optimiert und ggf. ergänzt werden (z.B. Rollsport). Ein Bewegungsband
entlang der heutigen Weißeritz soll konsequent bis zur Elbe fortgeführt und dort an den
Elbradweg angebunden werden. Hierbei ist eine baldige Einschaltung in die
Ausbauvorhaben der Weißeritz nötig, um entsprechende Synergien erzielen zu können
Für den Elbradweg wird eine Separierung der Laufdisziplinen angeregt. Es wird empfohlen,
zunächst die tatsächlichen Belegungsdichten und Konfliktpunkte zu analysieren und gezielt
in den kritischen Abschnitten eine Entschärfung vorzunehmen. Neben der
Wegeverbreiterung sind auch Alternativrouten zu prüfen.
Bei der Gestaltung neuer, vielseitig nutzbarer Bewegungsbänder sollte im Teilraum 4 die
Aktivierung der Feldwege als Wege für Sport und Bewegung eine Rolle spielen. Damit
können nicht zuletzt neue Verbindungen und Zugänglichkeiten zwischen den
Bedarfsräumen, Bewegungsräumen und Sportanlagen geschaffen werden.
Einen weiteren Schwerpunkt bilden die Radwegeverbindungen zwischen den Ortschaften im
Teilraum 4. In räumlicher Hinsicht soll eine durchgehende Verbindung von Gorbitz über
Gompitz, Zschonergrund, Unkersdorf, Oberwartha nach Niederwartha mit Anbindung zum
Elbradweg, zum Stauseebad und zu den linkselbischen Tälern geschaffen werden. Diese
Route ist über die Talgründe (z.B. Zschonergrund, Briesnitzgrund, Cossebaude) mit dem
Elbradweg zu verbinden, um diverse Rundkursmöglichkeiten zu eröffnen. Wichtige
Anbindungen sollen außerdem in den Bedarfsschwerpunkt Gorbitz und nach Kesselsdorf
führen. Beim weiteren Ausbau des Radwegenetzes sollten außerdem besonders die
Schulwege beachtet werden.
Für die Laufdisziplinen, besonders Walken und Wandern, sind separate Wegalternativen für
eine günstige fußläufige Anbindung der Bedarfsschwerpunkte an die großen
Bewegungsräume vorzusehen. Eine Verbindung die dies bewirken kann, verläuft vom
Weißeritztal (Plauenscher Grund) über Dölzschen, Altroßtal, (Gorbitz) und Ockerwitz zum
Zschonergrund und von dort weiter nach Oberwartha in die linkselbsichen Täler. Die
Talabgänge von der Hochebene über die Gründe in das Elbtal werden multifunktional für alle
relevanten Bewegungsformen gestaltet.
Schaffung vielseitig nutzbarer flächenartiger Bewegungsräume – Der Stadtwesten von Dresden
verfügt über vielseitig nutzbare Bewegungsräume.
Handlungsempfehlungen
Bei der Schaffung vielseitig nutzbarer Bewegungsräume in Teilraum 4 ist die Verbesserung
vorhandener Bewegungsräume mit der Umgestaltung der Mittelachse Gorbitz durch
generationsübergreifende Bewegungsräume eine zentrale Empfehlung. Dabei ist es wichtig,
sich nicht nur auf eine Nutzergruppe (z.B. Kinder oder Senioren) auszurichten, sondern eine
Durchmischung der Zielgruppen vorzunehmen. Empfehlenswert ist, sich auch Konzepte von
anderen Kommunen, z.B. den „Park der Generationen“ (Sinsheim, Dortmund, Reichenbach,
Bingen), den „GenerationenAktivPark“ (Judenburg, Wien) oder vergleichbare Ansätze (z.B.
in Wasserburg, Nürnberg) anzuschauen. Die Ausstattung der Bewegungsräume (z.B.
altersgerechte Spielgeräte, Sicherheit, Licht, Multifunktionalität) sollte unter Beteiligung der
Nutzergruppen realisiert werden. Hier kann der organisierte Sport ein aktiver Partner sein, vor allem wenn es darum geht, wie im Maßnahmenkatalog festgelegt, eine Sportlerunterkunft
in diesem Bereich zu integrieren.
Bei der Gestaltung neuer, vielseitig nutzbarer Bewegungsräume sollte im Teilraum 4 die
Aktivierung der Feldwege als Wege für Sport und Bewegung (z.B. in Dölzschen) eine Rolle
spielen. Damit können nicht zuletzt neue Verbindungen und Zugänglichkeiten zwischen den
Bewegungsräumen und Sportanlagen geschaffen werden.

242

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Aus dem Kleingartenkomplex an der Weißeritz westlich des Emerich-Ambros-Ufers soll ein
großer, zentraler Bewegungsraum entwickelt werden, der in das Bewegungsband entlang
der Weißeritz involviert ist. In der Anlage sollen Rundkurse angelegt werden, die durch
mehrere Zugänge von den westlich anliegenden Stadtteilen erreicht werden können. Durch
parkartige Strukturen lassen sich öffentliche Bewegungsräume und kleingärtnerische
Quartiere in das Gesamtkonzept eines Kleingarten-Bewegungs-Parks („Weißeritzpark“)
einbinden. Wiederum soll ein generationenübergreifendes Konzept ausgeprägt werden, das
besonders auch Menschen mit eingeschränkter Mobilität anspricht. Soweit sich langfristig
durch eine veränderte Verkehrsführung ein direkter Zugang zur Weißeritz einrichten lässt,
wäre dieser Bewegungsraum dafür prädestiniert.
Besonders für die städtischen Bereiche mit geringen Raumpotentialen wird als weiterer
Handlungsschwerpunkt die Vernetzung bestehender, kleinerer Angebote (analog zum
Teilraum 3) empfohlen. Potentiale können bei der Mitgestaltung des Stadtumbaus (Rückbau
einzelner Wohnblöcke), in Kleingartenanlagen, in Vereinssportanlagen, Freiräumen und
Sportanlagen von Bildungseinrichtungen, geeigneten Straßenräumen und Grünflächen sowie
temporär/dauerhaft auch in Brachen gesucht werden. Wiederum ist ein kooperativer Prozess
erforderlich, um die Vielzahl der Betroffenen und die Nutzungswünsche zu einem
synergetischen Gesamtkonzept zu vereinen. Zum Teil sind in Gorbitz bereits Ansätze für
Ringvernetzungen vorgeprägt. In Löbtau empfiehlt sich auch die Prüfung von
Bewegungsraumclustern. Nicht dauerhaft verfügbare Brachen können als Möglichkeitsräume
zu freien Gestaltung von Bewegungsräumen in entsprechende Initiativen (einschließlich
Straßenarbeit) eingebunden werden.
Der Elbstrand zwischen der Bahnanlage und der Flügelwegbrücke sollte stärker als
Bewegungsraum in den Blick genommen werden. Ergeben sich Flächenerweiterungen
nördlich der Bundessstraße B6, sollen diese für weitere Bewegungsangebote, z.B.
strapazierfähige Wiesen und Beach-Volleyball, genutzt werden.
Der bisher eingeschränkte Elbzugang der bevölkerungsstarken Stadtteile im Dresdner
Westen sollte mit dem Zugang des Bewegungsbandes entlang der Weißeritz aufgebrochen
werden. Als Zentrum des Wassersports hat sich im Mündungsbereich der Weißeritz der
Ruderverein Cotta etabliert. Ein weiterer, untergeordneter Zugangspunkt für den
Wassersport ist bei Gohlis am ehem. Fährstandort zu sehen.
Die Initiative um das Zschonergrundbad soll unterstützt werden. Neben dem Badebetrieb ist
auch die Integration von saisonal unabhängigen Bewegungsangeboten für die ganzjährige
Öffnung zu prüfen.
Bedarfsgerechte Sportanlagen schaffen – Der Stadtwesten von Dresden verfügt über
bedarfsgerechte Sportanlagen.
Handlungsempfehlungen
Im Rahmen des Baus, des Erhaltes und der Sanierung von Sportanlagen sollte mit einer
Sportanlage in der Ginsterstraße (Schulgebäude und Sporthalle, Wettkampfsporthalle) sowie
weiteren (Groß-)Sporthallen (4-Felder und 2-Felder) das bisher vorhandene Defizit an
Sporthallenfläche ausgeglichen werden können. Darüber hinaus ist die Sportanlagenübernahme durch Sportvereine als ein Modellprojekt in der Ginsterstraße zu befürworten.
Die Sanierung des Ruderhauses Cotta ist vor allem vor dem Hintergrund des Wunsches
nach Ausbau der Wassersportmöglichkeiten auch in diesem Teilraum zu empfehlen.
Der Erhalt und die Sanierung von Schwimmbädern ist in Teilraum 4 zu empfehlen. Die
Senkung der Betriebskosten in den vorhandenen Freibädern kann z.B. über Öko-Checks
eingeleitet werden. Eine weitere Aufwertung der Freibäder könnte auch über eine Öffnung
der Freigelände für den Nichtbadnutzer erreicht werden (vgl. gesamtstädtische
Empfehlungen).

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 243

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

Der Sportverein und andere Anbieter schaffen vielseitige Angebote für Jedermann – Der
Stadtwesten von Dresden verfügt über vielseitige Sportangebote.
Handlungsempfehlungen
Die Schaffung bedarfsgerechter Sportangebote für unterschiedliche Zielgruppen sollte sich
an den gesamtstädtischen Handlungsempfehlungen orientieren. Im Teilraum 4 scheint in
einem ersten Schritt die Weitergabe von Informationen zu den bisherigen Sportangeboten
geboten. Mittelfristig könnte die Einrichtung des Leutewitzer Parks oder Zschonergrund mit
wohnortnahen, frei zugänglichen und altersgerechten Sport- und Bewegungsangeboten
(Schach, Walkmeile, Koordinationsparcours) ausgegangen werden. Dabei sollten die
Empfehlungen für die Bewegungsräume (s.o.) Berücksichtigung finden.

244

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

7.3.5 Teilraum 5
Im Teilraum 5 wurden 4 strategische und 10 operative Ziele abgestimmt und festgelegt (vgl.
Abbildung 7-10). Auf der Grundlage dieser Ziele werden folgend die entwickelten Maßnahmen und
Handlungsempfehlungen für diesen Teilraum dargestellt.

Abbildung 7-10: Ziele des Teilraumes 5

Schaffung vielseitig nutzbarer bandartiger Bewegungsräume - Die Stadträume Prohlis und Plauen
bieten ein vielseitiges Wegesystem.
Handlungsempfehlungen
Da der Teilraum selbst kaum große interne Bewegungsräume aufweist, kommt den
Umlandbeziehungen und der Bezugnahme auf Potentiale anderer Teilräume ein hoher
Stellenwert zu. Die Organisation von günstigen Zuwegen, die selbst zum Teil der
angestrebten Bewegungsaktivitäten werden, verspricht eine effektive, kurzfristige
Verbesserung der Situation. Deshalb bildet die Gestaltung multifunktionaler und sicherer
Wege, (z.B. sichere Fußwege mit Beleuchtung) in Teilraum 5 ein Schwerpunkt bei der
Entwicklung vielseitig nutzbarer bandartiger Bewegungsräume. Weiterhin geht es darum, die
Verbindungen und die Beschilderung von wohnortnahen und regionalen Bewegungsräumen
unter Einbindung aller Verantwortlichen auszubauen. Die entsprechenden Erkenntnisse
sollten in überregionale Planungen eingebunden werden. Insgesamt kann ein solches
Pilotprojekt in Teilraum 5 gesamtstädtischen Modellcharakter haben. Als ein weiteres
Pilotprojekt der Entwicklung von multifunktionalen Freiflächen für Sport und Bewegung ist die
Gestaltung einer ausgebauten Grünverbindung zwischen dem Prohliser Wäldchen und dem
Prohliser Bad zu empfehlen.
Alle Bach- und Flusstäler erfüllen die Anforderungen an eine günstige räumliche Ausrichtung
solcher Bewegungsbänder. Sie sind nahezu die einzig verbliebenen Möglichkeiten, durch die
Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 245

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

BAB 17 hindurch Bewegungsräume im Dresdner Umland aufzusuchen. Zudem binden sie
auch an den Elberaum an. Der Kaitzbach führt auch zum Großen Garten im Teilraum 3. Ein
wichtiges Kriterium bildet die günstige lokalklimatische Beeinflussung mit Frischluftbahnen
aus dem Umland. Es wird empfohlen, entlang der Gewässer und Talgründe das Wegenetz
möglichst multifunktional für die verschiedenen Bewegungsformen auszurüsten und im Sinne
einer gerichteten Verbindungsachse mit seitlich anliegenden Bewegungsangeboten zu
kombinieren. Durch Querverbindungen zwischen den Bewegungsbändern entlang der Flussund Bachtäler können Rundkurse entstehen. Die Schnittstellen zum Außenraum und zu den
benachbarten Bewegungsräumen sollen auf Dauer gesichert werden. Eine Verbindung in die
Innenstadt soll dem Kaitzbach folgen. Passagen durch ungünstige Räume werden durch
eine hohe Eigenwirkung der Bewegungsbänder (z.B. Führung in einer Allee) kompensiert.
Die angedachte Kartierung und Beschilderung eines Walk- und Joggingnetzes mit Kilometerund Schwierigkeitsangaben (leicht – mittel – schwer) in den Stadtteilen Prohlis, Nickern,
Lockwitz sowie Goppeln, könnte in dieser Weise umgesetzt werden. Als ein weiteres
Pilotprojekt zur Umsetzung des Gesamtansatzes ist die Entwicklung einer ausgebauten
Grünverbindung zwischen dem Prohliser Wäldchen und dem Prohliser Bad zu empfehlen.
Hauptradwegeverbindungen sind bereits Teil der vorstehenden Empfehlungen. Zudem sollen
wichtige Alltagswege wie Schulwege, Wege zum und innerhalb des Universitätscampus und
die Anbindung der Wohnschwerpunkte an Stadtteilzentren für das Radfahren ertüchtigt oder
umgestaltet werden. Neben der fahrtechnischen Eignung sollen auch Aspekte der
Verkehrssicherheit verbessert werden. Bestehende Lücken im Radwegenetz sind zu
schließen.
In einigen Lagen ist das Potential von flächigen Bewegungsräumen sehr gering (z.B.
Bereiche der westlichen Südvorstadt). Dort müssen bedarfsnahe Bewegungsmöglichkeiten
direkt im Straßen- und Wegenetz gesucht werden. Bereits Gehwege weniger stark
befahrener Straßen besitzen einen hohen Stellenwert als Bewegungsraum. Als Pilotprojekt
sind weitegehende Möglichkeiten einer Verkehrsberuhigung zu prüfen und geeignete
Straßen als Spielstraßen zu gestalten. Solche Straßen können durch eine Ausrüstung mit
epoxidharz-/PU-gebundenen Belägen bioklimatisch und hinsichtlich des Kraftabbaus
verbessert werden. Die abweichende Belagswahl signalisiert die Funktion. Der Zugang und
die interne Gestaltung der Räume sind barrierefrei zu konzipieren. Insgesamt kann ein
solches Pilotprojekt in Teilraum 5 gesamtstädtischen Modellcharakter haben.
Wichtig ist die Beschilderung und Wegweisung hin zu den verfügbaren Bewegungsräumen
auf bewegungsfreundlichen Strecken, damit bereits die Wegezeiten in die
Bewegungsaktivitäten eingeschlossen werden können. Zu Verbesserung
des
Sicherheitsniveaus und der Nutzungszeiten ist die Straßenbeleuchtung zu überprüfen und
ggf. auf die Nutzung der Bewegungsbänder einzustellen. Bewegungsräume sollen als
geschützte Teile des Verkehrsraumes erkennbar sein und müssen bei Bedarf mit geeigneten
Verkehrsreglungen flankiert werden.

Schaffung vielseitig nutzbarer flächenartiger Bewegungsräume – Die Stadträume Prohlis und
Plauen verfügen über vielseitig nutzbare Bewegungsräume.
Handlungsempfehlungen
Bei der Gestaltung wohnortnaher, barrierefreier und vielseitig nutzbarer Bewegungsräume
sollten generationsübergreifende Bewegungs- und Sporträume geschaffen werden. Dabei ist
es wichtig, sich nicht nur auf eine Nutzergruppe (z.B. Kinder oder Senioren) auszurichten,
sondern eine Durchmischung der Zielgruppen vorzunehmen. Empfehlenswert ist, sich auch
Konzepte von anderen Kommunen, z.B. den „Park der Generationen“ (Sinsheim, Dortmund,
Reichenbach, Bingen), den „GenerationenAktivPark“ (Judenburg, Wien) oder vergleichbare
Ansätze (z.B. in Wasserburg, Nürnberg) anzuschauen. Die Ausstattung der entsprechenden
Bewegungsräume (z.B. altersgerechte Spielgeräte, Sicherheit, Licht, Multifunktionalität)

246

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

sollte unter Beteiligung der Nutzergruppen festgelegt werden. Hier kann der organisierte
Sport ein aktiver Partner sein.
Bei der Auswahl von Pilotprojekten sind wohnortnahe Raumpotentiale auszuwählen, da
diese einen vielschichtigen Personenkreis ansprechen. Gerade Frauen, Eltern mit
Kleinkindern, Kinder und Senioren, aber auch Menschen mit physiologisch eingeschränkten
Bewegungsmöglichkeiten und Berufstätige mit stark eingeschränktem Zeitbudget können mit
angesprochen werden. Nichtaktivitätsschwellen eines zu weiten Weges oder eines zu hohen
Zeitaufwandes werden minimiert. Ebenso ist die Barrierefreiheit hinsichtlich physischer
Barrieren, aber auch hinsichtlich der Verkehrsbarrieren und bioklimatischer Barrieren
anzustreben. Die Reaktivierung der Freizeitsportanlage Strehlener Str./ Franklinstraße (unter
Berücksichtigung bestehender Initiativen) ist in diesem Zusammenhang zu befürworten.
Darüber hinaus kann die Sondierung der Brachen innerhalb des Teilraums ggf. fehlende
Raumpotentiale erbringen.
Der Mangel an großen Bewegungsräumen benachteiligt den Teilraum 5 spürbar. Zwar
können bandartige Bewegungsräume zu den Freiflächen am Stadtrand oder in den Bachund Flusstälern den Mangel mindern, jedoch nicht zu vergleichbaren Bedingungen anderer
Teilräume führen. Deshalb soll im Rahmen des Stadtumbaus die Gewinnung großer
Bewegungsräume innerhalb der Stadtteile angegangen und durch die teilräumliche
Sportentwicklungsplanung unterstützt werden.
Bereits im Blick der Sportentwicklung ist das „Integrierte Stadtentwicklungsprojekt Weißeritz“.
Eine bedarfsgerechte Aufwertung des „Weißeritzzuges“ für Sport und Bewegung sollte in
enger Abstimmung mit den Teilräumen 3 und 4 realisiert werden. Hierbei sind wiederum die
Schnittstellen zu den benachbarten Teilräumen und die thematischen Überschneidungen
zum „Integrierten Stadtentwicklungsprojekt Weißeritz“ zu beachten. Im Rahmen dieser
Planung sollte teilraumübergreifend gearbeitet werden. So kann am Ende eine
zusammenhängende Freizeitanlage aus bewegungsgerechten Brachen und Freiflächen
entstehen. Die vorliegende Sportentwicklungsplanung gibt dazu vielfältige Hinweise. Als
weitere Projekte werden auch der „Südpark“ in der Nähe der TU Dresden und ein größerer
Bewegungsraum in Umfeld von Prohlis empfohlen.
Der „Südpark“ (vgl. Abbildung 7-1) soll am Ende der Entwicklung als der große Stadtteilpark
für Teilraum 5 ähnlich günstige Bedingungen für Sport und Bewegung bieten, wie der Große
Garten im Teilraum 3. Die Entwicklung kann wegen der Umfangs und der Zeithorizonte eines
Stadtumbaus nur etappenweise verlaufen. Die Sportentwicklung soll frühzeitig, d.h. bereits in
einer konzeptionellen Phase, Eckpunkte für die Sport- und bewegungsfreundliche Gestaltung
einbringen. Die Eckpunkte sollten in einer weiteren kooperativen Planung formuliert werden.
Auf verfügbaren Teilflächen können aus einem Gesamtkonzept aber bereits vorgezogene
Realisierungsschritte angestrebt werden, wenn gleichzeitig die Zugänglichkeit und eine
günstige Anbindung der Bedarfsräume gesichert sind. In Prohlis ist die Standortfindung im
Zusammenhang mit der Raumstrategie „Dresden – die kompakte Stadt im Ökologischen
Netz“ (Quelle: Landschaftsplan des LH Dresden, LA Paul, 2009) durchzuführen. Die
Zielstellungen lauten wie für den „Südpark“, jedoch stehen die Bedarfssituationen der dort
anliegenden Stadtteile im Vordergrund.
Im Teilraum 5 können einige Wohnlagen nur in sehr eingeschränktem Maße auf günstige
Eignungsräume oder ergänzende Raumpotentiale im Wohnumfeld für die Schaffung
generationsübergreifender Bewegungs- und Sporträume zurückgreifen. Infolge dessen kann
der Gedanke zentralisierender, kompakter Bewegungsräume nicht in Erwägung gezogen
werden. Deshalb soll stärker eine dezentrale, aber besonders bedarfsnah ausgeprägte
Strategie beispielhaft umgesetzt werden: der Bewegungsraum vor der Haustür. Ein
bewegungsanregendes Wohnumfeld mit Möglichkeiten für Bewegungsspiele, kombiniert mit
attraktiven Verweilmöglichkeiten soll an bewegungsoptimierte Abschnitte im Straßen- und
Wegenetz (siehe voriger Abschnitt „Schaffung vielseitig nutzbarer bandartiger
Bewegungsräume“) angeschlossen werden. Durch die Kombination mit verkehrsberuhigten
Straßen, optimalen Gehwegen und Spielstraßen kann auch in Quartieren mit geringen
Flächenreserven wohnnahes Bewegungsangebot etabliert werden. Für spezielle
Spielangebote und kleine Verweilplätze können auch Möglichkeiten in öffentlichen oder
Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 247

Institut für Sportwissenschaft und Sport | Universität Erlangen-Nürnberg

halböffentlichen Grundstücken sowie in privaten Grundstücken vereinbart werden, auch auf
Zeit und Widerruf. Brachen (auch kleine Grundstücke) sollen, zeitlich begrenzt oder
dauerhaft, in das Konzept einbezogen werden.
Bedarfsgerechte Sportanlagen schaffen – Die Stadträume Prohlis und Plauen verfügen über
bedarfsgerechte Sportanlagen.
Handlungsempfehlungen
Die für den Teilraum 5 vorgesehene Weiterentwicklung und Sanierung bestehender
Sportanlagen und Sportflächen ist empfehlenswert. Die Bestandsaufnahme zu notwendigen
Sanierungsleistungen sollte auch die gesamtstädtische Sportanlagendatenbank nutzen. Die
Ergebnisse der Bedarfsanalyse nach dem Leitfaden des BISp können zusätzliche Hinweise
geben. So kann z.B. besser entschieden werden, ob in einem bestimmten
Sportanlagentypen überhaupt saniert oder besser neugebaut werden sollte.
Eine bessere Auslastung der Sportanlagen, vor allem der Sporthallen, sollte gesamtstädtisch
gesteuert (z.B. über Tauschbörse, Infopool) und teilräumlich überprüft werden. So sollte
zukünftig gewährleistet werden, dass die Auslastung weiter optimiert und ggfs. auch Sportler,
die nicht Mitglied in einem Sportverein sind, eine Nutzungszeit erhalten können.
Bei der Sanierung und dem Neubau von Sportanlagen wird die Sanierung des Freibades
Prohlis und die Sanierung des Hallenbades Prohlis empfohlen. Außerdem wurde zur
Schaffung einer Anlage für den Vereins-, Freizeit- und Breitensport die Revitalisierung des
alten Hockeyplatzes am Rudolf-Bergander-Ring befürwortet. Bei der Erstellung des
Konzeptes zu dieser Anlage sollten sich die zuständigen Ämter mit zukünftigen
Nutzergruppen abstimmen.
Die Errichtung einer Kletterhalle des DAV sowie der Bau einer Kletterwand im Zuge der
Sanierung einer Schule bzw. Schulturnhalle ist aufgrund der hohen Relevanz und Tradition
der Kletterer in diesem Teilraum (und Dresden insgesamt) angemessen. Hier sollte bei
einem Neubau allerdings auf mögliche Synergien mit anderen Sportarten bzw.
unterschiedlicher Zielgruppen geachtet werden.
Einer Reaktivierung der Freizeitsportanlage Strehlener Straße/ Franklingstraße ist unbedingt
zu empfehlen. Nach einer abgestimmten Konzepterstellung sollten zeitnah konkrete
Maßnahmen zur Reaktivierung festgelegt sowie Fragen zur Betreibung und Finanzierung
beantwortet werden.
Die Bedarfsanalyse nach dem Leitfaden des BISp weist für den Teilraum 5 sowohl für die
Sporthallen als auch für die Sportaußenanlagen Defizite aus. Insofern kann der vorgesehene
Ersatzneubau des Funktionsgebäudes und der geplante Austausch und Neubau von
Kunstrasenplätzen am Dölzschgraben befürwortet werden. Dies gilt auch für den Neubau der
Einfeldturnhalle und die Erstellung einer Außenumfriedung
an der Sportanlage
Narzissenweg.
Sportfördersituation und Vernetzung des Sports verbessern – Die Stadträume Prohlis und Plauen
bieten ein vielseitiges Wegesystem.
Diese anfänglich teilräumliche Zielstellung
Maßnahmenkatalog übernommen (s.o.).

248

wurde

in

den

gesamtstädtischen

Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

