Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

Datum:

2 6.JUi,i2Q13

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1282-01/11 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommu
naler Trägerschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:
Als Anlage erhalten Sie ein Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus vom

30. Mai 2013. Schwerpunkt des Schreibens ist eine erste summarische Stellungnahme zum
Planteil Berufsbildende Schulen der Dresdner Schulnetzplanung. Das Sächsische Staatsmi

nisterium für Kultus als oberste Schulaufsichtsbehörde regt an „die begonnenen Abstimmun
gen mit den Landkreisen weiter zu intensivieren, um auch schülerzahlstarke Ausbildungsbe

rufe im regionalen Kontext und möglichst ohne Ersatzinvestition zu sichern". Das Kultusmi
nisterium begründet dies mit der Schülerzahlentwicklung bei den beruflichen Schulen und
der Gefahr, dass „ohne Stabilisierung der Schülerzahlen und Ausbildungsangebote an den
Beruflichen Schulzentren in den Landkreisen zu erwarten ist, dass dieser Anstieg (in Dres
den, Anmerkung des Verfassers) noch weitaus deutlicher ausfällt, als bisher prognostiziert".
In der Folge sieht das Kultusministerium einen erheblichen Investitionsbedarf in die schuli
sche Infrastruktur der Dresdner berufsbildenden Schulen, um den notwendigen Bedarf an
Beschulungsplätzen abzusichern. Wie bekannt, muss die Landeshauptstadt Dresden schon
für die Steigerung der Ausbildungszahlen an den allgemeinbildenden Schulen erhebliche
Investitionen erbringen. Ob diese zusätzliche Priorität in den künftigen Finanzplanungen an
gemessen berücksichtigt werden kann, bleibt künftigen (naturgemäß immer schwierigen)
Haushaltplanungen vorbehalten.
Mit/reundlichen Grüßen

Kenmnisnahme:
He

ro

Ot ;rbürgermeisterin
Anlage

sTaat Dresden J
3 -rr '

Freistaat

SACHSEN

I

\ l JuiHi 2u!3

:^iiül(

SACHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR KULTL
Postfach 10 09 10 | 01079 Dresden

Herrn Bürgermeister

Winfried Lehmann
Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden

3a,i',e:r ,.vi;f ;i.r A i^ecioine Verwaltung

lhr/-o AnsprechpartnerMn
Thoralf Bretschneider
Durchwahl
Telefon +49 351 564-2733

Telefax +49 351 564-2705

Postfach 12 00 20

thoralf.bretschneider@

01001 Dresden

smk.sachsen.de*
Ihr Zeichen

Ihre Nachricht vom

Aktenzeichen

(bitte bei Antwort angeben)

Schulnetzplan 2012 der Landeshauptstadt Dresden

23-6420.10/1896/138
Dresden,

30. Mai 2013

Sehr geehrter Herr Bürgermeister,

die vom Stadtrat der Landeshauptstadt am 12.07.2012 Dresden beschlosse
ne Fortschreibung des Schulnetzplanes für alle Schularten (Beschluss Nr.
SR/043/2012) liegt dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus (SMK) zur
Genehmigung gemäß § 23a Absatz 4 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen
(SchuIG) vor.

Ich möchte Sie zunächst um Verständnis bitten, dass das Genehmigungs
verfahren in Anbetracht der Vielzahl aktuell vorliegender Fortschreibungen
von Schulnetzplänen noch eine gewisse Zeit in Anspruch nehmen wird.
Bereits unter Berücksichtigung des derzeitigen Prüfstandes ist erkennbar,
dass die eingereichte Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden so
wohl formal als in weiten Teilen auch inhaltlich eine hohe Qualität aufweist.
Dafür meine Anerkennung und meinen ausdrücklichen Dank.
Für den Planteil berufsbildende Schulen sehe ich im Sinne einer Gesamtge

nehmigung des Schulnetzplanes allerdings Prüfungs- und Änderungsbedarf.

Gemäß § 23a Absatz 1 SchuIG soll die den Landkreisen und Kreisfreien
Städten obliegende Schulnetzplanung u. a. „die planerische Grundlage für
ein regional ausgeglichenes Bildungsangebot schaffen."

Der danach vorzunehmenden Abstimmung der Schulnetzpläne mit benach
barten Landkreisen und Kreisfreien Städten kommt auf Grund der überwie
gend nicht auf das jeweilige Planungsgebiet beschränkten Einzugsbereiche
der einzelnen Bildungsgänge eine besondere Bedeutung zu. Dies gilt insbe
sondere im Zusammenhang mit notwendigen und/oder im Sinne eines effek
tiven Ressourceneinsatzes sinnvollen Konzentration von Bildungsgängen.

Auf Seite 146 des vorgelegten Schulnetzplanes wird dieser regionale Pla
nungsansatz aufgegriffen, indem - über die Grenzen der Landeshauptstadt
Dresden hinaus - für den Wirtschaftsraum „Oberes Elbtal" insgesamt sinnvol-

Hausanschrift:
sachsisches Staatsministerium

für Kultus
Carolaplatz 1
01097 Dresden

www.smk.sachsen.de
Verkehrsverbindung:
Zu erreichen mit den
Straßenbahnlinien 3.7, 8
'Koin Zugang für elektronisch sigmorte

sowia für verschlüsselte elektronische

Seite 1 von 3

Dokumente.

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

le Strukturen in der beruflichen Ausbildung geschaffen werden sollen mit dem Ziel, eine
breite Ausbildungsstruktur und effektive Auslastung der Beruflichen Schulzentren des
gesamten Wirtschaftsraumes zu gewährleisten. Ausdrücklich soll diese Abstimmung
nicht auf die schuljährlich in Abhängigkeit der Schülerzahl absolut notwendigen Kon
zentrationen im Rahmen der Klassenbildung beschränkt bleiben.
Dieser Planungsansatz wird ausdrücklich begrüßt, da allein über die schuljährlichen
Festlegungen zu den Fachklassenstandorten in Verantwortung des Sächsischen
Staatsministeriums für Kultus, also ohne entsprechende Entscheidungen der betroffe
nen Schul- und Planungsträger, langfristig stabile und regional ausgeglichene Beschu
lungsangebote nicht gewährleistet werden können.
Im Gegensatz zu den Entwurfsfassungen zum Schulnetzplan 2012 sieht die letztlich
durch den Stadtrat beschlossene Fassung keinerlei Verlagerungen im Bildungsangebot
der Beruflichen Schulzentren der Stadt Dresden im Sinne eines regionalen Ausgleichs
vor. Insbesondere auch bisher, teilweise unter Einbeziehung des Sächsischen Staats
ministeriums für Kultus, auf Verwaltungsebene erzielte Abstimmungsergebnisse fanden
keine Berücksichtigung im beschlossenen Schulnetzplan.
Das im Schulnetzplan der Landeshauptstadt Dresden verankerte Ziel, eine breite Aus
bildungsstruktur und eine effektive Auslastung der Beruflichen Schulzentren im Wirt
schaftsraum „Oberes Eibtal" zu gewährleisten, ist damit absehbar nicht erreichbar.
Im Ergebnis stimmen die benachbarten Landkreise Bautzen, Meißen und Sächsische

Schweiz-Osterzgebirge dem beschlossenen Schulnetzplan
Dresden für den Bereich der berufsbildenden Schulen nicht zu.

der

Landeshauptstadt

Die im Schulnetzplan ausgewiesenen zu erwartenden Schülerzahlen an den Berufli
chen Schulzentren der Stadt Dresden spiegeln im Wesentlichen die Ergebnisse der
Schüler- und Absolventenprognose des Statistischen Landesamtes auf Grundlage der
5. Regionalisierten Bevölkerungsprognose wider. Demnach ist nach einem aktuell
leichten Rückgang ab dem Schuljahr 2014/2015 mit einem kontinuierlichen Anstieg der
Schülerzahlen bis zum Ende des Prognosezeitraums (Schuljahr 2030/2031) zu rech
nen. Ohne Stabilisierung der Schülerzahlen und Ausbildungsangebote an den Berufli
chen Schulzentren in den Landkreisen ist zu erwarten, dass dieser Anstieg noch weit
aus deutlicher ausfällt, als bisher prognostiziert. Anders als in benachbarten Landkrei
sen werden die Schülerzahlen bis zum Ende des Prognosezeitraums zudem über alle
Schularten deutlich ansteigen. In der Folge sind erhebliche Investitionen in die schuli
sche Infrastruktur notwendig, um den notwendigen Bedarf an Beschulungsplätzen ab
zusichern.
Auch vor diesem Hintergrund sollte die Schulnetzplanung für den berufsbildenden Be
reich darauf ausgerichtet sein, Investitionen in die schulische Infrastruktur für diesen
Bereich zu minimieren, im Idealfall bisher durch die berufsbildenden Schulen genutzte
Schulimmobilien in größerem Umfang zur Abdeckung des absehbaren Bedarf der all
gemein bildenden Schulen zu nutzen.
Die nach Beschlussfassung zum Schulnetzplan vorgesehene "Schaffung eines neuen
zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt" ist vor diesem Hin-

Seite 2 von 3

Freistaat

S^ SACHSEN

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

i£3 SACHSEN

tergrund zu hinterfragen. Eine fachliche Bewertung des Vorhabens würde aber konkre
te Aussagen zur inhaltlichen Profilierung eines solchen Zentrums voraussetzen.
Gemäß Stadtratsbeschluss vom 24.01.2013 wird die im Schulnetzplan vorgesehene
Aufhebung des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung und Gestaltung Dresden
zum 31.07.2013 nicht umgesetzt. Damit besteht ein offensichtlicher Widerspruch zwi
schen dem vorliegendem Schulnetzplan und dem nach § 24 SchuIG zu dessen Umset
zung notwendigen Einzelbeschluss. Grundsätzlich wird eine sinnvolle Neuordnung der
beruflichen Bereiche an den Beruflichen Schulzentren der Stadt Dresden durch das
Sächsische Staatsministerium für Kultus begrüßt. Diese muss jedoch zur Gewährleis
tung einer hohen Qualität der Ausbildung zwingend einhergehen mit im Ergebnis auch
schulorganisatorisch vertretbaren Schulstrukturen. Insbesondere auch im Rahmen von
Neuordnungen der beruflichen Bereiche an den Beruflichen Schulzentren der Stadt
Dresden wird zu prüfen sein, ob unter den vorgenannten Gesichtspunkten die Weiter
führung einzelner Beschulungsangebote an den Beruflichen Schulzentren der Stadt
Dresden zwingend erforderlich oder unter regionalen bzw. überregionalen Aspekten
auch eine Verlagerung des Angebotes möglich ist.

Vor diesem Hintergrund rege ich an, die begonnenen Abstimmungen mit den Landkrei
sen weiter zu intensivieren, um auch schülerzahlstarke Ausbildungsberufe im regiona
len Kontext und möglichst ohne Ersatzinvestitionen zu sichern. Für spezielle Ausbil
dungsberufe mit geringen Schülerzahlen, die keinen bzw. keinen besonderen Bezug
zur Dresdner oder im Einzelfall auch regionalen Wirtschaft aufweisen, gestatte ich mir
den Verweis auf die bereits erfolgten Abstimmungen zur Standortentwicklung der ein
zelnen Ausbildungsberufe in den Jahren 2010 und 2011.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Rechentin

Ministerialdirigent

Seite 3 von 3

Freistaat

