Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) Büro GB 2

Datum:

- 3. JULI 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Nachsorge-Stab
AF2260/13

Sehr geehrte Frau Thomas,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen im Einzelnen wie folgt:
1. „Mit welcher Begründung wurde Bürgermeister Vorjohann als Leiter eines Nach
sorge-Stabes berufen?"

Da es nach Beendigung des Katastrophenalarmes vor allem darum geht, die aufgetretenen
Schäden an der kommunalen Infrastruktur zu erfassen und gegenüber dem Freistaat Sachsen
im Rahmen der erwarteten Flutschadensbeseitigungsfördermittel zur Anmeldung zu bringen,
liegt die Aufgabe vor allem in einer fiskalischen bzw. haushälterischen Arbeit. Diese Aufgabe
ist traditionell im Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften angesiedelt, ähnlich wie
Haushaltsplanvorbereitungen.

2. „Welche Rechtsgrundlagen gibt es für diese Entscheidung?"

Die Rechtsgrundlage ergibt sich aus § 51 SächsGemO, wonach die Oberbürgermeisterin
Leiterin der Verwaltung ist.

3. „Welche konkreten Aufgaben hat dieser Nachsorge-Stab?"
Im Wesentlichen handelt es sich um die folgenden Aufgaben:

-

Koordinierung der unmittelbaren Aufräumungsarbeiten nach Beendigung des Katastro
phenalarmes (Sandsackentsorgung, Sperrmüllabfuhr und allgemeine Beräumung),
Koordinierung der Schadenserfassung und geordneten Anmeldung gegenüber der Versi
cherung sowie dem Freistaat Sachsen.

4. „Warum wurde ein solcher Nachsorge-Stab eingerichtet?"

Der Nachsorgestab wurde zur schnelleren Koordination der oben genannten Aufgaben einge
richtet.

Seite 1 von 2

5. „Ist die Oberbürgermeisterin der Meinung, die vorhandenen Strukturen erlauben
keine schnelle Schadensbeseitigung?"

Es sind gerade die vorhandenen Strukturen, die Grundvoraussetzung für die schnelle Scha
densbeseitigung sind. Da aber Ausnahmesituationen wie Hochwasser und Hochwasser
schadensbeseitigung nicht die Regel, sondern die Ausnahme in der Verwaltungsarbeit dar
stellen, ist eine zusätzliche Koordination sinnvoll.

6. „Welche konkreten Aufgaben, Kompetenzen und Befugnisse hat der Leiter dieses
Nachsorge-Stabes?"

Die Aufgaben des Nachsorgestabes sind bereits unter 3. beschrieben. Die Kompetenz des
Leiters des Nachsorgestabes besteht darin, die verschiedensten Mitarbeiter aus den Fach

ämtern, aber auch städtischen Gesellschaften, zusammen zu holen und gemeinsam mit den
Entscheidungsträgern (Geschäftsführer der Unternehmen, Geschäftsbereichsleiter, Amtslei

terinnen/Amtsleiter der Ämter) Probleme zu lösen.
7. „WeJche dieser Befugnisse gehen gegebenenfalls über die eines Beigeordneten für
Finanzen hinaus?"
Keine.

8. „Wann soll der Stadtrat über die Arbeit des Nachsorge-Stabes informiert werden?

Nach derzeitigem Kenntnisstand sind die Kommunen aufgefordert, bis zum 3i .07.2013 ge
genüber dem Freistaat Sachsen für Schäden an ihrer Infrastruktur eine komplette Schadens
liste anzumelden. Gegenwärtig ist noch offen, in welcher Form ggf. staatliche Fördermittel
ausgereicht werden und vor allem, in welcher Höhe möglicherweise der kommunale Eigen
beitrag festgelegt wird. Haushälterisch wird es erforderlich sein, das komplette Schadensbe
wältigungsprogramm einschließlich der Finanzierung dem Stadtrat zur gesonderten Be
schlussfassung vorzulegen, so dass dann nach der Sommerpause mit einer geordneten Be
schlussvorlage an den Rat zu rechnen ist. Derzeit ist das genaue Verfahren vom Freistaat
jedoch noch nicht festgelegt.
9.

„Wann soll der Stadtrat über die Schadensausmaße informiert werden?"

Siehe Antwort zu 8.

10. „Wann soll der Stadtrat in welche Entscheidungen zur Schadensbeseitigung
einbezogen werden (bspw. Abwägungen, wenn Schadenssummen höher als
finanzielle Ressourcen/Hilfsgelder sind)?"
Siehe Antwort zu 8.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

