Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/045/2013)
am Donnerstag, 27. Juni 2013,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
19:00 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Gert Reinhold

TAGESORDNUNG

2/3

Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
am 30.05.2013

3

Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz

4

Finanzmittel für Dankeschönveranstaltung "Fluthilfe durch Feuerwehr und Bauhof Cossebaude"

5

Informationen und Anfragen

V2224/13
zur Information
A-OW0066/13
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung, begrüßt die Gäste und stellt die
Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung am 30.05.2013

Die Tagesordnung für die Sitzung wird ebenso bestätigt wie die Niederschrift der Sitzung vom
30.05.2013.

3

Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner
Straßennetz

V2224/13
zur Information

Die Vorlage „Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Straßennetz Dresden liegt den
Räten zur Information vor.
An das zuständige Fachamt soll dennoch Anfragen zu den Gehwegen in der Ortschaft Oberwartha angefragt werden. So z.B. wer die Pflege der Straßenbäume entlang der Liebknechtstraße ausführt. Ebenfalls ist eine Reparatur an der Zuwegung zum Spielplatz von der Dorotheenstraße aus (Stufen) notwendig. Dies wird Frau Peschel prüfen, ob das durch die Mitarbeiter des Bauhofes Cossebaude erfolgen kann.
Ebenfalls wird sie eine Meldung diesbezüglich an das zuständige Fachamt - Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft - machen.
Weiterhin wird angemerkt, dass der Gehweg auf der Gustav-Voigt-Straße teilweise sehr wellig ist und sich darin Wasser sammelt. Das sollte auch durch das STA geprüft werden.

Abstimmungsergebnis: zur Kenntnis genommen
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3/3
4

Finanzmittel für Dankeschönveranstaltung "Fluthilfe durch
Feuerwehr und Bauhof Cossebaude"

A-OW0066/13
beschließend

Als Dankeschön an die Helfer im Einsatz bei der Hochwasserkatastrophe im Juni 2013 wurden die Kameraden der Freiwilligen Feuerwehr Cossebaude und die Mitarbeiter des Bauhofes Cossebaude zum Sommerfest nach Oberwartha eingeladen. Die Kosten für Speisen und
Getränke trägt der Ortschaftsrat. Anzumerken ist, dass das Sommerfest sehr gut besucht
war. Die Auslastung des Spielplatzes stößt damit fast an seine Grenzen, ebenso die Versorgung mit Speisen und Getränken.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für die Dankeschönveranstaltung „Fluthilfe durch
Feuerwehr und Bauhof Cossebaude“ einen Betrag von 425 € aus den Verfügungsmitteln
2013 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt informiert die Räte über ein Schreiben des Beigeordneten für Stadtentwicklung zum Beschluss OW0062/2013 - Anschaffung von Schneezäunen für die Unkersdorfer
Landstraße. Damit wird mitgeteilt, dass durch das Fachamt für den kommenden Winter entsprechend der benötigten Fläche diese Schneefangzäune angeschafft werden.
Desweiteren berichtet Herr Kleinschmidt vom Schreiben des Ordnungsamtes zum Beschluss
OW0065/13 - Verkehrs- und Geschwindigkeitskontrollen auf der Liebknechtstraße. Darin wird
mitgeteilt, dass der Ortschaftsrat für derartige Angelegenheit nicht zuständig ist. Der Ortsvorsteher schlägt vor, da seiner Meinung nach hier der § 67 der SächsGemO zutrifft, diesen
Sachverhalt durch das rechtsamt der Stadt Dresden prüfen zu lassen.
Dem stimmen die Räte zu.
Desweitern wird der Termin zur Abnahme der Baumaßnahme Liebknechtstraße am 5.7.2013
bekannt gegeben.
In der terminlich geänderten Julisitzung wird durch den Amtsleiter des Stadtplanungsamtes
erneut der Entwurf zum Flächennutzungsplan vorgestellt. Ebenso durch das Umweltamt der
Landschaftsplan.
Zur weiteren Planungen bezüglich Kanalbaumaßnahmen in der Ortschaft soll ein Vertreter
der Stadtentwässerung Dresden eingeladen werden.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

