Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/034/2013)
am Mittwoch, 15. Mai 2013,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Dr. Hartmut George
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer
Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza

Abwesend:

Verwaltung:
Frau Steinhof
Frau Abolmaali
Herr Schmidtgen

SPA
SPA
SVA

Herr Thäler
Herr Coulin

SIB
SIB

Gäste:

ca. 30 anwesende Bürgerinnen und Bürger

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 33. Ortsbeiratssitzung am
10.04.2013

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer
Hirsch, Lahmann-Sanatorium

V2235/13
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
2.2

Bebauungsplan Nr. 124, Dresden-Pillnitz Nr. 1, Parkplatz Lohmener Straße

V2234/13
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
2.3

Verlagerung der 88. Grundschule an den Standort Plantagenweg 3
in 01326 Dresden und Sanierung des Bestandsgebäudes mit Ersatzneubau Schulsporthalle

2.4

Benennung der Straße am Lahmann-Sanatorium

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

4

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräten und Bürger

V2110/13
beratend

4/10
öffentlich
Einleitung:
Die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, eröffnet die 34. Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates (OBR) fest. Die Einladung ist den OBR form- und fristgerecht zugegangen. Gegen die Tagesordnung gibt es keinen Einspruch.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 33. Ortsbeiratssitzung am
10.04.2013

Die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, eröffnet die 34. Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates (OBR) fest. Die Einladung ist den OBR form- und fristgerecht zugegangen. Gegen die Tagesordnung gibt es keinen Einspruch.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer
Hirsch, Lahmann-Sanatorium

V2235/13
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Frau Günther erinnert daran, dass sich der OBR nach dem Aufstellungsbeschluss im Dezember 2011 und der Billigung des Entwurfs im Juli 2012 heute zum dritten Mal mit diesem
Bebauungsplan (B-Plan) befasst.
Frau Abolmaali stellt den OBR und anwesenden Bürgern die Grundzüge der Planung vor.
Zielstellung ist die Sanierung des denkmalgeschützten Bestandes und einer Nachverdichtung
des Areals mit Ein- und Mehrfamilienhäusern.
In Folge einer Artenschutzuntersuchung wurde eine Konzeption zur Schonung des Fledermausbestandes erarbeitet und deren Umsetzung im Durchführungsvertrag aufgenommen.
Frau Abolmaali geht auf die festgesetzten Grünanlagen und auf die angeordnete Waldumwandlung ein. Insgesamt sollen als Ausgleich 7.500 m² Wald in der Nähe der Dresdner Heide
aufgeforstet werden. Daneben sind nach der Gehölzschutzsatzung 96 der zu fällenden Gehölze ersatzpflichtig. Abzüglich von 39 Gehölzen, welche im Rahmen der bereits erteilten
Baugenehmigungen festgesetzt wurden, sowie 13 straßenbegleitende Bäume verbleiben 44
Gehölze, die durch den B-Plan festgesetzt werden.
Herr Wosnitza erkundigt sich nach Nutzungsmöglichkeiten für die als Sondergebiet ausgewiesene Fläche.
In diesen ist neben der Wohnnutzung beispielsweise auch die Ansiedlung von Dienstleistungseinrichtungen, Ärztehäusern, Büroräumen oder Gastronomie möglich.
Herr Dr. Deppe vermisst die angesprochenen artenschutzrechtlichen Festsetzungen für die
Bauphase im B-Plan und erkundigt sich, wie deren Einhaltung sichergestellt wird.
Frau Abolmaali erklärt, dass diese aufgrund der bestehenden gesetzlichen Normen nicht im
B-Plan geregelt werden müssen und deren Einhaltung baubegleitend durch das Umweltamt
kontrolliert wird.

5/10

Da alle Fragen beantwortet sind, bringt die OAL die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

2.2

Bebauungsplan Nr. 124, Dresden-Pillnitz Nr. 1, Parkplatz Lohmener Straße

V2234/13
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB
zum Bebauungsplan
Frau Günther stellt fest, dass auch dieser B-Plan seit 2006 dem OBR zum dritten Mal zur
Beratung vorliegt. Sie begrüßt neben Frau Steinhof und Frau Abolmaali vom Stadtplanungsamt auch Herrn Thäler und Herrn Coulin vom Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und
Baumanagement (SIB).
Frau Abolmaali veranschaulicht die zu beplanende Fläche und geht auf die derzeitige Nutzung und Beschaffenheit ein. Im aktuellen Flächennutzungsplan ist das Areal als Wissenschaftsstandort ausgewiesen. Dies steht dem Bau eines Parkplatzes mit Planstraße allerdings nicht entgegen, weshalb keine Änderung notwendig ist.
Der Freistaat Sachen beabsichtigt durch den Bau eines Parkplatzes für Busse und PKW die
touristische Nutzung des Schlosses Pillnitz zu erweitern. Die Planstraße soll den Parkplatz
erschließen und die Lohmener mit der Söbrigener Straße verbinden. Der B-Plan setzt mit
Ausnahme eines Servicegebäudes nur Verkehrs- und Grünflächen fest. Der Ausgleich für die
Versiegelung der Flächen wird in Mickten durch ein Flurstück in der Flutrinne erfolgen. Nach
der Offenlage wurde der geplante Straßenverlauf geringfügig geändert, ein Grünstreifen zu
den Anliegern eingeplant und die Bushaltestelle leicht verlegt. Die aus der Verkehrszählung
2011, wie auch aus der der Verkehrsprognose 2025 berechnete Lärmbelastung unterschreitet die Grenzwerte für allgemeine Wohngebiete eindeutig.
Herr Dr. Deppe hält den konkreten Bedarf für den Parkplatz für fraglich. Herr Thäler führt aus,
dass momentan die Busse und PKW auf dem Schlossvorplatz parken, was dem Ambiente
nicht gerade zuträglich ist. Zudem herrschten durch die 60 bis 70 täglich eintreffenden Reisebusse mit Parkzeiten von 2 bis 3 Stunden immense Kapazitätsprobleme. Herr Coulin ergänzt,
dass die Parkraumerweiterung von 75 auf 120 Stellplätz auch der staatlichen Fachschule für
Agrartechnik und Gartenbau zugute kommt.
Herr Detemple zweifelt das laut der Prognose 2025 abnehmende Verkehrsaufkommen an.
Anhand des zu erwartenden Zuzugs nach Dresden und die umliegenden Gemeinden hätte er
eine gegenteilige Entwicklung erwartet und bittet um Erläuterung.
Die Prognose 2025 ist ein gesamtstädtisches Modell, welches auf verschiedenen Eingangsdaten, wie einer zunehmenden Nutzung des ÖPNV beruht, so Frau Steinhof. Eine simple
Erklärung, warum trotz eines insgesamt zunehmenden Verkehrsaufkommens in diesem Binnenraum eine Abnahme zu verzeichnen sein wird, ist nicht möglich.
Frau Günther vermutet, dass das kostenpflichtige Parken zu einer Zunahme des unerlaubten
Parkens auf den angrenzenden Straßen führen wird. Sie erkundigt sich, ob für den Bereich
ein Parkraumbewirtschaftungskonzept in Arbeit ist. Dies ist derzeit nicht der Fall und auch
demnächst nicht zu erwarten, so Frau Steinhof.

6/10

Herr Burkhart mahnt eine frühzeitige Ausschilderung des Parkplatzes für auswärtige Besucher an. Herr Thäler versichert, dass sich die SIB bereits in Gesprächen mit dem Straßenund Tiefbauamt befindet und eine weitläufige Ausschilderung aus Richtung Pirna geplant ist.
Herr Dr. Deppe beantragt Rederecht für einen betroffenen Bürger. Dagegen gibt es keine
Einwendungen.
Herr Oertel fordert, den Bau der Planstraße nur als Erschließung des Parkplatzes zu bauen.
Er befürchtet, dass der geplante Verlauf zur Umfahrung der gepflasterten Dampfschiffstr.
führen wird und das Verkehrsaufkommen dadurch um ein Vielfaches steigt.
Zur Erreichung des Planungszieles sei die Verbindung der beiden Straßen essentiell, meint
Herr Thäler.
Frau Günther erkundigt sich, ob es möglich wäre analog zur kommunalen Stellplatz- und Garagensatzung 3% der Parkplätze als Behindertenparkplätze auszuweisen. Herr Coulin hält
die Ausweisung von 4 statt der geplanten 2 Parkplätze für problemlos realisierbar.
Ferner erkundigt sie sich, ob im Servicegebäude eine für die Allgemeinheit nutzbare Toilette
vorgesehen ist. Herr Coulin bestätigt, dass zusätzlich zu dem WC für das ÖPNV-Personal
auch eine öffentliche Toilette in der Planung vorgesehen ist.
Da keine Fragen mehr bestehen, bringt die OAL die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

2.3

Verlagerung der 88. Grundschule an den Standort Plantagenweg 3 in 01326 Dresden und Sanierung des Bestandsgebäudes mit Ersatzneubau Schulsporthalle

V2110/13
beratend

Frau Günther erinnert an die Vertagung dieser Vorlage verbunden mit Bitte einzelne Kritikpunkte nochmals zu prüfen. Sie informiert über die zwischenzeitlich gefassten Beschlüsse
der Ausschüsse für „Allgemeine Verwaltung“ sowie „Stadtentwicklung und Bau“, welche verkehrsplanerische Maßnahmen zur Gewährleistung der Schulwegesicherung gefordert haben.
Herr Schmidtgen ist der Anregung des OBR nachgegangen, auf eine südliche Erweiterung
des Schulstandortes auf den angrenzenden Flurstücken unter Auflösung des Erbbaupachtvertrages einzuwirken. In dem Zusammenhang fanden am 13.05.2013 nochmals Gespräche
mit dem Geschäftsführer des Jugendsozialwerk Nordhausen e. V. statt. Dieser lehnte eine
Teilaufhebung, auch mit Flächenkompensation ab. Der Verein nutzt die Flächen im Verbund
mit dem Kinder- und Jugendheim am Eichbuschweg für eine tiergestützte intensivpädagogische Arbeit, die in unmittelbarer Nähe geschehen muss.
Die Aussage der Elternvertretung, dass die denkmalschutzrechtlichen Bedenken ausgeräumt
seien, konnte das Amt für Denkmalschutz weder bestätigten, noch ohne eine konkreten Planung beurteilen.
Eine bautechnische Untersuchung der Statik bezüglich des Vorschlages der Elternvertretung
zur Aufstockung des Bestandsgebäudes war in der Kürze der Zeit nicht möglich.
Allerdings wurde die Gestaltungsidee zur Erweiterung des Schulgebäudes geprüft. Selbst
unter Aufstockung und Erweiterung des Schulkomplexes fehlen 913 m² zur Erfüllung des eingeschränkten Raumprogrammes (vor allem für die naturwissenschaftlichen Fachkabinette

7/10
und den Ausbau des Speiseraumes). Für die Realisierung der erforderlichen Freiflächen und
des Baues einer Einfeldsporthalle wäre die Inanspruchnahme der südlich in Erbbaupacht
befindlichen Flächen erforderlich.
Der zweite Alternativvorschlag, welcher einen dreigeschossigen Neubau mit integrierter
Sporthalle vorsieht, wurde ebenfalls geprüft. Diese Variante würde das Musterraumprogramm
erfüllen, allerdings besteht ein Freiflächendefizit von etwa 3.100 m². Dazu kommt der fehlende Platz für PKW-Stellflächen. Im Brandfall wäre ein Löschangriff der Feuerwehr bei dieser
Planung nicht mehr von der Dresdner Straße aus möglich, weshalb eine verkehrliche Erschließung notwendig wäre.
Anschließend kommt Herr Schmidtgen auf die Vorzugsvariante an der Nußallee zu sprechen,
zu der sich ebenfalls nochmals mit allen betroffenen Ämtern abgestimmt wurde.
Das Flurstück liegt direkt am Keppbach und im gleichnamigen festgesetzten Überschwemmungsgebiet. In solchen ist eine Neubebauung grundsätzlich untersagt.
Zudem müsste die Fläche aus den Landschaftsschutzgebieten „Elbhänge Dresden-Pirna“
und „Schönfelder Hochland“ ausgegliedert werden. Eine Ausgliederung wäre nur bei absoluter Alternativlosigkeit einen anderen Standort zu finden, möglich. Da das Flurstück im Außenbereich liegt, müsste ein B-Plan aufgestellt werden. Dies ist aufgrund der Lage im Überschwemmungsgebiet untersagt. Die Frage nach der Verträglichkeit im „Denkmalschutzgebiet
Elbhänge“ wäre indes nur an Hand konkreter Planung beurteilbar.
Eine weitere Forderung des OBR war die Verbesserung der Schulwegesicherheit am Plantagenweg. Dies sei Herrn Schmidtgen zufolge nur im Einvernehmen mit den Anliegern durch
Grunderwerb möglich. Hierzu wurden diverse Gespräche geführt, worauf seitens der DREWAG und des Eigentümers des Flurstücks 25 Verhandlungsbereitschaft signalisiert wurde.
Die Gehwegssituation ist speziell in stadtauswärtiger Richtung sehr unbefriedigend. Sollte ein
Grunderwerb an dieser Stelle scheitern, wäre die Nutzung des gegenüberliegenden Gehweges unter Einsatz von Verkehrshelfern denkbar.
Herr Dr. Deppe sieht in den durch die Vertagung gewonnene Information eine deutlich bessere Grundlage für eine Entscheidung. Da der kurzfristige eingereichte gemeinsame Vorschlag
der Kita-, Grundschul- und Mittelschuleltern noch kein Gehör gefunden hat, schlägt er vor den
Elternvertretern Rederecht einzuräumen.
Herr Damme stellt diesen Entwurf vor. Dieser sieht vor, bei allen Bestandsgebäuden das
Dachgeschoss zu einem voll nutzbaren Obergeschoss auszubauen, das Schulgebäude mit
einem Anbau zu versehen und auf dem Gelände eine zu 75% versenkte Doppelsporthalle zu
bauen, die zugleich als Freifläche dient. Nach Ansicht aller Elternvertretungen und des Kreiselternrats handelt es sich um die Variante, die die Probleme der Gesamtsituation am besten
und dauerhaftesten löst. Vor allem handelt es sich um eine wohnortnahe Variante. Eine solche wird von über 800 Personen durch eine Unterschriftenaktion gefordert. Er empfiehlt, dass
diese Alternative unter Einbeziehung der beteiligten Ämter und den Elternvertretern parallel
zum Standort am Plantagenweg durch eine Planung verfolgt wird.
Der anwesende Stadtrat, Herr Bertram erklärt, dass alle Stadtratsfraktionen die Verlagerung
an den Plantagenweg unterstützen, da es sich um das Ergebnis eines sehr langen und intensiven Abwägungsprozesses handelt. Er erinnert, welche Proteste die Schulschließung am
Plantagenweg seinerzeit begleitet haben. Die Chance diesen umkämpften, landschaftlich
schön gelegenen Schulstandort zu reaktivieren, sollte genutzt werden.
Herr Wenzel hatte die Hoffnung, das Jugendsozialwerk doch noch zu einer Auflösung des
Vertrages bewegen zu können. Den Ausbau des Doppelstandortes ohne den Flächenerwerb
lehnt er jedoch ab. Dem Standort am Plantagenweg könnte er unter Prämisse, alle möglichen
verkehrsplanerischen Verbesserungen anzugehen, zustimmen.
Herr Dr. George sieht die neue Planvariante mit zu vielen terminlichen und finanziellen Unsicherheiten verbunden, weshalb er sich gegen zwei parallele Planungen ausspricht.

8/10

Herr Detemple kann seit der letzten Sitzung sowie der Bürgerversammlung keine Annäherung der Positionen feststellen und sieht in der Verlagerung an den Plantagenweg unter Verbesserung der Schulwegesicherheit die einzige vernünftige Entscheidung.
Herr Fischer äußert Sympathie für das Engagement der Eltern, aber schließt sich aus inhaltlicher Sicht seinen Vorrednern an. Insbesondere bedauert er die sehr kurzfristige Verteilung
der Planungsunterlagen.
Herr Dr. Deppe erkennt keine belastbaren Aussagen der Verwaltung zur Verbesserung der
prekären Verkehrssituation am Plantagenweg. Durch den ausgearbeiteten Vorschlag entsteht
seiner Meinung nach eine neue Situation, mit der entsprechend umgegangen werden sollte.
Da hier ein gesammelter Elternwille erkennbar ist, sollte dieser Vorschlag zumindest von den
beteiligten Ämtern geprüft und mit den Vertretern ausgewertet werden. Hierzu beantragt er
eine erneute Vertagung des Beschlusses, bis zu einer etwaigen Sondersitzung am 28.05.13.
abgelehnt
Ja 5 Nein 6 Enthaltung 0
Herr Kühn hält bei aller Anerkennung für die Mühen der Elterninitiative die von Herrn Dr.
Deppe angesprochene erneute Vertagung für nicht zielführend. Vielmehr beantragt er die
Ergänzung der Beschlussvorlage um folgenden Punkt: „Mit der weiteren Planung werden
verkehrsplanerische Maßnahmen zur Gewährleistung der Schulwegesicherung getroffen.“
angenommen
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0
Stadträtin Frau Filius-Jehne spricht sich dafür aus, durch einen „runden Tisch“ bis zur Stadtratssitzung den erarbeiteten Entwurf auf Umsetzbarkeit zu prüfen. Aus Sicht von Herrn
Schmidtgen sei es in der Kürze der Zeit nicht möglich gewesen, den Vorschlag fachlich nachzuvollziehen, insbesondere fehlen ihm Angaben zu der beabsichtigten Raumverteilung. Eine
qualifizierte Prüfung bis zur kommenden Stadtratssitzung hält er für abwegig.
Da alle Personen ihre Standpunkte zum Ausdruck gebracht haben, bringt die OAL die ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen 0

2.4

Benennung der Straße am Lahmann-Sanatorium

Frau Günther erklärt, dass der OBR seitens des Vermessungsamtes aufgefordert wurde, für
die neu entstehende Straße im Lahmann-Park einen Namensvorschlag abzugeben. Dieser
ist Grundlage für die Erarbeitung einer Stadtratsvorlage. Um den Anliegern den Gebrauch zu
erleichtern, soll bei Benennungen nach Personen grundsätzlich nur der Nachname gewählt
werden. Der Straßenname soll einen Ortsbezug besitzen und nach Möglichkeit im Stadtgebiet nicht schon vorhanden sein.
Da in Dresden zehnmal soviel Straßen nach Männern benannt sind, sollen besonders bedeutende Frauen hierbei bevorzugt werden. Hierzu wurde eine Liste von Dresdnerinnen mit Bezug zu Loschwitz seitens der Gleichstellungsbeauftragten für Frau und Mann erarbeitet.
Zudem wurden den OBR diverse Dokumente, die John Noble für eine Straßenbenennung
vorschlagen, übergeben.

9/10

Herr Wenzel spricht sich für die vorgeschlagene Antonia Dietrich oder Anna FischerDückelmann aus. Er tendiert zu letzterer, da diese durch ihre heilpädagogische im Bezug zu
Lahmann steht.
Auch Herr Burkhardt sieht in Antonia Dietrich eine gute Wahl. Zudem schlägt er den Architekten Max Herfurt vor, welcher den Villaubau auf dem Weißen Hirsch wesentlich prägte. Herr
Wenzel bedauert, dass über das Leben von Max Herfurt kaum Informationen vorliegen.
Herr Rauch vom Verschönerungsverein Weißer Hirsch berichtet, dass sich sein Verein dazu
entschlossen hat keinen Personenbezug in die Namensgebung einfließen zu lassen. Er
schlägt vor, die Straße „Herrenbadstraße“ zu nennen. Herr Dr. Streitenberger führt aus, dass
Max Herfurt auch im Auftrag von Lahmann gebaut habe. Die Mehrheit der örtlichen Straßennamen sind nach Personen benannt, die eine wirklich geschichtlich relevante Bedeutung für
den Ortsteil hatten. Die Tatsache das John Noble eine Villa im Weißen Hirsch bewohnte wird
seiner Meinung nach diesem Anspruch nicht gerecht.
Frau Förster-Noble würdigt kurz die Lebensleistung ihres vorstorbenen Gatten und geht besonders auf sein Engagement zur Aufklärung der Folgen von Diktatur und Menschenverachtung. Als Überlebender des Gulag hielt er bis kurz vor seinen Tod zahlreiche Vorträge.
Für Herrn Fischer kommt nur eine John-Noble Straße in Betracht. Nach einer Zeit in der viele
„Helden des Sozialismus“ mit Straßenbenennungen geehrt wurden, ist es an der Zeit einem
„Opfer des Stalinismus“ der zudem einer Vielzahl unbekannter Opfer eine Stimme gegeben
habe, zu würdigen. Da der Lahmann-Komplex über viele Jahre von der Sowjetarmee genutzt
wurde, würde hier eine besonders interessante Verknüpfung entstehen.
Herr Ullmann sieht neben seiner Aufklärungsarbeit speziell in der Entwicklung der „Praktiflex“-Spiegelreflexkamera einen Meilenstein, der durch eine Straßenbenennung gewürdigt
werden sollte.
Herr Wenzel argumentiert, dass die eigentliche Entwicklungsarbeit der Kamera altersbedingt
seinem Vater gebühren kann.
Da Frauen im Bezug auf Straßennamen völlig unterrepräsentiert sind, begrüßt Frau Munzinger-Brandt die Forderung neue Straßen nach bedeutenden Dresdnerinnen zu benennen
ausdrücklich. Inhaltlich hält sie Anna Fischer-Dückelmann für den Lahmann-Park am passendsten.
Herr Dr. George unterstützt den Vorschlag des Verschönerungsvereines, die Straße Herrenbadstraße zu nennen.
Herr Dietze führt an, dass er bereits bei früheren Straßenbenennungen immer Frauen den
Vorzug gegeben hat. Trotzdem würde er für John Nobel stimmen, da es sich seiner Meinung
anch um eine bekannte Person des Weißen Hirsches mit einer außergewöhnlichen Lebensgeschichte handelt.
Es entsteht eine Diskussion, ob es sich denn um eine Allee handelt. Herr Dr. Deppe macht
den Vorschlag, die Straße aufgrund des Verlaufes als „Ring“ zu benennen. Frau Günther
fragt, wer den Vorschlag „John-Noble-Ring“ unterstützt. Hier findet sich eine Mehrheit von 8
OBR.

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

Frau Günther informiert über:
•

die notwendige Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2014
Hierzu hält der OBR einstimmig eine Änderung für nicht notwendig.

10/10

•

4

das Ergebnis der Auswertung der „Hundeaktionswochen“.

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräten und Bürger

Herr Dr. Deppe erkundigt sich, wann die von Herrn Koettnitz zugesicherten Ausbesserungsarbeiten des Elberadweges erfolgen sollen.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

