Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

05.07.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2294/13
Einkürzung der Zuganbindung von Cossebaude im Regionalverkehr

Sehr geehrte Frau Klepsch,

da zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage noch Abstimmungsbedarf besteht, bitte ich Sie um
Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 18.07.2013.
Mit freundlichen Grüßen

>"' % h_
Eulitz

Abteilungsleiterin

