Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

(GB 5) 55.6.0

Datum:

2 8. JUKI 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0710/13 (Sitzungsnummer: KK/046/2013)
Einberufung eines „Runden Tisches Kita-Satzung" zur Neugestaltung der Rechtsverhältnisse
zu Kindertageseinrichtungen in der Landeshauptstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

zur Neugestaltung der Rechtsverhältnisse im Bereich Kindertagesstätten in Folge
vom OVG erklärten Nichtigkeit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur För
derung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Kita-Satzung) einen Runden Tisch einzube
rufen. Folgende Interessengruppen sollen am Runden Tisch paritätisch vertreten
sein:

•
-

Stadtelternbeirat
Vertreter der freien Träger von Kindertagesstätten
Vertreter der Tagespflegepersonen
Landeshauptstadt als öffentlicher Träger der Jugendhilfe einschl. Eigenbetrieb
Kita

Für die Moderation soll möglichst eine neutrale Person, die nicht den o. g. Interes
sengruppen angehört, bestellt werden.
Der „Runde Tisch Kita-Satzung" soll sich folgenden Aufgaben widmen:
-

•

-

2.

schnellstmögliche Erarbeitung einer neuen Kita-Satzung und neuer Vereinba
rungen, die das OVG-Urteil vom 21.03.2013 berücksichtigen und mit der auf der
Grundlage des SächsKitaG ein weitgehender Interessenausgleich zwischen den
betroffenen Interessengruppen erfolgt
Erarbeitung von Vorschlägen, in welcher inhaltlichen Ausprägung und in wel
cher Form bisherige Inhalte der Satzung, die mangels Rechtsgrundlage nicht
durch die Kita-Satzung geregelt werden können, vertraglich mit dem öffentli
chen Träger der Jugendhilfe geregelt werden sollen
Vorschläge für Mustervereinbarungen

dem Stadtrat nach Vorlage der schriftlichen Urteilsbegründung eine Vorlage zur
Neufassung der Kita-Satzung vorzulegen."

Seite 1 von 2

Die Organisation des Runden Tisches hat begonnen.

Mitte Juni 2013 wurde ein Interessenbekundungsverfahren in der Form initiiert, dass 10 Trä

gervertreterinnen und Trägervertreter auf Vorschlag der StadtLIGA für den Runden Tisch

benannt werden. Eine weitere Interessenbekundung wurde an alle Träger gerichtet, welche
nicht einer Dachorganisation angehören und aus deren Vorschlägen werden fünf Träger per
Losverfahren ausgewählt.

Des Weiteren wurde zeitgleich eine Interessenbekundung für die Kindertagespflegepersonen
initiiert und aus den Interessentinnen und Interessenten per Losverfahren 15 Vertreterinnen
und Vertreter ausgelost.

Die anderen Vertreterinnen und Vertreter des Stadtelternbeirates und der Verwaltung werden

direkt zur Auftaktveranstaltung eingeladen.

Der Jugendhilfeausschuss wurde über das Verfahren schriftlich informiert.

Die konkreten Frage- und Zielstellungen des Runden Tisches werden nach Kenntnisnahme
der Urteilsbegründung konkretisiert. Dazu wird die Verwaltung einen ersten Entwurfsplan mit
Zeitschienen im Rahmen einer Auftaktveranstaltung Ende August zur Diskussion stellen.
Die Auftaktveranstaltung des Runden Tisches wird am 26. August 2013 stattfinden.
Mit freundlichen Grüßen

Martin Seidel

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Soziales

dberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

