Seite 3 von 4

Maßnahmenkatalog "Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Radverkehrskonzept 26er Ring"

Maßnahmen

Vorschlag Maßnahme

Bereich

kategorie

Umsetzung

52

Alfred-Althus-Str.

Tempo 30 Zone einrichten

erledigt

53

Bahnunterführung Ehrlichstr.

vorhandene Planung angemessen, Umsetzung empfohlen

erledigt

54

Hasenberg

Geschwindigkeitsbegrenzung "Tempo 30" anordnen

55
56

An der Herzogin Garten

Sanierung der Oberfläche gemäß Anforderungen,

Schützengasse

Sanierung der Oberfläche gemäß Anforderungen,

57

Jahnstr.

58

Ostra-Ufer

59

60

61

für die Anordnung einer T-30-Zone ist eine Vorplanung erforderlich
Vorplanung erforderlich, Abgleich mit Hochbauplanung (Hotel) notwendig
erledigt

geringes MIV-Aufkommen, darum keine Anlage im Fahrbahnbereich notwendig, Führung au;
Schützengasse/ Bereich Wettiner Platz über gesonderte Radverkehrsanlage aufGrundstück

Detailbetrachtung Anlage 15

Carolabrücke nördlicher Brückenkopf/

Elberadweg im Bereich Carolabrücke

im Bereich Königsufer gewährleisten

Könneritzstr. zwischen Marienbrücke und

vorgenommene bauliche Umgestaltung im Sinne der Routenfunktion nicht ausreichend, derz
Eingriffsmöglichkeiten, langfristig Anlagen mit möglichst "guter Eignung" gemäß Routenfunk

;it keine

Schutzstreifen in diesem Bereichzwar nur "bedingtgeeignet', aber Beibehaltung empfohlen,

langfristig Anlagen mit mind.

Schweriner Str.
Lennestr.

["guter Eignung" gemäß Routenfunktion vorsehen
Abbiegebeziehungen aus dem landwärtigen Radfahrstreifen zuden nördlich liegenden Gebit

63

Ziegelstr.

Rückbau des "Anderen Radweges", Führung des Radverkehrs im Mischverkehr (Tempo 30 ,

Elberadweg zwischen Sachsenplatz und

mit geeigneter, ebener Oberfläche versehen

66

67

Detailbetrachtung

eeigneteren Belag ersetzen

in Richtung Devrientstr. Zufahrten mit Großpflaster im Bereich des Radweges durch besser <
mittel-/langfristig gut befahrbare Verbindung zwischen Elberadweg und Carolabrücke (beidsi
aufebeneOberfläche und geringe Neigungswinkel achten, Benutzbarkeit auchwährend Ver;

Grunaer Str.

65

Könneritzstr. 25,

I

62

64

Richtung Bahnhof Mitte zur

offen

itiger Anschluss) schaffen,
mstaltungen (z.B. Filmnächte)

Gegenstand komplexer Baumaßnahme, kurzfristig nicht umsetzbar,
Vorplanung erforderlich
Gegenstand komplexer Baumaßnahme, kurzfristig nicht umsetzbar,

ion vorsehen

Vorplanung erforderlich

kurzfristige Maßnahmen erledigt, für langrfristlge Maßnahmen Vorplanung
erforderlich

te herstellen

Vorplanung erforderlich

lone vorhanden)

erledigt
erledigt

Steinstr.

Wigardstr.

Theaterplatz (Bereich vor dem italienischen
Dörfchen)
Albertplatz Innenbereich

Radfahrstreifen nicht anordenbar, bedingen Wegfall der Inseln Wigardstraße
bzw. Komplettumbau des Knotens Carolaplatz; Schutzstreifen nur In Übergang

bei Ausbau des Bereiches beidseitig Radfahrstreifen vorsehen

inbeiden Richtungen ebene und denkmalgerechte Oberfläche vorsehen, Anbindungen beacl

Radweg mit Zweirichtungsverkehr parallel zur Jahnstraße ist als kritisch

anzusehen, da Weiterführung ab Wettiner Platz Konflikte mit ÖPNVerzeugt

zu Rosa-L-Platz mgl., Vorplanung erforderlich
Gegenstand komplexer Baumaßnahme, kurzfristig nicht umsetzbar,

iten (besonders Elberadweg

Vorplanung erforderlich

und Terrassenufer)

Bauliche Gestaltung im hinsichtlich des Radverkehrsaufkommens nicht ausreichend, aberAi
der besonderen Gegebenheiten dieZweckmäßigkeit gegeben, nach Ausstattung desgesam
Alberplatzes mit angemessenen Radverkehrsanlagen (siehe Maßnahme Nr. 38) Verringerur
absehbar

Bauliche Gestaltung im Sinne derRoutenfunktion zwar nicht ausreichend, aber Anlage beibe

läge beibehalten, da aufgrund
en Außenringes des
3 der Frequentierung
nalten. da aufgrund der

Sonderbereich

keine Maßnahme erforderlich

Sonderbereich

keine Maßnahme erforderlich

68

Königstr.

besonderen Gegebenheiten (Denkmalschutzbereich) Zweckmäßigkeit gegeben

Augustusstr. (Fürstenzug)

Führung durch sensiblen Bereich (Denkmalschutz), Beibehaltung der vorhandenen Anlagen
"Rad frei") zur Vermeidung hoher Geschwindigkeiten und starkem Radverkehrsaufkommen

Großpflaster, Fußgängerzone
Gefahrdung von Fußgängern)

Sonderbereich

69

keine Maßnahme erforderlich

70

Neumarkt/ Landhausstr.

Führung durch sensiblen Bereich (Denkmalschutz), Beibehaltung dervorhandenen Anlagen
"Rad frei") zurVermeidung hoher Geschwindigkeiten und starkem Radverkehrsaufkommen

Großpflaster, Fußgängerzone
Gefährdung von Fußgängern)

Sonderbereich

keine Maßnahme erforderlich

71

Töpferstr./An der Frauenkirche / Salzgasse

Führung durch sensiblen Bereich (Denkmalschutz), Beibehaltung dervorhandenen Anlagen
"Rad frei") zur Vermeidung hoherGeschwindigkeiten und starkemRadverkehrsaufkommen

Großpflaster, Fußgängerzone
Gefährdung von Fußgängern)

Sonderbereich

keine Maßnahme erforderlich

kurzfristig, in Fahrtrichtung Carolabrücke: Radsignalisierung über gesamteFurt anordnen, rr
Radsignalisierung im Zuge der Radverkehrsanlage Albertstr. (siehe Maßnahme Nr. 35) einri

;hten

Kleinmaßnahme

kurzfristige Maßnahmen erledigt, für langrfristlge Maßnahmen Vorplanung

Carolaplatz
Könneritzstr. / Schweriner Str.

Planungliegtvor, Planungwurde beurteilt, siehe nächste Zeile

Könneritzstr. / Schweriner Str.

vorhandene Planung angemessen, Umsetzung empfohlen

Knoten
72
73

73 Plan
74

74 Plan

75

Neustädter Markt

Planungliegtvor, Planungwurde beurteilt, siehe nächste Zeile

Große Meißner Str. ("Platzgestaltung

vorhandene Planungmit Radfahrstreifenangemessen, Umsetzungempfohlen, Bereiche der

Neustädter Markt")

Detailplanung bezüglich möglichem Konfliktpotential beurteilen

Postplatz

76

St. Petersburger Str. / Wiener Str.

77

Pirnaischer Platz
Dirn^lr-nkor Ol'

Verbesserungsbedarf in folgenden Relationen: Sophienstr. - Marienstr., Wilsdruffer Str.- Os

ttel-/langfristig seperate

erforderlich

Planung
1

Planung
Busstellplatze bei
raallee, Wilsdruffer Str. -

1

1

Schweriner Str., Wilsdruffer Str. - Annenstr.

Verbreiterung der Furt über die St. Petersburger Str. an der LSA(nördlichder Bahnunterführ
Maßnahme Nr. 24 Führung des Radverkehrs aus Wiener Str. in Richtung Hauptbahnhof übe
zur Furt St.Petersburger Str.
,
Planung liegt vor, Planung wurde beurteilt, siehe nächste Zeile
inrhsnHono PI:

it Rarifsihrstrpifpn annpmpuspn l lm<;et7Una emofohlen

ing), im Zusammenhang mit
• Gleisanlagen der Wiener Str.

erledigt
erledigt

Gegenstand komplexer Baumaßnahme, kurzfristig nicht umsetzbar,
Vorplanung erforderlich

Gegenstand komplexer Baumaßnahme, kurzfristig nicht umsetzbar,
Vorplanung erforderlich
Gegenstand komplexer Baumaßnahme, kurzfristig nicht umsetzbar,
Vorplanung erforderlich

1

erledigt

Planung

erledigt

1

erlediqt

