Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

04.07.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2277/13
Voraussichtliche Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke
Sehr geehrter Herr Schollbach,

da zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage noch Abstimmungsbedarf besteht, bitte ich Sie um
Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 12.07.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

