Seite 2 von 4

Maßnahmenkatalog "Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Radverkehrskonzept 26er Ring"

Maßnahmen

Vorschlag Maßnahme

Bereich

28

Terrassenufer zw. Augustusbrücke und
Steinstr.

29

30

30 Plan
31

32

33

34

Steinstr. Richtung Terrassenufer

Dleibt bestehen

Rückbau des "Anderen Radweges", Radfahrstreifen anlegen, auf Querungsmöglichkeit des

errassenufers zum

1, TOP 10

erledigt

Oberfläche sanieren

1

erledigt

inöstlicher Fahrtrichtung

Radfahrstreifen einrichten (gemäß Planung St. Petersburger Str.)

1

erledigt

Hoyerswerdaer Str. zw. Rosa-Luxemburg-

in Fahrtrichtung Süd ab Tieckstr. getrennten Fuß-/Radweg anlegen und geeignete Oberfläcr
Nord am Ende des getrennten Fuß-/Radweges (vor Holbeinstr.) eine Einfädelspur in den flie

e schaffen, in Fahrtrichtung

stadteinwärts: kurzfristig Oberfläche angemessen sanieren, Engstellen (insbes. im Haltestel
langfristig Radfahrstreifen anlegen, stadtauswärts: ebenfalls langfristig Radfahrstreifenanl
Richtung Albertplatz: durchgängig getrennten Fuß-/Radweg markieren, Sanierung der Ober
Richtung Carolaplatz: im Bestand Führung über Hauptstr. - Sarrasaniestr. (über Albertstr. 1C
Kombination aus Radweg (freie Strecke) und Radfahrstreifen (Einmündungen) anlegen
Momentan rechtlich mögliche (Fußweg "Rad frei") Benutzung der Fahrstreifen durch Radve

snbereich) beseitigen,

unzumutbar (hoheseitliche Borde, hohesGeschwindigkeitsniveau des MIV), Beschilderung
Fuß/Radweges ist wiederanzubringen (Markierung existiertnoch), Erweiterung dieser Mark

;ines getrennten

Planung liegt vor, Planung wurde beurteilt, siehe nächste Zeile
vorhandene Planung mit Führung über den Gleisbereich vor der Haltestelle Rathenauplatz u

Pirnaischem Platz in dieser Fahrtrichtung

inRichtung Pirnaischen Platzangemessen. Umsetzung empfohlen

St. Petersburger Str. zw. Rathenauplatz und
Carolabrücke in dieser Fahrtrichtung
Wilsdruffer Str. ca. 100m vor Pirnaischer Platz

Platz und Tieckstr.
Pillnitzer Str.

dieser Fahrtrichtung

Richtung Carolaplatz, langfristig Verbesserung der Oberfläche in diesem Bereich
als temporäre Lösung Schutzstreifen anlegen, entsprechende Furt von und zu bestehenden
markieren, bei Ausbau oder Sanierung des Bereiches Radfahrstreifen vorsehen
im Bestand Anlage beibehalten (Oberfläche unangemessen, aber aus Gründen des Denkmj

Albertplatz Außenring

Verbindung zwischen Hauptstraße und Radverkehrsanlage des westlichen Ringes durch Fu
über Königstraße herstellen, langfristig Anlagen mitmind. "guter Eignung" gemäß Routenfui
entsprechend über Knotenpunkte führen (z.B. Radfahrstreifen auf Fahrbahn), Ring zwischer

Güntzstr. zw. Holbeinstr. und Dürerstr. nur in

schließen (in Verbindung mit derAnlage von Radverkehrsanlagen in derAlbertstr. Richtung

Terrassenufer zw. Landtag und
Augustusbrücke
Hoyerswerdaer Str. zw. Tieckstr. und
Bautzner Str.

41

41

Plan

42

43

44

45

46

47

Gegenstand komplexer Baumaßnahme, kurzfristig nicht umsetzbar,
erledigt

Elberadweg achten

Pirnaischem Platz in dieser Fahrtrichtung
St. Petersburger Str. zw. Carolabrücke und

Carolabrücke in südlicher Fahrtrichtung

40

Aufgrund von Konflikten mit der StVO kurzfristig nicht umsetzbar
Vorplanung erforderlich

36

39

1

Planung

St. Petersburger Str. zw. Carolabrücke und

Albertstr.

38

Geschwindigkeitsbegrenzung "Tempo 30" anordnen, Fußwegfreigabe in beiden Richtungen

Umsetzung

1

35

37

kategorie

Bautzner Str. zw. Hoyerswerdaer Str. und

Albertplatz
Bautzner Str. zw. Hoyerswerdaer Str. und

Albertplatz
Ostraallee

Schweriner Str. zw. Wettiner Platz und H.Lindner Str.

Bürgerwiese/ Parkstr.

Terrassenufer zwischen Sachsenplatz und
Steinstr.

Köpckestr.

Kleine Marienbrücke

Nr. 35)
Schutzstreifen einrichten, Anbindung der neuen Elberadwegführung beachten, Fußwegfreig;
bestehen,ab Einmündung Theaterplatz-Terrassenufer "Tempo 30" (Vgl. Maßnahme 28), Be

id Anlage von Radfahrstreifen

lenden Verkehr markieren

Vorplanung erforderlich

1

erledigt

1

erledigt

1

Aufgrund von Konflikten mit der StVO kurzfristig nicht umsetzbar, "Gehweg
"Rad frei" bleibt angeordnet, Nutzung der Fahrbahn im Mischverkehr möglich

1

erledigt

en

äche gemäß Anforderungen,
-27), mittel-/langfristig
kehr auf der Brücke

erung/Beschilderung in
Radverkehrsanlagen
Ischutzes gefordert),

tmarkierung (zwei Richtungen)
iktion vorsehen und

Hauptstr. und Hospitalstr.
Carolaplatz, siehe Maßnahme

kurzfristige Maßnahme erledigt, für langfristige Maßnahmen IstVorplanung
1

erforderlich

1, TOP 10

erledigt

ibe in beiden Richtungen bleibt
•eich bedarf einer kompletten

Umgestaltung, in die auch die Radverkehrsbelange integriert sind
vorgenommene bauliche Umgestaltung im Sinne der Routenfunktion nicht ausreichend, der;

eit keine

Eingriffsmöglichkeiten, langfristig Anlagen mit mind. "guterEignung" gemäß Routenfunktion
imRahmen der aktuellen Planungen Bautzner Str. sind Verbesserungen für den Radverkeh

• zu berücksichtigen, möglichst

n beiden Richtungen Radfahrstreifen anlegen

Gegenstand komplexer Baumaßnahme, kurzfristig nicht umsetzbar,
1

^

Gegenstand komplexer Baumaßnahme, kurzfristig nicht umsetzbar,
Vorplanunq erforderlich
Planung

Beurteilung der Planung nicht möglich, da Planungsprozess nicht abgeschlossen

Vorplanung erforderlich

Prüfung der aktuellen Verkehrsbelegung nach Umbau des Postplatzes, gegebenenfalls Anla
Radfahrstreifens im Bestand vorsehen oder andere geeignete Anlagenartgemäß Routenfun

<tion wählen

vorgenommene bauliche Umgestaltung im Sinne der Routenfunktionnicht ausreichend, der;

eit keine

Eingriffsmöglichkeiten, langfristig sollten statt des vorgesehenen gemeinsamen Fuß-/Radwe

ges Radfahrstreifen angelegt

werden, Problem: Kaphaltestellen haben Gefahrenpotenzial, da Gleise überfahren werden n

üssen

Gegenstand komplexer Baumaßnahme, kurzfristig nicht umsetzbar,

ge eines beidseitigen

Vorplanunq erforderlich

Gegenstand komplexer Baumaßnahme, kurzfristig nicht umsetzbar,
Vorplanung erforderlich
Planung liegt vor, Beschlussfassung offen

bei Sanierung beidseitigen Radfahrstreifen anlegen

stadteinwärts: Anlage beibehalten, Oberfläche befestigen/geeignet sanieren, stadtauswärts

Gegenstand komplexer Baumaßnahme, kurzfristig nicht umsetzbar,
Vorplanunq erforderlich
Gegenstand komplexer Baumaßnahme, kurzfristig nicht umsetzbar,

erledigt

Radfahrstreifen anlegen

Gegenstand komplexer Baumaßnahme, kurzfristig nicht umsetzbar,

bei Ausbau oder Sanierung des Bereiches beidseitig Radfahrstreifen vorsehen

Vorplanung erforderlich

im Anschluß an Radweg einseitigen Radfahrstreifen anlegen, Sanierung derOberfläche ger
derausgeklinkten Rechtsabbiegerspur (Knoten mit Großer Meißner Str.) Rückführung des n

laß Anforderungen, im Bereich

in den Randbereich (siehe Maßnahme Nr. 11). geradeausfahrenden Radverkehrauf Radfah

streifen links von

Rechtsabbiegerspur führen, Weiterführung überKreuzung aufFußweg Hainstr., rechtsabbk

gend auf der Sperrfläche

chtsabbiegenden Radverkehrs

Gegenstand komplexer Baumaßnahme, kurzfristig nicht umsetzbar,
Vorplanung erforderlich

Palaisplatz Einfädelspur in den fließenden Verkehr markieren

48

Hauptstr.

Aufwertungen im Innenbereich (Allee) durch Anlage einesbaulich angepassten Fahrstreifen

i (z.B. Granitplattenstreifen,

dadurch Bündelung desRadverkehrs in diesem Bereich und Entlastung der Seitenräume (vc
sensiblen Bereichen bzw. Kreuzungsbereichen (Wegeverbindungen, Brunnen, "Goldener Ri

r Ladengeschäften), in allen
iter" etc.) Beläge belassen,

keine gesonderte Beschilderung für Fahrstreifen, Gesamtbereich bleibt wegen besonderer s

ädtebaulicher Situation

Gegenstand komplexer Baumaßnahme, kurzfristig nicht umsetzbar,
Vorplanung erforderlich

Fußweg "Rad frei"
49

Augustusbrücke

beidseitig Radfahrstreifen anlegen, auf geeignete, ebeneund denkmalgerechte Oberfläche ;
Brückenkopf die Fahrt in Richtung Georgentor von Fahrstreifen auszulassen (Zusatzzeichei

"rechts"), Planung "Platzgestaltung Neustädter Markt" angemessen

chten, kurzfristig am Altstädter
1022-10 "Rad frei" zu Z290

Kleinmaßnahme

Gegenstand komplexer Baumaßnahme, kurzfristig nicht umsetzbar

50

Marienstr.

beidseitig Radfahrstreifen anlegen

erledigt

51

Ehrlichstr.

Tempo 30 Zone einrichten

erledigt

V

