Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

04.07.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat.
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2273/13
Gewerbesteuer 2013

Sehr geehrter Herr .Schollbach,

da zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage noch Abstimmungsbedarf besteht, bitte ich Sie um
Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 18.07.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

