Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

4. Juli 2013

E I N L A D U N G
zur 50. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/050/2013)
am Donnerstag, dem 11. Juli 2013,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
Berichterstatter: Vertreter des Umweltamtes
4.

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes

V1829/12
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
Berichterstatter: Vertreter des Stadtplanungsamtes
5.

Stellungnahme zu einer Grundstücksangelegenheit im Ortsteil
Brabschütz, Cossebauder Weg

V-MB0110/13
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
6.

Zuschuss für die Sanierung des Kriegerdenkmales Rennersdorf
einschließlich Mauer aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz

V-MB0111/13
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
7.

Beschluss zur Förderung des Kinder- und Puppenspielfestes "Brot
und Spiele" in der Zschoner Mühle durch den Ortschaftsrat Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8.

Zwischenbericht zu den Aufgabenstellungen der Arbeitsgruppen
des Ortschaftsrates Mobschatz im Jahr 2013
Berichterstatter: Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates

9.

Verwendungen der finanziellen Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz im Jahr 2013, die sich aus den Aufgabenstellungen der Arbeitsgruppen ergeben
Berichterstatter: Ortsvorsteher

V-MB0112/13
beschließend

3/3

10.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

11.

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

