Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.71

Datum:

g j jUL, 2013

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Planungen
AF2240/13

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
Nach Prüfung Ihrer Fragen 1 bis 3 kann ich Ihnen darauf derzeit leider keine Antwort erteilen.

Nach meiner Rechtsauffassung fallen diese nicht unter das nach § 28 Abs. 5 GemO geregel
te Fragerecht der Gemeinderäte. Danach kann jeder Gemeinderat Fragen zu einzelnen An
gelegenheiten der Gemeinde an den Bürgermeister richten.

Ihre Fragen sind ohne Bezug auf eine einzelne Angelegenheit formuliert, da Sie allgemein
und nach sämtlichen Planungen im Verkehrsbereich der letzten fünf Jahre fragen. Nicht zu
letzt um den Aufwand für eine Beantwortung zu optimieren, ist diese nur bei einer zielgerich
teten und konkreten Formulierung der Anfrage leistbar.

4. „Welchen Stand hat das 2005 vom Stadtrat beauftragte Radverkehrskonzept für die
Gesamtstadt? Sind die Ausschreibungsunterlagen vollständig erarbeitet? Wann
erfolgt die Ausschreibung? Welche Art von Ausschreibung ist geplant und mit
welcher Begründung?"

Mit dem Beginn der Erarbeitung des Verkehrsentwicklungsplanes (VEP) 2025plus wurde
in den begleitenden Gremien vielfach kommuniziert, dass mit der Erarbeitung des Radver
kehrskonzeptes begonnen wird, wenn die entsprechenden Grundaussagen des VEP
2025plus vorliegen. Auf Grundlage des Vorentwurfes zum VEP wurde die Aufgabenstellung
erarbeitet, die zurzeit ämterübergreifend abgestimmt wird. Die Ausschreibung erfolgt Anfang
Juli 2013. Es erfolgt, wie bei Konzeptplanungen üblich, eine freihändige Ausschreibung, in
deren Zuge in der Regel fünf Planungsbüros um Angebote gebeten werden.
5. „Welche weiteren Schritte sind bei den Maßnahmen des Innenstadt-Radverkehrs

konzeptes, welche in der im April im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

ausgereichten Übersicht als nicht realisierbar eingestuft wurden, geplant?"
Planungen von Bauvorhaben unterliegen den jeweiligen Haushaltsvorgaben und personellen
Kapazitäten.

Seite 1 von 6

Die einzelnen Maßnahmen sind in dem Maßnahmenkatalog „Fahrradfreundliche Innenstadt
Dresden - Radverkehrskonzept 26er-Ring" benannt.
Maßnahme 14:

Eine offizielle Anbindung des Elberad- und -Wanderweges ist derzeit in diesem Bereich nicht
möglich, da die Wegeführung über private Grundstücke verläuft. An der Unterstromseite der

Augustusbrücke ist eine Rampe vorhanden. Bauliche Änderungen dieser Führung werden im
Rahmen der Sanierung Augustusbrücke angestrebt.
Maßnahme 18:

Radverkehrsführung auf der Fahrbahn im Mischverkehr unproblematisch. Bauliche Maß
nahmen oder Markierungsarbeiten sind nicht erforderlich.
Maßnahme 19,20,22:

Umsetzung mit jeweiligen komplexen Bauvorhaben.
Maßnahme 21:

Aufgrund von Bindefristen von Fördermitteln nicht umsetzbar. Aufhebung der Radwegbenut
zungspflicht wurde richterlich bei einer Begehung nicht in Aussicht gestellt, da die Verkehrs
belegungszahlen durch den motorisierten Verkehr zu hoch sind.
Maßnahme 25:

Hauptverkehrsstraßen können nicht ohne Grund mit einem Tempo-Limit belegt werden. Der
zeit prüfen wir jedoch die Anordnung eines Streckengebotes im Rahmen der Schulwegesi
cherheit.
Maßnahme 26:

Bezüglich Antonstraße, siehe Maßnahme 21. Eine Betrachtung der Hansastraße erfolgt im
Rahmen der Vorplanung. Im Zuge der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße wird der Radverkehr im

Querschnitt geführt, die Anbindung an den Bahnhof ist somit gegeben.
Maßnahme 28:

Anordnung einerGeschwindigkeitsbegrenzung 30 km/h nicht möglich, da es sich um eine
Hauptverkehrsstraße im städtischen Straßennetz handelt. Es besteht keine Notwendigkeit
der Anordnung für ein Streckengebot.
Maßnahme 29:

Gegenwärtig gibt es keine Auffälligkeiten im Verkehrsablauf in diesem Streckenabschnitt.
Aus finanziellen Gründen ist die Maßnahme derzeit nicht umsetzbar.
Maßnahme 33:

Benannte Einfädelspur vor Melanchthonstraße in Fahrtrichtung der Einbahnstraße vorhan

den. In Gegenrichtung wird es aus Platzgründen keine gesonderte Radverkehrsanlage ge
ben. Gemeinsamer GelWRadweg ist jedoch bereits ausgewiesen.
Maßnahme 36:

Ausweisung eines getrennten oder gemeinsamen RadVGehweges war bislang aufgrund der
Führung des Radverkehrs in der Haltestelle Synagoge nicht umsetzbar. Nach Fertigstellung
der Fahrradfurt erfolgt derzeit eine erneute Prüfung der Anordnung eines getrennten oder
gemeinsamen GehVRadweges.

Seite 2 von 6

Maßnahme 40:

Aufgrund der örtlichen Situation (vorhandene Straßenbreite) ist keine Änderung der Stra
ßenquerschnittsaufteilung umsetzbar.
Maßnahme 41:

Grundlegende Verbesserungen der Verkehrsführung und Verkehrssicherheit sind nurim
Rahmen einer komplexen baulichen Umgestaltung möglich. Die Kosten für einen solchen
Umbau sind im Haushalt gegenwärtig nicht vorgesehen. Die Markierung von Schutzstreifen
ist aufgrund der Belegung und vorhandenen Fahrbahnbreite nicht möglich.
Maßnahme 42:

Gegenwärtig gibt es keine Auffälligkeiten im Verkehrsablauf in diesem Streckenabschnitt.

Keine Notwendigkeit (auch im Hinblick auf die Finanzierung) einerverkehrsorganisatorischen
Maßnahme.
Maßnahme 43:

Derzeit keine durchgehende Führung des Fahrradverkehrs auf der Fahrbahn umsetzbar, da
die Führung zwischen den Schienen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG aus Gründen der

Verkehrssicherheit nicht möglich ist. Gegenwärtig gibt es keine Auffälligkeiten im Verkehrs
ablauf in diesem Streckenabschnitt.
Maßnahme 44:

Im Rahmen der Straßensanierung des Streckenabschnitts ist diese Maßnahme für 2014 vor
gesehen.
Maßnahme 46:

Sowohl im Verkehrsentwicklungsplan als auch im Rahmenplatz Innere Neustadt ist diese
Maßnahme vorgesehen. Die kurz- bis mittelfristige Umsetzung derzeit ist unter anderem aus
finanziellen Gründen nicht absehbar; sie ist Gegenstand komplexer Baumaßnahmen.
Maßnahme 47:

Schutzstreifen vorhanden. Führung entlang der Großen Meißner Straße und auch Hainstra
ße, siehe Maßnahme 46.
Maßnahme 48:

Separierung eines Radfahrstreifens aus Sicht derVerkehrssicherheit ungeeignet, da es dem
Radfahrenden eine subjektive Bevorrechtigung vordem Fußgänger im Bereich Gehweg
„Rad frei" gibt. Maßnahme wird nicht umgesetzt.
Maßnahme 49:

Im Rahmen der Sanierung der Augustusbrücke sind Radfahrstreifen vorgesehen. Gegenwär
tig gibt es keine Auffälligkeiten im Verkehrsablauf in diesem Streckenabschnitt.
Maßnahme 54:

Diesbezügliche verkehrsrechtliche Anordnung wird derzeit geprüft.
Maßnahme 55:

Sanierung der Oberfläche im aktuellen Haushalt nicht eingeordnet.
Maßnahme 57:

Führung Radverkehr auf der Fahrbahn im Mischverkehr hat sich bewährt. Maßnahme wird
nicht umgesetzt.

Seite 3 von 6

Maßnahme 58:

Sanierung der Oberfläche, besonders der Umbau der Grundstückszufahrten; im aktuellen
Haushalt nicht eingeordnet. Führung auf dem gemeinsamen Geh-/Radweg bleibt bestehen.
Maßnahmen 59, 60:

Gegenstand komplexer Planungen und Baumaßnahmen. Umsetzung gegenwärtig nicht ab
sehbar.

Maßnahme 62:

Direktes Abbiegen im Mischverkehr möglich. Indirektes Abbiegen über östliche Fahrradfurt
an Haltestelle möglich.
Maßnahme 65:

Radfahrstreifen nicht anordenbar, bedingter Wegfall der Inseln Wigardstraße bzw. Komplett
umbau des Knotens Carolaplatz. Schutzstreifen sind nur in Übergang zu Rosa-LuxemburgPlatz möglich. Personell wiefinanziell nicht im Haushalt eingeordnet.
Maßnahme 66:

Finanzierung nicht gesichert. Aufgrund denkmalschützerischer Belange sind ebene Oberflä
chen nur in Pflasterbauweise umsetzbar. Bestandteil aktueller und kommender Abstim
mungsprozesse.

Maßnahme 74:

Fahrradfurtmarkierungen in 2013 abgeschlossen (nach Sommerferien). Platzgestaltung rich
tet sich nach Gehweg „Rad frei", siehe auch Maßnahme 48.
Maßnahme 75:

Schutzstreifen auf Marienstraße realisiert. Kurz- bis mittelfristig keine Veränderung der Füh
rung des Radverkehrs über Postplatz. Aufnahme der Marienstraße in Tempo-30-Zone (An
nenstraße) wird gegenwärtig geprüft. Radverkehr ist immer Bestandteil des planerischen
Abwägungsprozesses.
Maßnahme 78:

Direktes Abbiegen aus Richtung Stadtzentrum im Mischverkehr möglich. Keine Planungen
oder Baumaßnahmen vorgesehen.
Maßnahme 79:

Führung des Radverkehrs im Rahmen der Sanierung Albertbrücke neu geregelt.
Maßnahme 81:

Gegenstand komplexer Planungen und Baumaßnahmen. Umsetzung gegenwärtig nicht ab
sehbar.

6. „WelchenStand hat die Maßnahme des Luftreinhalteplans „Absenkung Verkehrs
belastung im Umfeld Blaues Wunder"? Wann werden die Untersuchungen dem
Stadtrat vorgelegt? Warum wurden die laut Beschlusskontrolle im Mai 2012

vorliegenden drei Varianten dem Stadtrat noch nicht vorgelegt? Wie sehen diese
drei Varianten aus? Was ergaben die Simulationsergebnisse?"

Die Maßnahmen 46/47 des Luftreinhalteplanes (LRP), welche die Reduzierung der Ver
kehrsbelastung im Umfeld des Blauen Wunders beinhaltet, wurden in der verkehrlichen Un
tersuchung zum Umfeld des Blauen Wunders umfassend diskutiert.

Seite 4 von 6

Allein durch die Wirkung der Waldschlößchenbrücke wird sich die Verkehrsmenge am Schil
ler- und Körnerplatz in Summe nur um etwa drei Prozent reduzieren.

Von den in der Verkehrsuntersuchung analysierten fünf Varianten führen vier zu den nach
LRP (M46/47) erforderlichen Entlastungen von mindestens zehn Prozent am Schiller- und
Körnerplatz. Dabei sind Entlastungen u. a. nur möglich, wenn durch Angebote im Radver
kehr modale Verlagerungen entstehen.

Damit einhergehend sind organisatorische Veränderungen im Straßenraum in verschiedenen

Maßen erforderlich, die unterschiedlich einschneidende Änderungen im Gesamtverkehrsab
lauf bedeuten und von der Simulation entsprechend nachgewiesen werden.

Die verschiedenen Lösungsvorschläge werden hinsichtlich der Genehmigungsfähigkeit ver
waltungsintern sehr kontrovers diskutiert.

Im Interesse einer fachlich fundierten und später realisierbaren Lösung ist noch keine ab
schließende Festlegung auf Vorzugsvarianten getroffen worden.

Die in der Anfrage genannten drei Varianten beziehen sich auf ein Zwischenergebnis der
oben genannten verkehrlichen Untersuchung.

Unabhängig vom Reduktionsziel im LRP nach M46/47 besteht entsprechend der Maßnahme
M23/45 die Forderung nach einer Pförtnerung der Naumannstraße aufgrund des hohen
Rückstaus. Durch die mit der Waldschlößchenbrücke verbundene Veränderung der Ver
kehrsstromverteilung an der Zufahrt Naumannstraße (weniger brückenquerender, aber mehr

elbparalleler Verkehr) wird es zukünftig einen verbesserten Abfluss für Kfz am Schillerplatz
geben. Der Rückstau wird sich sehr deutlich (im Mittel um rund 50 Prozent) verringern. Auf
grund dieses wirksamen Ergebnisses kann auf eine Pförtnerung voraussichtlich verzichtet
werden.

Der Bericht zur verkehrlichen Untersuchung des Blauen Wunders kann dem Stadtrat voraus
sichtlich im zweiten Halbjahr 2013 vorgelegt werden.

7. „Wird an der Freigabe der Hüblerstraße (Abschnitt Berggartenstraße-Schillerplatz)
in Gegenrichtung für den Radverkehr planerisch gearbeitet? Wenn ja, warum
nicht? Ist diese Maßnahme Bestandteil der Untersuchung BlauesWunder?"

Im Jahr 2006 wurde der Ausschuss Stadtentwicklung und Bau über die Planung zu o. g.
Thema informiert. Voraussetzungen waren eine komplexe Umrüstung der Lichtsignalanlage
sowie bauliche Aufwendungen in der Hüblerstraße.

Personelle sowie finanzielle Engpässe sind die Gründe für die Nichtrealisierung dieser Maß
nahme.

Im Rahmen der verkehrlichen Untersuchung zum Umfeld des Blauen Wunders wurde eben

falls eine Radverkehrsführung in der Hüblerstraße in beiden Richtungen vorgeschlagen.

Grundsätzlich ist die Inbetriebnahme derWaldschlößchenbrücke abzuwarten, um die Ver
kehrsströme und möglichen Verkehrsentwicklungen im Netz neu beurteilen zu können. Erst
dann wird eine komplexere Betrachtung möglich sein.

Seite 5 von 6

8. „Wann wurden die diversen, sich in Bearbeitung befindlichen Parkraumkonzepte
vom Stadtrat jeweils zur Bearbeitung beschlossen, wann wurde jeweils die Bear
beitung begonnen, welche Stufe haben jeweils die Konzepte, wann ist jeweils die
Vorlage für den Stadtrat geplant?"
Siehe dazu die beiden Anlagen.
Mit freundlichen Grüßen

k
Helma Oroäz

Anlai

Maßflahmenkatalog „Fahrradfreundliche Innenstadt"
tabellarische Übersicht zum Arbeitsstand Parkraumkonzepte
Übersichtsplan Stand Parkraumbewirtschaftung/Bewohnerparken

Seite 6 von 6

