Anfrage Nr.: AF2315/13
Datum: 5. Juli 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
49. Grundschule

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die 49. Grundschule in Dresden erfreut sich trotz ihrer wahrnehmbaren baulichen Mängel
großen Zuspruchs. Derzeit lernen 380 Schülerinnen und Schüler, darunter auch 5
Integrationsschüler, in 15 Klassen am Standort Bernhardstraße. Für das neue Schuljahr
liegen wiederum 135 Anmeldungen vor, was die Aufnahmekapazität weit übersteigt. Die
Schule ist über die Schulbezirksgrenzen hinaus bekannt für ihre engagierte Lehrerschaft und
das gute Ganztagsangebot, das einerseits leistungsdifferenziert den Unterricht ergänzt,
andererseits auch freizeitpädagogische Angebote in enormer Breite bereithält.
Kooperationspartner ist neben dem Schulhort, den 360 Kinder besuchen, u. a. das HeinrichSchütz-Konservatorium Dresden. Der hohe Zuspruch und die inhaltlichen Angebote füllen die
Räumlichkeiten maximal aus. Schon heute teilen sich zum Teil 28 Kinder einen 50m² -Raum.
5 Räume stehen an Wochentagen dem HSKD für seinen Unterricht zur Verfügung. Nach
Musterprogramm und unter Beachtung der Hortanforderungen/ Anforderungen
Ganztagsangebote reichen die derzeitigen Räumlichkeiten nicht aus. Diese Flächenbilanz ist
einer der großen Mängel auf der Mängel-Liste der 49. Grundschule. Weitere mir bekannte
sind z. B. die einfach verglasten und verschraubten Fenster im Erdgeschoss, die eine
Lüftung nicht zulassen, die alte Elektrik, die zum Innenbereich liegenden undichten Fenster,
ausgeschlagene Treppen, zu niedrige Treppengeländer, unzureichende Sanitäranlagen und
fehlender Schallschutz in den Klassenräumen und v. a. im Speiseraum. In letzterem wurden
zu Essenszeiten tlw. über 90 dB gemessen. Die Turnhalle verfügt über 1 Feld und je 1
Umkleideraum. Dabei muss jedoch der Sportunterricht immer in Doppelbelegung
durchgeführt werden. Sie selbst haben sich bereits 2009 ein Bild vor Ort gemacht.
Die 49. Grundschule ist als 4-zügiger Standort integraler Bestandteil des Schulnetzplanes.
Das Gebäude ist mit Baujahr 1968 das älteste des Typs Dresden. Dennoch wurde die Schule
nach meiner Kenntnis bisher weder teilsaniert noch saniert. Zunächst hieß es, keine
Einordnung in den Sanierungsplan, weil nach Standortuntersuchung von 2010 ein Neubau
sinnvoller und wirtschaftlicher wäre. Jetzt wird gegenüber der Lehrerschaft und den Eltern
argumentiert: einen Neubau gibt es nicht, maximal Sanierung. Dazu meine Fragen, um
deren Beantwortung ich Sie bitte:

Fragen:
1. Welche Planungen hat die Landeshauptstdt Dresden bzgl. dieses Schulstandortes?
2. Wie werden die Bedingungen und der Zustand des Gebäudes/Standortes
eingeschätzt?
3. Welche Baumaßnahmen wurden an dieser Schule seit 1992 vorgenommen?
4. Wie wird mit den Hinweisen/Anmerkungen seitens der Schulleitung und/bzw. der
Elternschaft umgegangen, die an das Schulverwaltungsamt, den Petitionbsausschuss
und an Sie gesandt wurden?

5. Gibt es Hinweise/Anmerkungen seitens der Unfallkasse?
6. Wie stellt sich die Hortsituation an der 49. Grundschule dar?
7. Gibt es Hinweise des Landesjugendamtes und wenn ja, wie wurde bisher mit diesen
Hinweisen umgegangen?
8. Mit welcher Priorität ist derzeit die 49. Grundschule in der Schulbaustrategie (aktuelle
Liste zur Abarbeitung der Schulbau- und Sanierungsvorhaben) der Landeshauptstadt
Dresden eingeordnet?
9. Aufgrund welcher Entscheidungskriterien und durch wen wurde diese Einordnung
vorgenommen?
10. Welche Planungen hat die Landeshauptstadt Dresden für das Schulgebäude sowie
die Turnhalle?
11. Ist es möglich, die für ähnliche Standorte und Schülerzahlen vorgenommene
Sporthallenplanung (z. B. Mittelschule Nöthnitzer Straße) für diesen Standort wieder
zu verwenden? Wenn nein, warum nicht?
12. Ist der Landeshauptstadt Dresden die Bereitschaft der Elternschaft bekannt, im Falle
eines Neubaus den Standort 5-zügig auszubauen? Welche Rolle spielte diese
Ansage bei der Abwägung Sanierung – Neubau?

Elke Zimmermann

Seite 2 von 2

