Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 86.22

Beigeordneter für Wirtschaft

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1032/11 (Sitzungsnummer: UK/034/2011)
Masterplan Lärmminderung -Teil Eisenbahn

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nimmt den „Masterplan Lärm
minderung, Teil Eisenbahn" zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die
im Masterplan benannten Defizite mit Fortführung des Lärmsanierungsprogrammes

des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung und der Weiterent
wicklung des Bundes-lmmissionsschutzgesetzes schrittweise über die Deutsche
Bahn AG abzubauen."

Hinter dem Beschluss stand die Erwartung, dass neue Erkenntnisse bei der Lärmminderung
an Eisenbahnstrecken im Lärmsanierungsprogramm des Bundesministeriums für Verkehr,
Bau und Stadtentwicklung berücksichtigt und auch die immissionsschutzrechtlichen Rege
lungen weiterentwickelt werden.

Die DB Netz AG hat eine Auswertung der im Rahmen des Konjunkturprogramms II erprob
ten innovativen Ansätze zur Lärmminderung vorgenommen und eine Reihe dieser Maßnah
men zur Anwendung empfohlen (vgl. Schlussbericht „Innovative Maßnahmen zum Lärmund Erschütterungsschutz am Fahrweg" vom 15.06.2012), ihre rechtliche Anerkennung steht

jedoch noch aus. Eine Änderung der „Richtlinie zur Berechnung der Schallimmissionen von
Schienenwegen (Schall 03)", die dem Rechnung tragen würde, ist erst für den 01.01.2015
zu erwarten (Vermittlungsausschuss von Bundestag und Bundesrat, Mitteilung vom
17.04.2013 der Arbeitsgruppe zu Drucksache 11/13).

Bis dahin werden nur einzelne Maßnahmen im Rahmen des Infrastrukturbeschleunigungs
programms II (Einzelplan 12, Kapitel 1202, Titel 791 02 des Bundeshaushaltes 2013) umge
setzt. Die Projektliste zum Sonderprogramm Schiene berücksichtigt für den Freistaat Sach
sen drei Maßnahmen. Sie betreffen das Elbtal (Weinböhla-Kottewitz, Bad Schandau und
Krippen), nicht jedoch Strecken auf dem Territorium der Landeshauptstadt Dresden.
Eine Absenkung der Anhaltswerte für die Lärmsanierung, wie beim Kraftfahrzeug verkehr im
März 2010 geschehen, erfolgte nicht. Der Vorschlag des Vermittlungsausschusses von

Bundestag und Bundesrat zur Abschaffung des Schienenbonusses bezieht sich ausschließSeite 1 von 2

lieh auf den Neubau und die wesentliche Änderung von Schienenwegen, jedoch nicht auf die
Bestandsstrecken und damit auf die Lärmsanierung. Sollten künftig die Anhaltswerte für die
Lärmsanierung abgesenkt oder der Schienenbonus auch im Rahmen der Lärmsanierung
abgeschafft werden, könnten weitere Dresdner Strecken für das Lärmsanierungsprogramm

in Betracht kommen. Da sich diese Änderungen jedoch auf alle Eisenbahnstrecken des
Bundes bezögen, würde sich die Priorität der Dresdner Strecke im Lärmsanierungspro
gramm in Relation zu den anderen Strecken nicht verbessern.

Abgesehen von Niedersedlitz, wo die bereits im „Masterplan Lärmminderung, Teil Eisen
bahn" angekündigte Lärmschutzwand mittlerweile errichtet worden ist, kann deshalb nicht
mit der kurz- oder mittelfristigen Umsetzung von lärmmindernden Maßnahmen an weiteren
Strecken auf dem Territorium der Landeshauptstadt Dresden gerechnet werden. Folglich
werden derzeit keine Möglichkeiten gesehen, die im „Masterplan Lärmminderung, Teil Ei
senbahn" benannten Defizite schrittweise über die Deutsche Bahn AG abzubauen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

DinfHilbert
Erster Bürgermeister

Otferbürgermeisterin

Seite 2 von 2

