Seite 4 von 4

Maßnahmenkatalog "Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Radverkehrskonzept 26er Ring"

Maßnahmen

Vorschlag Maßnahme

Bereich

78

Straßburger Platz

angemessene Radverkehrsanlage über den Knoten nur in der Relation Lennestr - Güntzstr. (i
vorhanden, angemessene Führung über alle vier Arme des Knotens, Gewährleistung aller Lir

Umsetzung

kategorie
i dieser Fahrtrichtung)

<sabbiege - Beziehungen ist

Gegenstand komplexer Baumaßnahme, kurzfristig nicht umsetzbar,
1

Vorplanung erforderlich

erforderlich (indirekt), die Einbindung der geplanten Radverkehrsanlagen der Grunaer Str. mi
79

Rosa-Luxemburg-Platz

80

Wilsdruffer Str. / Schloßstr.

81

Sachsenplatz / Ziegelstr. / Gerokstr.

Sanierung der Alberbrücke geplant, in diesem Zusammenhang können die Radverkehrsanlac:
Platz ergänzt werden: eine direkte Verbindung Albertbrücke - Glacisstr. (in dieser Fahrtrichtur
zu den bestehenden Fahrbeziehungen wird die neue Relation Wigardstr. - Carusufer aufgrun
Verbindungsroute notwendig, auf eine Einbindung des Elberadweges ist zu achten
Querungsmöglichkeit der Wilsdruffer Str. in der Relation Schloßstr. - Altmarkt für den Radver

=n auf dem Rosa-Luxemburg-

g) muss hergestellt werden,
1 des Charakters als

;ehr fehlt, Errichtung im Zuge

des Umbaus Schloßstraße

Relation Ziegelstr. - Gerokstr. bzw. Ziegelstr. - Elsasser Str. über den Sachsenplatz in beide

Querungsanlagen versehen (Furtmarkierung. Einbindung inSignalisierung)

jt Richtungen mit sicheren

1.TOP10

Gegenstand komplexer Baumaßnahme, Umsetzung mit Bauvorhaben
"Sanierung Alberbrücke"
erledigt

Gegenstand komplexer Baumaßnahme, kurzfristig nicht umsetzbar,
Vorplanung erforderlich

