Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohnerfrage EWA0093/13
Fußweg/Doppelhaltestellen/Wohngeldkürzung/kostenfreie Toiletten

Ihre Frage zur Einwohnerfragestunde beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Fußweg
Warum wurde bei der Fußwegsanierung der Mathildenstraße der Bord in der Seidnitzer
Straße nicht mit repariert?“
Im Bereich der Mathildenstraße 9 − 23 wurde der Gehweg im Jahr 2009 saniert. Die Baugrenze
dafür lag jeweils vor dem Einmündungsbereich in die Pillnitzer Straße und in die Seidnitzer Straße. Für die angrenzenden Bereiche standen zu diesem Zeitpunkt keine weiteren finanziellen Mittel
zur Verfügung.
Ich bitte um Verständnis, dass die weitergehende Sanierung der umliegenden derzeit verkehrssicheren Gehwege nur schrittweise erfolgen kann.
Der Instandsetzungsbedarf öffentlicher Verkehrsflächen ist weitaus höher, als finanzielle Mittel zur
Verfügung stehen. Es ist deshalb unabdingbar, den Zustand des reparaturbedürftigen Verkehrsnetzes laufend zu analysieren und zu prüfen, ob erhöhte Unfallgefahr besteht oder die Verkehrssicherheit nicht mehr gewährleistet ist. Auf Grundlage dieser und weiterer Kriterien, etwa der verkehrlichen Bedeutung, erfolgt die Bewertung über Rang- und Reihenfolge. Darüber hinaus ist die
Verwaltung angehalten, immer wieder neu abzuwägen und zu entscheiden.

...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 3
„Doppelhaltestellen“
Doppelhaltestellen ermöglichen einen gleichzeitigen Halt von zwei Fahrzeugen des Öffentlichen
Personennahverkehrs (ÖPNV) an einer Haltestelle. Der Vorteil für ÖPNV-Nutzerinnen und -Nutzer
ist ein Umsteigen zwischen den beiden Fahrzeugen. Das ist insbesondere in den Abend- und
Nachtstunden von Bedeutung, bei denen es durch das verringerte ÖPNV-Angebot an bestimmten
Haltestellen festgelegte Anschlüsse gibt.
Im Tagesverkehr sollen Doppelhaltestellen vor allem die Abwicklung einer Vielzahl von ÖPNVFahrten an einer Kreuzung erleichtern. Daher werden Doppelhaltestellen vorrangig an großen
Kreuzungen angeordnet, die neben mehreren ÖPNV-Linien auch für den Kfz-Verkehr, die Radfahrer und die Fußgänger wichtig sind. Das wird durch die in Ihrem Schreiben benannten Beispiele
Straßburger Platz und Pirnaischer Platz deutlich.
Leider gibt es bei Doppelhaltestellen auch den Nachteil, dass die Einfahrt der ÖPNV-Fahrzeuge
und die Halteposition nicht immer eindeutig sind. Da der in Ihrem Schreiben vorgeschlagene ständige zweite Halt an der Haltestellenspitze wegen der damit verbundenen längeren Zeit für die Haltestellenbedienung bzw. größeren Eingriffe in die Signalisierung nicht praktikabel ist, werden gegenwärtig gemeinsam von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) und der Landeshauptstadt Dresden andere Möglichkeiten untersucht, diesen Zustand zu verbessern. Das betrifft beispielsweise eine Abstimmung zwischen der Steuerung der Lichtsignalanlage und dem Informationssystem der DVB AG, damit die Haltestellenanzeige hinsichtlich der Reihenfolge der ÖPNVFahrzeuge und dem Halteplatz verbessert werden kann.
Die dafür notwendige Technik wird gegenwärtig gemeinsam mit der Technischen Universität
Dresden entwickelt und soll schrittweise auf der Nord-Süd-Verbindung zwischen Nürnberger Platz
und Albertplatz getestet werden.
„Wohngeldkürzung“
Das Wohngeld dient der wirtschaftlichen Sicherung angemessenen und familiengerechten Wohnens und wird als Zuschuss zur Miete oder zur Belastung für selbst genutzten Wohnraum geleistet. Die Höhe des Wohngeldes richtet sich dabei nach der Anzahl der zu berücksichtigenden
Haushaltsmitglieder, der zu berücksichtigenden Miete und dem Gesamteinkommen.
Aufgrund der jährlichen Rentenerhöhungen wird Ihre Berechnung dementsprechend angepasst,
so dass sich das Ihnen zustehende Wohngeld innerhalb der letzten Jahre aufgrund der Erhöhung
des Gesamteinkommens verringert hat.
Ich verstehe Ihr Ärgernis über diesen Zustand, der jedoch dem geschuldet ist, dass der Gesetzgeber die Wohngeldleistungen seit 2009 nicht ebenfalls erhöht hat. Die Abteilung Wohngeld der
Landeshauptstadt Dresden ist an Recht und Gesetz gebunden und kann daher keine andere Entscheidung treffen.
„Kostenfreie Toiletten“
In der Landeshauptstadt sind insgesamt 26 öffentliche Toilettenanlagen einschließlich Behindertentoiletten vorhanden. Die Toilettenanlagen sind nicht nur im Zentrum der Stadt Dresden vorhanden.
Trotz der o. g. Anzahl der Toiletten und den vorhandenen Möglichkeiten in den zahlreichen Handelseinrichtungen sowie den zwei Bahnhöfen (Hauptbahnhof, Bahnhof Neustadt) der Stadt gibt es
immer wieder Hinweise, dass die bestehende Anzahl der Toiletten nicht ausreiche. Das Problem
ist uns bekannt. Leider ist eine schnelle Abhilfe nicht möglich, da die Aufstellung von Toiletten
Bestandteil langfristiger Verträge zur Stadtmöblierung ist, die die Stadt mit Dritten in der Vergangenheit geschlossen hat. Das darin vereinbarte Kontingent ist erschöpft. Eine Neuaufstellung von
Toiletten könnte erst in künftigen Verträgen Berücksichtigung finden. Insofern werden wir Ihre
Hinweise zu den fehlenden Toiletten besonders in den Wohngebieten aufnehmen.
...

Seite 3 von 3
Aufgrund der vielen kritischen Hinweise der Bürger hat sich die Landeshauptstadt Dresden nunmehr selbst entschlossen, finanzielle Mittel für Toilettenanlagen in den nächsten Doppelhaushalt
einzustellen. Damit wird die Errichtung von drei weiteren Toiletten in der Stadt möglich.
Hinzuweisen ist in diesem Zusammenhang aber auch, dass schon vorhandene Toilettenanlagen
teilweise nicht mehr zeitgemäß sind. Um diese Anlagen entsprechend zu erneuern, sind umfangreiche Sanierungs- und Rekonstruktionsmaßnahmen erforderlich, die ebenfalls einer Einordnung
von Haushaltsmitteln bedürfen.
Inzwischen hat die Landeshauptstadt in der Äußeren Neustadt auf der Alaunstraße/Ecke Böhmische Straße eine weitere Anlage (Urinal) am 24. Mai 2013 in Betrieb genommen.
Mit der Initiative „Nette Toilette“, beginnend in der Dresdner Neustadt, soll dem sogenannten
„Wildpinkeln“ vorgebeugt werden. Mit Aufklebern und Plakaten signalisieren bisher sechs Gastronomen, dass man bei ihnen, auch ohne Gast zu sein, das WC aufsuchen kann, ohne dafür etwas
zu bezahlen. Mit der Teilnahme an dieser Initiative wollen die Gastronomen auf freiwilliger Basis
ihren Beitrag zu einem sauberen Stadtviertel leisten. Ziel ist es, weitere Partner an wichtigen Stellen dieses Viertels dafür zu gewinnen.
Noch ein Wort zu den Kosten: Sowohl die Aufstellung als auch die anschließend erforderliche
Wartung und Unterhaltung und vor allem die Bewirtschaftungskosten der Toiletten sind für die
Landeshauptstadt Dresden eine erhebliche finanzielle Belastung. Mit Blick auf die Finanzsituation
der Stadt müssen wir realistisch darauf hinweisen, dass zahlreiche Wünsche nach Toilettenanlagen an allen möglichen Standorten der Stadt wohl nicht erfüllt werden können.
Die Benutzungsgebühr für die öffentlichen Toiletten in der Stadt Dresden beträgt seit längerer Zeit
0,50 Euro, für Behinderte ist die Benutzung kostenfrei (gesonderter Schlüssel vom Behindertenverband ist erforderlich). Auf die Gebühren für die privat geführten Toiletten hat die Stadt Dresden
keinen Einfluss.
Ausgehend von einem Erfahrungsaustausch zu den öffentlichen WC-Anlagen in 15 ausgewählten
Großstädten in der Bundesrepublik im Jahr 2012 ist die Benutzung der Toiletten in diesen Städten, so wie in Dresden, ebenfalls gebührenpflichtig
Mit freundlichen Grüßen
gez.
Helma Orosz

