Dresden wird Mitglied im Weinbauverband Sachsen - Stadt, Verwaltung & Rat - Dr... Seite 1 von 2

Adresse: www.dresden.de/de/02/035/01/2013/07/pm_021.php
letzte Änderung der Seite:04.07.2013, 12:03:38 Uhr
gedruckt am:05.07.2013, 08:38:53 Uhr

Pressemitteilungen
04.07.2013

Dresden wird Mitglied im Weinbauverband Sachsen
Der Erste Bürgermeister Dirk Hilbert unterzeichnete heute, 4. Juli 2013,
inmitten der Königlichen Weinberge von Dresden-Wachwitz im Beisein der
Sächsischen Weinkönigin Katja Riedel und Dr. Bernd Kastler, dem
Vorstandvorsitzenden des Sächsischen Weinverbandes e. V., die
Beitrittserklärung der Landeshauptstadt Dresden zum Weinbauverband
Sachsen.
„Die Weinlandschaft in Sachsens Elbtal ist einzigartig. Das Anbaugebiet
gilt als eines der kleinsten in Deutschland und des nordöstlichsten Europas.
Die 55 Kilometer lange Weinstraße von Pirna über Dresden, Radebeul und
Meißen bis in die idyllischen Elbweindörfer um Diesbar-Seußlitz verbindet
auf harmonische Weise kulturhistorische Sehenswürdigkeiten und die
reizvolle vom 850-jährigen Weinbau geprägte Landschaft. Wir freuen uns
außerordentlich, dass Dresden mit seinem Beitritt ein klares Zeichen für
dieses einzigartige Kulturgut setzt", so Bernd Kastler. „Die
Landeshauptstadt Dresden hat großes Interesse an der Förderung dieses
Kulturgutes und an der Stärkung der regionalen Identität. Dresden tritt dem
Weinbauverband gern bei, um gemeinsam mit den Städten Pirna, Radebeul,
Coswig und Meißen dieses Ziel zu unterstützen und zu fördern", so Dirk
Hilbert. „Die weitere aufstrebende Entwicklung Dresdens ist ohne die
Einbindung des regionalen Umfeldes dauerhaft nicht möglich. Für den
Erhalt und den Ausbau der Lebensqualität in der Landeshauptstadt Dresden
ist das regionale Umfeld des Elbtals wichtiger Bestandteil. Der Wein als
regionales Produkt prägt den Charakter der Elbtalregion und fördert die
Identifikation mit der Region. So verkörpert er einen touristischen und
kulinarischen Anziehungswert der die regionale Entwicklung nachhaltig
unterstützt und den es zu bewahren gilt", erklärt Dirk Hilbert weiter.

Impressum
Landeshauptstadt Dresden
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Postanschrift
PF 12 00 20
01001 Dresden
Telefonnummer
0351-4882390
Faxnummer
0351-4882238
E-Mail Adresse
E-Mail

Die Städte Meißen, Radebeul, Coswig und Pirna haben im April 2013 ihren
Beitritt zum Weinbauverband bereits erklärt. Etwa 2500 Winzer sind im
sächsischen Weinbau aktiv. „Die Entwicklung und der Aufbau einer
wirksamen Gebietsweinwerbung, die sowohl auf eine wachsende
Identifikation der Sachsen mit ihrem Wein, als auch auf einen größeren
Bekanntheitsgrad des sächsischen Weines abzielt, gehört zu unseren
nächsten Aufgaben", meint Bernd Kastler. Der Weinbauverband strukturiert
sich in ordentliche Mitglieder, wie Weinerzeuger und

http://www.dresden.de/de/02/035/01/2013/07/pm_021.php?print

05.07.2013

Dresden wird Mitglied im Weinbauverband Sachsen - Stadt, Verwaltung & Rat - Dr... Seite 2 von 2

Weinbaugemeinschaften und Fördermitglieder. Zu den Fördermitgliedern
zählen neben Einzelpersonen, Unternehmen, Einrichtungen, Gesellschaften
auch Körperschaften des öffentlichen und privaten Rechtes. Die
Landeshauptstadt Dresden wird mit dem Vereinsbeitritt Fördermitglied und
zahlt jährlich 1 000 Euro.

http://www.dresden.de/de/02/035/01/2013/07/pm_021.php?print

05.07.2013

