Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

04.07.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2276/13
Vergabe einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb und die Vermarktung des
städtischen Internetauftritts

Sehr geehrter Herr Schollbach,

da zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage noch Abstimmungsbedarf besteht, bitte ich Sie um
Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 12.07.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

