Landeshauptstadt Dresden

Büro der Oberbürgermeisterin

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

05.07.2013

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2287/13
Nachfrage zur Anfrage 1654/12 (Hortplätze) vom 11.6.2012
Sehr geehrte Frau Thomas,

der Geschäftsbereich Soziales teilte mir mit, dass zu Ihrer o. g. Anfrage eine Abstimmung mit
dem Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung erforderlich ist.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 18.07.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

