Landeshauptstadt Dresden

GZ: (GB3) 02 15

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

Datum: 28.06.2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2185/13 (Sitzungsnummer: SR/055/2013)
Umsetzung des Brandschutzbedarfeplanes 2009 und des Rettungsdienstbereichspla
nes 2008 - 2014;
hier: Neubau der Feuer- und Rettungswache Albertstadt auf der Magazinstra
ße/Fabricestraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss - hier nur Punkt 6
- gegeben werden:
„1.

Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau der Feuer- und Rettungswache
Albertstadt mit integriertem Ausbildungszentrum für technische Hilfeleistung

und Brandbekämpfung mit einem Gesamtwertumfang von 15.835.000 Euro wird
bestätigt
2.

Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen.

3.

Die präzisierte Finanzplanung gemäß Anlage 6 zur Vorlage wird bestätigt

4.

Die Planansätze des Haushaltsjahres 2013 werden zwecks Sicherstellung der Fi
nanzierung entsprechend Anlage 7 a zur Vorlage geändert Im nächsten Doppel
haushalt 2015/2016 sind die Planansätze für das Haushaltsjahr 2015 zwecks Si
cherstellung der Finanzierung entsprechend Anlage 7 b zur Vorlage anzupassen.

5.

Zur Vervollständigung des Ausbildungszentrums sind im nächsten Investitions
plan 2,5 Mio. Euro für die Errichtung eines Brandübungshauses mit integrierter

Brandsimulationsanlage sowie einer Übungshalle zur technischen Hilfeleistung
und Taktik Brandbekämpfung im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzu

ordnen.

6.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2013 gemeinsam mit
dem Brand- und Katastrophenschutzamt und der Freien Alternativschule e. V.
Dresden (FAS) zu prüfen, ob und inwieweit eine Nutzung der Feuerwache Albert

stadt auch für den Schulsport der Freien Alternativschule möglich ist"

Der gemäß Stadtratsbeschluss, Pkt. 6, erteilte Prüfauftrag, ob im Bereich der Feuerwache
(FW) Albertstadt die für dienstsportliche Belange vorgesehene Sporthalle zusätzlich für den
Schulsport der freien Alternativschule genutzt werden könne, ist mit dem Ergebnis der Nichtrealisierung abschließend geklärt. Die sich aus dieser Prüfung ergebenden ablehnenden Ar-

-2-

gumente sind vom Projektbeauftragten für die Feuer- und Rettungswache Albertstadt mit der
Vertreterin der Freien Alternativschule besprochen worden.
Das wird wie folgt begründet:
In der nun abgeschlossenen Planung für die FW Albertstadt, die eine Sporthalle mit integra
ler Nutzung vorhandener Sanitär- und Umkleidebereiche ohne zusätzliche Sanitär- und Um
kleidebereiche für den Dienstsportbereich erst möglich gemacht hat, sollen die Umkleidebe
reiche des Wachbereiches einer Doppelnutzung zugeführt werden. Das heißt, die persönli
chen Umkleideräume mit den Sanitärbereichen werden für das Umkleiden und Duschen zur
Dienstsportdurchführung mitgenutzt. Es sind demzufolge keine zusätzlichen Räume und sa
nitären Bereiche vorhanden, die jedoch bei einer Nutzung der Sporthalle von Externen in an

derer Kapazität notwendig wären, also zusätzlich getrennte Umkleidemöglichkeiten für Jun
gen und Mädchen gibt es nicht.

Aufgrund der integrierten Struktur des Sportbereiches befinden sich sämtliche Zu- und Ab
gänge im internen Wachbereich und sind konzeptionell vom Bereich der öffentlich zugängli
chen Bereiche getrennt. Dieser befindet sich im Bereich des erdgeschossigen Ausbildungs

bereiches Theorie. Die Rutschschächte der Feuerwache sind an den der Sporthalle benach
barten Fluren konzentriert, die damit besondere Anforderungen an den Unfallschutz stellen.
Diese müssen für die Feuerwehrleute ständig zugänglich bleiben und würden ein zusätzli
ches Gefahrenrisiko für die Schüler darstellen. Da die Sporthalle als integraler Bestandteil
des Wachgebäudes realisiert ist, lässt sich eine externe Nutzung deshalb u. a. auch aus den

Gründen der Sicherheit und des Unfallschutzes nicht realisieren. Der einzige mögliche exter
ne Zugang befindet sich im Bereich der Rettungswache und dessen Flurbereich, der im Re
gelfall den Kollegen des Rettungsdienstes vorbehalten ist.
Derzeit befindet sich das Bauvorhaben in der Leistungsphase 4 im Status der Genehmi
gungsplanung. Die eigentliche Planung, d. h. Zuordnung, Dimensionierung und Anordnung
von Funktionsbereichen, ist bereits seit geraumer Zeit abgeschlossen. Hiermit sind auch die

Kostenobergrenzen definiert worden. Somit ist eine Änderung der Planung nicht mehr mög
lich. Diese würde hohe Folgekosten erzeugen, die aufgrund des begrenzten, inzwischen

feststehenden und beschlossenen Budgets, nicht durchsetzbar sind.
Mit freundlichem Gruß

Kenntnisnahme:

Detief Sitte) \J\

He

Zit
Zweiter
Bü
Bürgermeister

OL Bürgermeisterin

rosz

