Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

140-2

0 3. JULI2Q13

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0602/10 (Sitzungsnummer: SR/020/2010)
Neubau einer Schulsporthalle für das Gymnasium Dreikönigschule, Louisenstraße 42
01099 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Stadtrat beschließt die Planung und Durchführung der Baumaßnahme „Neu
bau einer 2-Feld-Schulsporthalle für das Gymnasium Dreikönigschule mit Klein
spielfeld auf dem Baugrundstück Alaunstraße 32/34 (Flurstücke 562/563 Gemar
kung Neustadt) in 01099 Dresden".

Aufgrund einer anhängigen Klage gegen die Baugenehmigung sowie eines Eilantrages auf
Herstellung der aufschiebenden Wirkung der Klage wurden die Ausschreibungen angehalten.
Der Eilantrag wurde durch das Verwaltungsgericht Dresden in erster Instanz abgelehnt. Ge
gen die Ablehnung wurde fristgerecht Beschwerde beim Oberverwaltungsgericht (OVG) ein
gereicht. Eine Entscheidung des OVG steht derzeit noch aus. Der frühestmögliche Baube

ginn verschiebt sich somit auf März 2014.

2. Der Stadtrat beschließt Im Rahmen der Umsetzung des Parkraumbewirtschaftungskonzeptes für die Äußere Neustadt die Einordnung eines öffentlich nutzba

ren, ebenerdigen, baulich allseitig geschlossenen Parkdecks unter dem Hallenkör
per sowie dessen Finanzierung durch Entnahme von maximal 2 Mio. EUR aus der
Rücklage Stellplatzablösegebühr.

Die Einordnung des Parkdecks ist Bestandteil der genehmigten Planung. Die Entnahme der
erforderlichen Finanzmittel aus der Rücklage Stellplatzablösegebühr ist zugunsten des Pro

jektes erfolgt.

Kenntnisnahme:
Ta Uros"

>erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

