- 27 -

Landeshauptstadt Dresden
- Der Oberbürgermeister -

25.03.1996

TOP t
14.00

^^^l^^n^j^

r

Der Stadtrat beschließt:

l/

'T 0 K

l . Die Kandelaber der bisher gasbetriebenen Straßenbeleuchtung
sind überall dort zu erhalten, wo sie städtebaulich - architektonisch für das Stadtbild von Bedeutung sind.
2.

Entsprechend der technischen und finanziellen Möglichkeiten
sind die gasbetriebenen Lduchten auf elektrischen Betrieb
umzurüsten.
•

3.

Demontierte historische Kandelaber
satz im Stadtgebiet vorzuhalten.

4.

Es ist zu prüfen, ob in einem kleineren abgegrenzten Bereich
gasbetriebene Leuchten als technisches Denkmal erhalten werden können.

Ergebnis : angenommen mit 4l :0 Stimmen
Pienaifsäal 'des Rathauses

sind für den Wiederein-

