Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2.2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

28. JUNI 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1404/11 (Sitzungsnummer: SR/040/2012)
Umbau und Gesamtsanierung Schulgebäude Hans-Erlwein-Gymnasium, Eibenstocker Stra

ße 30 in Dresden einschließlich Pausenflächen und Sportfreianlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtrat beschließt die Planung und Durchführung der Baumaßnahme „Umbau

und Gesamtsanierung Schulgebäude Hans-Erlwein-Gymnasium, Eibenstocker Straße
30 in Dresden einschließlich Pausenflächen und Sportfreianlagen."

Das Bauvorhaben läuft hinsichtlich Bauablauf und Kostenentwicklung planmäßig ab. Die Nut
zungsübergabe kann wie geplant im Sommer 2014 stattfinden.

Die Planung der zweiten Turnhalle ist unverzüglich einzuleiten, zügig durchzuführen

und möglichst bis zur Wiederinbetriebnahme der Schule zu realisieren. Für die Abde
ckung der Planungsmittel 2012 legt die Verwaltung dem Stadtrat einen Vorschlag vor.

Zu diesem Beschlusspunkt konnte bereits abschließend berichtet werden, der Sporthallenbau
wurde mit Beschluss zu V1925/12 vom 24.01.2013 beschlossen, die Sporthalle befindet sich
im Bau.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach Möglichkeit auch private Investoren zur
Finanzierung der Baukosten zu gewinnen.

Hierzu laufen derzeit noch Gespräche mit dem freien Schulträger. Die Sächsische Bildungs
agentur Dresden hat allerdings den Eigenbedarf des städtischen Gymnasiums in einem hö

heren Umfang bewertet als erwartet, so dass sich die Nutzungszusage an den freien Träger
als schwierig abzeichnet.

Die Investitionsmaßnahme Sporthallenneubau ist durch Zuwendungen des Freistaates Sach

sen und Haushaltmittel der Landeshauptstadt Dresden im Doppelhaushalt 2013/14 ausfinan
ziert.
Mit freundlichen

Kenntnisnahme:

HdrPraTTrosz1Ot erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

