Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 66. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/066/2013)
am Mittwoch, 15. Mai 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer

16:00 Uhr
21:00 Uhr

3/9

Verwaltung:
Frau Maiwald
Herr Koettnitz
Herr Thielemann
Herr Dr. Korndörfer
Herr Pielenz
Frau Wyzisk
Herr Szuggat
Herr Pfeil
Frau Müller
Frau Prax
Herr Rümpel
Herr Barwitzki
Herr Braumann
Frau Dr. Engel
Herr Dr. Mohaupt
Frau Steinhof

Büroleiterin GB 6
GB 6/ AL 66
GB 6/ Amt 61
GB 7/ AL 86
GB 7/ Amt 86
GB 5/ Amt 50
GB 6/ AL 61
GB 6/ Amt 61
BMB
GB 3/ Amt 37
GB 3/ AL 37
GB 3/ Amt 37
GB6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61

Gäste:
Frau Heinrich
Frau Sitte
Frau Lehner
Herr Baumann-Hartwig

Landschaftsarchit.-Büro Dr. Heinrich
Praktikantin/ Die Linke.
Riegerarchitektur
DNN

Schriftführer/-in:
Maika Vetter

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Besserer Winterräumdienst auf Radwegen

2

Informationen/Sonstiges

2.1

Tätigkeitsbericht der Beauftragten für Menschen mit Behinderung
2010 bis 2011

A0700/13
beschließend

V2133/13
zur Information

Nicht öffentlich
3

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

V2021/12
beratend

4

Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention

V2103/13
beratend

5

Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes 2009 und des Rettungsdienstbereichsplanes 2008 - 2014; hier: Neubau der Feuerund Rettungswache Albertstadt auf der
Magazinstraße/Fabricestraße

V2185/13
beratend

6

Bebauungsplan Nr. 355, Dresden-Weixdorf Nr. 13, Einkaufszentrum Hohenbusch
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und des
Entwurfs der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB zum Bebauungsplan

V2179/13
beratend
(federführend)

7

Bebauungsplan Nr. 356, Dresden-Klotzsche Nr. 13, Traubelstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2187/13
beratend

8

Bebauungsplan Nr. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2216/13
beratend

5/9

9

Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Teilaufhebung des Be-bauungsplans Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4,
Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße in der Fassung
der 1. Änderung vom 18. Dezember 2008 (Bebauungsplan Nr.
129.1)

V2222/13
beratend

10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer
Hirsch, Lahmann-Sanatorium
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2235/13
beratend

11

Bildung einer Gestaltungskommission Dresden

A0588/12
beratend

12

Einwohnerversammlung zur geplanten Straßenbahnverbindung
Tiergartenstraße - Oskarstraße und zur Umgestaltung der Oskarstraße/Wasaplatz

A0711/13
beratend

13

Informationen/Sonstiges

13.1

Kindertagesstätten Hauptstraße
(entsprechend FL aus dem Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau vom 27.03.2013)

13.2

Informationen zum Stand diverser Planungen
•
Globus SB-Markt
•
Werkstattverfahren Kaditz/Mickten
•
Kfz-Verkehr bei Haltestellen mit angehobener Fahrbahn

6/9
öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 66. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Er begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er
stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest.
Herr Stadtrat Löser bittet um eine Information zum EDEKA Alberthochhaus.
Herr Bürgermeister Marx erklärt, dass die Thematik im nicht öffentlichen Teil der Sitzung
angesprochen werde.
Des Weiteren bittet Herr Stadtrat Löser über Informationen zum Verkaufsstand Prager Carree und Stand der Planung Hafen City.
Zum Thema Verkaufsstand Prager Carree werde den Mitgliedern des Ausschusses in Kürze
eine schriftliche Antwort von Herrn Bürgermeister Vorjohann zugehen, informiert Frau Maiwald.
Herr Bürgermeister Marx sichert eine Information zur Thematik Hafen City zu.
Herr Stadtrat Rentsch bittet das Thema Fußgängerbrücke in Kaditz/Mickten in einer der
nächsten Sitzung aufzurufen, da noch einige Fragen geklärt werden müssen.
Herr Stadtrat Löser fragt, warum die Vorlage zum Hotel Stadt Rom heute nicht auf der Tagesordnung stünde.
Herr Szuggat informiert, der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan solle paralell mit
der vertagten Vorlage zum Hotel Stadt Rom im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau behandelt werden.

1

Besserer Winterräumdienst auf Radwegen

A0700/13
beschließend

Herr Stadtrat Bergmann bringt den Antrag A0700/13 ein und begründet diesen. Im Beschlusspunkt 3 ist das Wort „schnellstmöglich“ zu streichen.
Herr Koettnitz spricht den Mitarbeitern, die den Winterdienst bestreiten, seinen Dank und
seine Anerkennung dafür aus, was diese mit den beschränkten Mitteln jedes Jahr leisten.
Aus der Gesetzlichkeit heraus sei es nur nach dem Maß der Leistungsfähigkeit jeder Kommune möglich, winterdienstliche Strecken zu betreuen. Die Radwege bzw. Angebotsstreifen
für Radfahrern im Zuge der Fahrbahnhöhe können beräumt werden, was die Verwaltung
auch mache. Wenn der Radweg parallel unmittelbar neben dem Fußweg verlaufe, wäre die
Möglichkeit der Beräumung des Radweges ohne Bereitstellung von zusätzlichen finanziellen
Mitteln oder benötigter Technik nicht gegeben. Um den Elberadweg beräumen zu lassen,
benötige man 500 000 Euro zusätzliche Mittel. Die Mittel für die Umsetzung des Antrags seien nicht gegeben.
Herr Stadtrat Rentsch werde dem Antrag nicht zustimmen.

7/9
Herr Stadtrat Böhme stimmt dem Antrag ebenfalls nicht zu, da die finanziellen Mittel im
Haushalt nicht bereit stehen und das Geld auch nicht aufgebracht werden könne.
Frau Stadträtin Haase bemerkt, dass verschiedene Straßenabschnitte auf Grund der niedrigen Belegung nicht beräumt werden müssen. Im Gegenzug dessen könne man einzelne Abschnitte des Radverkehrsnetzes räumen. Den Beschlusspunkt 3 halte sie für sehr wichtig, da
der Radfahrstreifen nicht beräumt werde, sondern zum Abladen der zusammengeschobenen
Schneemassen, später dann für das Abladen des Splits genutzt werde.
Herr Stadtrat Fischer meint, ein Radfahrer habe im Winter bei Schnee und Glatteis auf den
Straßen nichts zu suchen.
Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, wie die Verwaltung die technische Machbarkeit der Beräumung des Radfahrschreifens einschätze. Des Weiteren erklärt er, selbst wenn der Radweg geräumt werde, handle sich es immer noch um einen Radweg mit winterlichen Verkehrsverhältnissen. Er könne sich nicht vorstellen, wie man einen Radweg im Winter so beräumen kann, dass dieser ohne Gefahren genutzt werden könne. Des Weiteren stellt er die
Frage, wo der komplette Schnee hin soll. Die Abtragung der Schneemassen sei aufwendig.
Die Umsetzung des Antrags halte er für äußerst schwierig.
Herr Stadtrat Bergmann informiert, der Radverkehr habe in Dresden enorm zugenommen,
Tendenz steigend. Des Weiteren meint er, dass man die Kosten für die Beräumung der Radwege aus den Finanzpositionen „Zusätzliche Mittel für Verkehrsinfrastrukur“ und „Verkehrssicherheit“ nehmen könne.
Frau Stadträtin Kaufmann halte die Ziele des Antrag für richtig, jedoch seien diese schwer
umsetzbar. Die Verwaltung müsse prüfen, wie dieses Problem gelöst werden könne.
Herr Stadtrat Böhme erklärt, der Winterdienst könne nur das machen, was ihm im Rahmen
der Möglichkeiten zur Verfügung stünde.
Herr Koettnitz betont nochmals, wenn der Radfahrstreifen auf der Straße geführt werde,
werde dieser mit Hilfe eines Schneepflugs beräumt und auch das Salz, das gestreut werde,
wirke auf dem Radfahrstreifen. Um die Radwege, die auf dem Gehweg geführt werden, zu
beräumen bedarf es entsprechender Technik. Ein weiteres Problem sei, dass nach der Winterdienstanliegersatzung die Gehbahnflächen nicht gesalzt werden dürfen. Wenn die Gehbahn und der Radweg gemeinsam geführt werden, sei es problematisch, den Radweg so zu
beräumen, dass darauf gefahrenlos gefahren werden könne. Die Anmerkung, ein Augenmerk
auf die Schnee- bzw. Splitanhäufungen zu achten, dass diese nicht auf dem Radweg platziert
werden, werde er mitnehmen.
Frau Stadträtin Haase fragt, wie teuer es sei, den Elberadweg linkselbig zu räumen. Ihr sei
eine Aussage von Herrn Behr (Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig) bekannt, dass der Winterdienst in Schönfeld-Weißig nicht geregelt sei. Sie bittet um eine Aussage der Verwaltung
hierzu.

8/9
Herr Koettnitz erklärt, wenn der Schnee auf dem Elberadweg weggeschoben werde, bestehe
die Möglichkeit von Glatteis, so dass dieser noch immer nicht befahrbar sei. Der Elberadweg
dürfe nicht gesalzen werden, da dieser sich im FFH-Gebiet befinde. Eine weitere Möglichkeit
sei es, den Radweg mit Hilfe einer Kehrwalze zu räumen. Die Kosten hierfür belaufen sich
auf etwa 500 000 Euro. Die Aussage von Herrn Behr stimmt nicht. Die Ortschaft SchönfeldWeißig gehöre zum Stadtgebiet von Dresden. Die vorhandene Winterdienstanliegersatzung
gelte somit auch für Schönfeld-Weißig.
Herr Stadtrat Bergmann bittet um punktweise Abstimmung.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag punktweise zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. ein Konzept zur Verbesserung des Winterdienstes auf Dresdner Radwegen zu erarbeiten.
Das Konzept soll eine Analyse der Ausgangssituation und einen Maßnahmenplan zur stufenweisen Verbesserung der Situation enthalten sowie die Voraussetzungen für die Umsetzung aufzeigen (Kosten, Technik, notwendige Anpassungen Winterdienstsatzung,
etc.). Das Konzept ist dem Bauausschuss bis Juni 2013 vorzulegen.
Abstimmung:

4 Ja/ 5 Nein/ 1 Enthaltungen

Ablehnung

2. in einem ersten Schritt zu gewährleisten, dass im nächsten Winter wichtige Hauptradrouten in den Winterdienstplan aufgenommen werden. Dabei sind insbesondere die Strecken
entlang des 26er-Rings, die Nord-Süd-Verbindung zwischen Albertplatz und Universität,
die West-Ost-Verbindung (Grunaer Straße-Wilsdruffer Straße) zu untersuchen. Zu prüfen
ist auch die Einbeziehung von für den Radverkehr wichtigen Abschnitten des ElbeRadwegs.
Abstimmung:

4 Ja/ 5 Nein/ 1 Enthaltungen

Ablehnung

3. sicherzustellen, dass der städtische Winterdienst sowie beauftragte Fremdfirmen die Belange des Radverkehrs bei der Durchführung der Winterdienstarbeiten angemessen berücksichtigen.
Abstimmung:

4 Ja/ 5 Nein/ 1 Enthaltungen

Ablehnung

9/9

2

Informationen/Sonstiges

2.1

Tätigkeitsbericht der Beauftragten für Menschen mit Behinderung 2010 bis 2011

V2133/13
zur Information

Die Informationsvorlage wird von den Mitgliedern des Gremiums zur Kenntnis genommen.

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Kristin Klaudia Kaufmann
Stadträtin

Lothar Klein
Stadtrat

