Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2347/13
Datum: 10. Juli 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Umbesetzung im Beirat "Gesunde Städte"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt Herrn Jens Heimann als neues Mitglied in den Beirat „Gesunde Städte“.
Frau Dr. Franziska Darmstadt scheidet aus.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0135/09
V1556/12
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gemäß § 25 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden unterstützt der Beirat „Gesunde Städte“ den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
Gemäß § 25 Abs. 5 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden besteht der Beirat
„Gesunde Städte“ aus fünf Stadträten/-innen, fünf sachkundigen Einwohnern/-innen und fünf
Vertretern/-innen projektrelevanter Geschäftsbereiche.
Die sachkundigen Einwohner/-innen und die Vertreter/-innen der Verwaltung werden von der
Oberbürgermeisterin vorgeschlagen. Mit Beschluss des Stadtrates vom 21. Juni 2012
(V1556/12) wurde Frau Dr. Franziska Darmstadt als eine Vertreterin der Verwaltung gewählt.
Sie war als kommissarische Amtsleiterin des Gesundheitsamtes der Landeshauptstadt
Dresden bis 31. Mai 2013 tätig.
...

3/3

Seit 1. Juni 2013 ist Herr Jens Heimann Amtsleiter des Gesundheitsamtes. Die Oberbürgermeisterin schlägt daher die Nachbesetzung durch Herrn Jens Heimann vor.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

