LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Jugendhilfeausschusses

Sitzung am:

25.10.2007

Beschluss-Nr.:

V1990-JH49-07

Gegenstand:
Mustervereinbarung zur Umsetzung des § 8 a S G B VIII
(Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung)

Beschluss:
1. Die Mustervereinbarung wird bis zum 31.12.2007 überarbeitet.
2.

In die Überarbeitung sollen die LIGA, der Stadtjugendring und das Kulturbüro
einbezogen werden.

3.

Die Handlungsempfehlungen/Handlungsschritte sind in den F a c h - A G ' s bis
15.12.2007 abzustimmen und weiterzuentwickeln.

4. Alle Fördermittelbescheide sind bezüglich ihrer Nebenbestimmungen zu ändern. Die
Auflage an den Träger zur Umsetzung des Schutzauftrages gemäß § 8 a S G B VIII ist
nicht Gegenstand der Förderung freier Träger, sondern ohnehin gesetzlicher Auftrag.
5.

Die Handlungsorientierung für die offene Jugendarbeit/Jugendsozialarbeit und die
Handlungsschritte für den Bereich Kindertageseinrichtungen haben empfehlenden
Charakter. Die (freien) Träger können eigene Verfahren entwickeln.

6.

Die Verwaltung des Jugendamtes legt einen Vorschlag vor, um die Finanzierung der
notwendigen Umsetzung/Qualifizierung sicherzustellen.

7. Die Vereinbarung wird so überarbeitet, dass die Fachkräfteliste für Verbände und
kleine Träger handhabbar ist. Dies ist mit Trägern der freien Jugendhilfe
abzustimmen.

i. V.
Dr. Vogel
Vorsitzender

ausgefertigt:

Kamenka
Schriftführerin

