Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 57. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/057/2013)
am Dienstag, 2. Juli 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich
Christa Müller
Horst Uhlig
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
Stellvertretende Mitglieder
Anita Köhler
André Schindler

Vertretung für Herrn Jan Kaboth
Vertretung für Herrn Matteo Böhme

Abwesend:
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Jan Kaboth

Verwaltung:
Herr Wiemer
Herr Geisler
Herr Chidiac
Frau Schubert
Frau Eichler
Herr Hoffmann
Herr Dr. Klein
Frau Walter
Herr Strauch
Herr Gutsche
Herr Krohner

AL Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
PR GB 4

3/11
Gäste:
Herr Vogler
Herr Dr. Lutz
Herr Grüner
Herr Müller-Milano

Dresdner Musikfestspiele
Dresdner Musikfestspiele
Dresdner Kreuzchor
Pieschener Hafenfest

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung zweites Halbjahr
2013

V2328/13
beschließend

2

Förderung von Großveranstaltungen 2013

V2330/13
beschließend

Nicht öffentlich

3

Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2014

V2274/13
beratend
(federführend)

4

Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor

V2350/13
beratend
(federführend)

5

Klima- und Denkmalschutzziele umsetzen! Unverzügliche Nachpflanzung der Allee Bautzner Straße im Zuge der Sanierung der
Straßenbahngleise

A0724/13
beratend

6

Pavillon auf dem Postplatz - Konzept für neue Nutzung der "Käseglocke"

A0728/13
beratend

7

Informationen der Verwaltung

8

Sonstiges

5/11
öffentlich

Einleitung:

Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lunau, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und
die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest. Er begründet die Eilbedürftigkeit des Nachtrages und schlägt vor, die
Vorlage V2350/13 nach TOP 3 zu behandeln. Dazu erhebt sich kein Widerspruch.
Frau StRin Filius-Jehne teilt als Einreicher mit, dass TOP 4 vertagt wird. Von der Verwaltung
sei bis Ende August ein Gutachten zugesagt worden, das in die Beratung mit einfließen sollte.
Die so veränderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung zweites Halbjahr 2013

V2328/13
beschließend

Herr Wiemer stellt die Vorlage vor und teilt mit, dass mit insgesamt 136 Anträgen ca. 430.000
EUR für die Projektförderung zweites Halbjahr 2013 beantragt worden seien. Die Vorschläge
der Verwaltung seien mit den Facharbeitsgruppen (FAG) abgestimmt worden, der Kulturbeirat habe ohne Änderungen dafür votiert.
Frau StRin Filius-Jehne kündigt an, dass vor der Abstimmung von TOP 1 und 2 eine kurze
Auszeit benötigt wird.
Die Beratung erfolgt bereichsweise.

Bildende Kunst
Frau StRin Filius-Jehne bittet um eine Erläuterung der Projekte Nr. 5 und 8, vor allem hinsichtlich des Abwägungsprozesses. Die FAG habe eine Förderung beider Projekte vorgeschlagen.
Frau Eichler informiert, die FAG erstellen generell eine Prioritätenliste für die Förderung der
Projekte für den Fall, dass gekürzt werden müsse. Damit werden die Entscheidungen in der
FAG vorbereitet. Es gebe viele Anträge auf Stipendien, auch dort müssen die Prioritäten genau abgewogen werden.
Herr Wiemer macht deutlich, dass die Verwaltung die Fachbereiche grundsätzlich nicht budgetiere. Erst nach den Beratungen in den FAG werde geprüft, wie die Mittel verteilt werden.
Wenn die Mittel nicht ausreichen, werden den Prioritätenlisten der FAG entsprechend gekürzt.
Frau StRin Filius-Jehne verweist auf die Begründung zum Projekt Nr. 23, demnach solle mit
einem „symbolischen Betrag“ gefördert werden, obwohl noch zu viele Fragen offen seien. Sie
meint, eine Förderung sollte begründet sein und auch weiter helfen.
Zum Projekt Nr. 24 bemerkt sie, der Verein erhalte institutionelle Förderung, jedoch in geringem Umfang. Das Projekt weise eine besondere künstlerische Qualität und einen besonderen Anlass aus, die FAG habe für eine anteilige Förderung votiert. Wenn eine Projektförderung bei gleichzeitig institutioneller Förderung ausgeschlossen werden solle, dann müsste die
Förderrichtlinie geändert werden.

6/11

Frau StRin Lattmann ergänzt, die Projekte Nr. 9 und 12 richten ihre Aktivitäten auf den Austausch mit ausländischen Kulturen bzw. Partnerstädten. Sie denkt, dass für diese Projekte ein
besonderer Maßstab angesetzt werden sollte.
Frau Eichler begründet die Förderung für das Projekt Nr. 23, Anlass für den Vorschlag zur
Förderung sei der interessante Ausstellungsort gewesen. Die Kuratoren seien bekannt, so
dass davon ausgegangen werden könne, dass es sich um ein spannendes Projekt handeln
werde.
Der Neue Sächsische Kunstverein erhalte eine relativ hohe Förderung vom Freistaat Sachsen, insbesondere der Austausch mit Osteuropa gehöre zu den Kernaufgaben des Vereins.
Die FAG habe den künstlerischen Aspekt als interessant befunden, sollten die Mittel insgesamt jedoch nicht ausreichend sein, sollte das Projekt auch keine Förderung erhalten, weil
der Verein bereits institutionell gefördert werde.
Zu den Projekten Nr. 9 und 12 weist Frau Eichler darauf hin, dass generell der Künstleraustausch gern gefördert werde, besonders wenn es ins Ausland gehen solle. Das Projekt Nr. 12
existiere bereits, so dass keine Inhalte geschaffen werden müssen. Mit der Förderung werde
sich die Stadt an den Reisekosten beteiligen, die einladenden Institutionen werden sich auch
finanziell beteiligen, so dass das Projekt damit realisiert werden könne.

Darstellende Kunst
Frau Walter und Herr Hoffmann beantworten Detailfragen von Frau StRin Filius-Jehne zu
den Projekten Nr. 31, 37, 43, und 52.

Dresdner Jahreszeiten
Herr Chidiac beantwortet eine Nachfrage von Frau StRin Filius-Jehne zum Projekt Nr. 60.
Stadtteilfeste, die öffentlich zugänglich sein sollen, erheben in der Regel keinen Eintritt. Bei
diesem Projekt betrage der Eintritt 18 EUR, mit Förderung würden 16 EUR gezahlt werden
müssen.

Film/Medien
Zu diesem Bereich werden keine Fragen gestellt.

Interkulturelle Arbeit
Herr Geisler beantwortet eine Frage von Herrn StR Kieslich zum Projekt Nr. 82.

Literatur
Frau Walter beantwortet Fragen von Frau StRin Klepsch zum Projekt Nr. 88 und von Frau
StRin Hinz zum Projekt Nr. 85.

Musik
Herr Dr. Klein beantwortet eine Frage von Frau StRin Hinz zum Projekt Nr. 103 und weist
darauf hin, dass die Aktivitäten grundsätzlich positiv beurteilt werden. Er stimmt Frau StRin
Hinz zu, dass hier eine kulturpolitische Entscheidung benötigt werde.

7/11

Soziokultur
Herr Winterfeld beantwortet eine Nachfrage von Frau StRin Filius-Jehne zum Projekt Nr.
132.

Stadtkulturgeschichte
Herr Geisler und Frau Eichler beantworten Nachfragen von Frau StRin Klepsch zum Projekt Nr. 136.
Frau Walter beantwortet eine Nachfrage von Herrn StR Heinrich zur Jüdischen Musik- und
Theaterwoche und bestätigt, dass die neue Geschäftsführerin beraten worden sei.

Herr BM Dr. Lunau gewährt an dieser Stelle die von Frau StRin Filius-Jehne beantragte
Auszeit.

Nach der Auszeit stellt Frau StRin Müller folgenden Änderungsantrag:
Nr. 23

Deutschland & friend´s e. V.
Reduzierung um 500 EUR auf 0 EUR

Nr. 24

Neuer Sächsischer Kunstverein e. V.
Erhöhung um 500 EUR auf 500 EUR

Nr. 101

Sächsischer Musikbund e. V.
Reduzierung um 1.000 EUR auf 0 EUR

Nr. 103

Neue Jüdische Kammerphilharmonie
Erhöhung um 1.000 EUR auf 1.000 EUR

Frau StRin Lattmann teilt mit, dass sie als Gast an der Beratung des Kulturbeirates teilgenommen habe. Dabei sei der Gedanke geäußert worden, den Bereich „Interkulturelle Arbeit“
dem Bereich „Soziokultur“ zuzuordnen. Zudem sei festgestellt worden, dass sowohl die Anzahl als auch die Qualität der Anträge zugenommen habe, so dass für die Zukunft ein anderer Weg gefunden werden sollte.
Herr BM Dr. Lunau berichtet, der Vorschlag zum Bereich „Interkulturelle Arbeit“ sei von Herrn
Ambatielos gekommen. Er kann den Ansatz durchaus verstehen, er gebe jedoch dem geschützten Raum den Vorzug, der dann verloren gehen würde. Eine besondere Akzentuierung
werde dann nicht stattfinden, weil sich ein diesbezüglicher Antrag den üblichen Kriterien unterwerfen müsse. Das Kulturamt werde noch darüber beraten, für Anregungen aus dem Kulturausschuss sei er jederzeit offen.
Er bestätigt, dass das Niveau der Anträge insgesamt sehr hoch sei, so dass die Mittel immer
zu knapp sein werden. Eine Ursache dafür sieht er in der guten Beratung der Antragsteller
durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz. Er dankt an dieser Stelle allen Mitarbeiter/innen ganz herzlich für ihre geleistete Arbeit.

Herr BM Dr. Lunau bringt den Änderungsantrag von Frau StRin Müller zur Abstimmung.
Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

8/11

Herr BM Dr. Lunau bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur ist beschließend tätig.
Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur beschließt für das zweite Halbjahr 2013 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 98.319 EUR mit folgenden Änderungen:
Nr. 23

Deutschland & friend´s e. V.
Reduzierung um 500 EUR auf 0 EUR

Nr. 24

Neuer Sächsischer Kunstverein e. V.
Erhöhung um 500 EUR auf 500 EUR

Nr. 101

Sächsischer Musikbund e. V.
Reduzierung um 1.000 EUR auf 0 EUR

Nr. 103

Neue Jüdische Kammerphilharmonie
Erhöhung um 1.000 EUR auf 1.000 EUR

Abstimmung:

2

11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Förderung von Großveranstaltungen 2013

Ergebnis:

Zustimmung

V2330/13
beschließend

Herr BM Dr. Lunau weist einleitend darauf hin, dass bisher der Ausschuss für Wirtschaftsförderung über die Verteilung dieser Mittel entschieden habe. Es habe sich ergeben, dass die
Darstellung auf den Datenblättern zum besseren Verständnis verändert worden sei. Die Mitglieder erhalten die neuen Datenblätter, auf denen nur die „Einnahmen“ geändert worden
seien, die jetzt die Einnahmen aus Entgelten, Förderungen etc. darstellen (siehe Anlage 1).
Herr Wiemer stellt die Vorlage vor und erinnert, dass kürzlich die entsprechende Richtlinie
beschlossen worden sei. Mit dem Beschluss zum Haushalt sei das Budget i. H. v. 35.000
EUR definiert worden. Auf Seite 3 der Vorlage seien alle eingereichten Anträge dargestellt
worden, sieben davon werden für eine anteilige Fehlbedarfsfinanzierung vorgeschlagen.
Herr BM Dr. Lunau ergänzt, diese Förderung habe mit der Kulturförderung nichts zu tun, die
Vorlage sei mit dem Eigenbetrieb Sportstätten sowie dem Amt für Wirtschaftsförderung abgestimmt worden.
Frau StRin Filius-Jehne fragt, wer über die Verteilung der Mittel befunden habe. Sie ist mit
dem Vorschlag für das HechtFest nicht einverstanden, drei Förderkriterien treffen zwingend
für diese Veranstaltung zu. Hier sollen zudem auch kommerzielle Veranstalter gefördert werden, die hohe Einnahmen zu verzeichnen haben. Deshalb stellt die sie vorgeschlagene Förderhöhe für „Silvester auf dem Theaterplatz“ in Frage.
Herr Gutsche informiert, die Abstimmung habe zwischen ihm, Herrn Holzapfel für den Bereich Wirtschaftsförderung und Herrn Melzer vom Eigenbetrieb Sportstätten stattgefunden.
Die Silvesterveranstaltung auf dem Theaterplatz sei für Dresden sehr werbewirksam, der
touristische Aspekt sei bisher auch vom Amt für Wirtschaftsförderung gefördert worden.

9/11
Herr BM Dr. Lunau hebt hervor, dass sich die Bewertung dieser Anträge von denen in der
Kulturförderung unterscheide. Die Anträge können auch nicht untereinander verglichen werden, weil die Veranstaltungen unterschiedlichen Bereichen angehören.
Frau StRin Klepsch fragt nach den Parametern für Familienfreundlichkeit. Sie möchte wissen, woraus sich die ganz konkret bezifferten Einnahmen herleiten.
Die Angaben werden den Anträgen entnommen, antwortet Herr Wiemer.
Zur Familienfreundlichkeit gebe es keine objektiven Kriterien, fügt Herr BM Dr. Lunau hinzu.
Es handle sich meist um eine subjektive Bewertung.
Frau StRin Köhler meint, es müsse geprüft werden, welcher Veranstalter seine Einnahmen
am besten selbst erwirtschaften könne. Ein großes Fest habe eher die Chance, einen Ausgleich zu erzielen.
Herr StR Kieslich schließt sich dieser Auffassung an. Zwei Veranstaltungen erheben Eintrittsgelder. Er fragt, inwieweit die Feste gefährdet wären, wenn die Förderung gestrichen
werde. Er fragt zudem nach der Meinung der Verwaltung, wenn zu solchen Festen Eintritt
erhoben werde.
Herr BM Dr. Lunau erklärt, es handle sich hierbei nicht um eine Kulturförderung, ob Eintritt
erhoben werde oder nicht, sei hier nicht die Frage. Er kann sich nicht vorstellen, dass die
Eintrittsgelder wegfallen. Es sei schwierig, die Veranstaltungen miteinander zu vergleichen,
nur die Verhältnismäßigkeit könne geprüft werden. Er vermag nicht zu sagen, ob und in welchem Umfang die Veranstaltungen gefährdet wären, wenn die Förderung nicht bewilligt werde. Die Silvesterveranstaltung werde in Anbetracht der hohen Einnahmen sicher nicht so hohe Auswirkungen zu verzeichnen haben wie möglicherweise das Elbhangfest.
Herr StR Schindler verweist auf die Richtlinie, die unter anderem die Zugänglichkeit für jeden Bürger/-innen enthalte. Das Elbhangfest erhebe hohen Eintritt und sei damit nicht für
jeden zugänglich. Die Silvesterveranstaltung betrachtet er ebenfalls kritisch, die Förderung
könnte auf Null reduziert werden. Die Zschachwitzer Dorfmeile sei ein regionales Fest, das
seiner Meinung nach förderwürdig sei.
Frau StRin Filius-Jehne hebt hervor, der überwiegende Teil der Antragsteller seien Vereine,
die mit hohem ehrenamtlichen Engagement arbeiten. Das treffe auch auf das Elbhangfest zu,
welches zu ca. 90 Prozent mit ehrenamtlichen Engagement realisiert werde.

An dieser Stelle gewährt Herr BM Dr. Lunau die von Frau StRin Filius-Jehne beantragte
Auszeit.

Nach der Auszeit beantragt Frau StRin Müller Rederecht für Herrn Müller-Milano vom Pieschener Hafenfest e. V.
Es gibt keine Gegenrede dazu. Dem GO-Antrag auf Rederecht wird mit 10/0/0 Stimmen zugestimmt.

Herr Müller-Milano berichtet, in diesem Jahr hätte das Pieschener Hafenfest zum 100. Mal
stattgefunden, doch leider habe das Hochwasser der Elbe im Juni zu einer Absage geführt.
Im Vorfeld seien jedoch viele Ausgaben entstanden, jedem Künstler, der engagiert werde,
müsse 50 Prozent angezahlt werden, die Mittel werden jedoch nie zurückgezahlt. Weitere
Leistungen im Vorfeld seien:

10/11
−
−
−
−
−

Werbung,
Aufstellen der Stromkästen und
Zäune,
Straßensperrung errichten,
Druck der Plakate etc.

Im Vorjahr haben er (15.000 EUR) und sein zweiter Vorsitzender (10.000 EUR) aufgrund hoher Kosten bereits ein Kredit aufnehmen müssen. In diesem Jahr entstehe nun ein großes
Defizit. Die DREWAG habe leider keine Unterstützung gewährt, sondern die Kosten für die
Zählereinbauten in den Schaltkästen erhoben. Egal, ob Strom oder Wasser verbraucht werde, für die Bereitstellung müsse gezahlt werden. Das gestalte sich für den Verein sehr
schwierig. Es gehe ihm nicht um die beantragten 3.000 EUR, sondern um die Anerkennung
für so viele Jahrzehnte der ehrenamtlichen Arbeit. Der Eintritt hätte in diesem Jahr 2,50 EUR
betragen bzw. 5 EUR inklusive eines Getränkes. Die Sponsoren verzichten auf die Rückforderung ihrer Gelder. Das Pieschener Hafenfest könne nicht mehr ohne die Anerkennung
durch die Stadt i. H. v. 3.000 EUR durchgeführt werden.
Er beantwortet Nachfragen der Mitglieder.
Herr Wiemer weist darauf hin, dass die Sondernutzungsgebühren in diesem Jahr entfallen,
weil das Fest nicht stattgefunden habe. Das Pieschener Hafenfest habe in der kommunalen
Kulturförderung 2.000 EUR bewilligt bekommen, die nicht zurückgezahlt werden müssen,
wenn der Nachweis erbracht werde, dass der Verein bereits in Vorleistung gegangen sei.

Frau StRin Müller stellt folgenden Änderungsantrag:
Silvester auf dem Theaterplatz
Reduzierung um 2.500 EUR auf 3.500 EUR
Zschachwitzer Dorfmeile
Neu: 1.000 EUR
HechtFest
Neu: 1.500 EUR

Frau StRin Klepsch bittet darum, für das nächste Jahr bei den Antragstellern auch die anderen gewährten Förderungen mit auszuweisen. Die Angaben seien für den Abwägungsprozess sehr wichtig.
Herr BM Dr. Lunau nimmt die Bitte auf.
Frau StRin Lattmann bringt ihr Unbehagen zum Ausdruck, dass der Ausschuss nach den
Ausführungen von Herrn Müller-Milano nicht noch einmal über das Pieschener Hafenfest gesprochen habe.
Frau StRin Filius-Jehne bemerkt, die Kulturfördermittel müssen bei einer entsprechenden
Nachweisführung nicht zurückgezahlt werden. Bei dieser Förderung sollen die Straßennutzungsgebühren kompensiert werden. Wenn das Fest nicht stattgefunden habe, dann bestehe
ein formales Problem, diese Förderung auszureichen.

Herr BM Dr. Lunau bringt den Änderungsantrag von Frau StRin Müller zur Abstimmung.
Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

11/11

Herr BM Dr. Lunau bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt, aus den im Haushaltjahr 2013 veranschlagten Mitteln in
Höhe von 35.000 EUR im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung an die Veranstalter von Großveranstaltungen folgende Zuwendungen auszureichen:

Großveranstaltung
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Zuwendung bis maximal

Silvester auf dem Theaterplatz
Elbhangfest
Internationales Dixieland Festival
Familienfest Goldener Reiter
Prohliser Herbstfest
Kunstaktion im Stadtraum - Ostrale
Dresdner Nachtskaten
Zschachwitzer Dorfmeile
HechtFest

3.500,00 €
7.500,00 €
12.500,00 €
2.500,00 €
1.000,00 €
4.000,00 €
1.500,00 €
1.000 €
1.500 €
35.000,00 €

Summe:

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung der gewährten Zuwendung ist die „Förderrichtlinie Großveranstaltungen“ maßgebend.

Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

Stefan Zinkler
Stadtrat

Anlage

