Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2317/13
Datum: 8. Juli 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Ungelöste Algenproblematik im Mockritzer Bad

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
zurzeit besteht ein erhebliches Ärgernis im Freibad Mockritz.
Obwohl eine städtische Sprecherin der Meinung ist, dass das Bad zurzeit „vollumfänglich
nutzbar sei“, müssen die Bademeister täglich Schubkarrenweise die Algen aus dem Wasser
fischen. Das Schwimmen ist derzeit so gut wie nicht möglich und trotzdem muss der volle
Eintrittspreis bezahlt werden.
Schon aus meiner Sicht von vor fast zwei Jahrzehnten wurde das Naturbad Mockritz mit der
drastischen Verkleinerung der Gesamtwasserfläche 1994/95 aus dem biologischen Gleichgewicht gebracht und damit zersaniert (verschlechtert). Damals war das Bad, unmittelbar
nach dem Eingriff in die Natur von Zerkarien befallen. Auch hat man das Problem mit den zu
vielen Algen nicht in den Griff bekommen. Es ist eher schlechter geworden. Selbst mit einer
Petition, welche die damalige Bürgerinitiative (mit Frau Schneider an der Spitze), konnte keine Abhilfe der Probleme geschaffen werden.
Obwohl die Sportstadträte seit der letzten und leider nicht fortgeschriebenen Badkonzeption
von 2006 NIE an einer weiteren Prioritätenliste „Sanierung unserer Bäder“ beteiligt waren,
bekamen wir eher zufällig Kenntnis über die Sanierung des Mockritzer Bades. Allerdings
haben wir das Projekt „Mockritzer Bad“ nach 1995 nicht einmal im Sportausschuss vorgestellt bekommen. Erst nachdem im Sportausschuss (nach einer Zeitungsmeldung) über ein
Sportausschussmitglied, eher zufällig darüber gesprochen wurde, wurde uns durch den
SBB-Eigenbetriebsleiter bestätigt, dass es sich beim Mockritzer Bad um ein Prestigeobjekt
handelt.
So ist erst im letzten Jahr, das Bad nach einer Sanierung von ca. 1 Million EURO wieder
„ans Netz gegangen“ und nun wieder oder immer noch der Ärger!
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:

1. Ist der Verwaltung das Algenproblem bekannt? Was wird in diesem Jahr, wo es besonders virulent zu sein scheint, unternommen, um das Freibad so schnell wie möglich wieder nutzbar zu machen?
2. Wäre es angesichts der eingeschränkten Nutzbarkeit des Schwimmbereichs nicht
angemessen, den Eintrittspreis zu ermäßigen?
3. Unterstützen Sie die Auffassung der Stadtsprecherin Frau Anke Hoffmann (siehe
MOPO vom 6.07.2013), dass das Bad (siehe auch angehängte Fotos) zurzeit vollumfänglich nutzbar ist?
4. Was wurde bei der Sanierung 2011/12 alles gemacht – und bei welchem Gesamtbetrag liegen wir jetzt in der Endabrechnung dieser Bau- und Sanierungsmaßnahme?
5. Wurde bei den im letzten Jahr abgeschlossenen Sanierungsmaßnahmen auch etwas
am Zufluss gemacht?
6. Wenn ja, was? Und wurden die für das Mockritzer Bad zuständigen Bademeister mit
einbezogen?
7. Im letzten Jahr wurde, damit das Bad nach der Sanierung auch wieder im Mai 2012
eröffnete werden konnte, ein Teil der Mitte der 90-iger Jahre zugeschütteten Fläche
noch einmal vom Mutterboden freigeräumt und eine neue Zwischenschicht aus Erde
und Sand eingebracht. Diese Fläche erhielt sogar eine Isolierung nach unten hin,
damit kein Grundwasser durchsickern kann. Kann die LHD ausschließen, dass der
derzeitige extreme Algenbefall im Zusammenhang mit den Versuchen der Beseitigung des hohen Grundwassers im letzten Jahr besteht?
8. Durch das damalige Sanierungskonzept (Mitte der 90-iger Jahre), wo das Hauptbecken in eine Naturbadelandschaft umgestaltet wurde, wurde auch ein Flächenfilter
benötigt, bzw. stufenweise errichtet. Kann ausgeschlossen werden, dass dieser Flächenfilter etwas mit der zurzeit unbeherrschbaren Algenbildung zu tun hat?
9. Was wird jetzt ganz schnell unternommen, damit das Mockritzer Bad (nach Hochwasserbedingten Ausfall des Stauseebades Cossebaude und der Wostra) wieder
richtig nutzbar ist?

Nach einem damaligen Disput, dass der Eigenbetrieb von sich aus mehr als eine halbe Million verbaut, ohne das über einen Beschluss im Sportausschuss zu legitimieren zu lassen,
erklärte BM Lehmann in der 2011-er April-Sportausschusssitzung, „dass die Ergänzungsmaßnahme i. H. v. 700.000 EUR nicht in den Zuständigkeitsbereich des Stadtrates falle. Das
entscheide er oder der Betriebsleiter in seiner Verantwortung. Über Maßnahmen ab einer
bestimmten Größe entscheide der Ausschuss oder der Stadtrat. Der Ausschuss sei mit dem
Wirtschaftsplan über die Maßnahme informiert worden, denn sie sei im Wirtschaftsplan 2010
(Investitionsplan) ausgewiesen worden“.
10. Aus meiner Sicht ist die die finanzielle Entscheidungskompetenz von BM Lehmann
und Herrn Mania in der Satzung des Betriebsausschusses geregelt. Unter § 6 Punkt
2a: gibt es die Grenze 500.000 € - ab dieser hätte der Ausschuss entscheiden müssen! Warum wurde trotzdem alles allein durch den Eigenbetriebsleiter und durch den
zuständigen Bürgermeister entschieden?

Seite 2 von 3

Für die Beantwortung meiner Frage bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 3 von 3

