Anfrage Nr.: AF2318/13
Datum: 8. Juli 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Radverkehrsförderung in Dresden – Umsetzung des Nationalen Radverkehrsplans

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Bundesregierung hat unlängst den Nationalen Radverkehrsplan 2020 verabschiedet und
darin eine Vielzahl von Maßnahmen zur Radverkehrsförderung benannt. Ich möchte Sie in
diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen bitten:

Fragen:
1. Wie viel investiert die Landeshauptstadt Dresden aus Eigenmitteln für die Radverkehrsförderung in Euro pro Einwohner dieses Jahr und künftig gemäß der mittelfristigen Finanzplanung?
2. Wie viel wurde jährlich in den zurückliegenden 10 Jahren aus Eigenmitteln in Euro pro
Einwohner für die Radverkehrsförderung verausgabt?
3. Wie wird die Empfehlung aus dem Nationalen Radverkehrsprogramm bewertet, dass
Kommunen mindestens 8 Euro pro Einwohner für die Radverkehrsförderung jährlich investieren sollten?
4. In welcher Höhe standen jeweils in den letzten 10 Jahren Haushaltsmittel für Investitionen in das Radwegenetz zur Verfügung? Wie hoch war davon jeweils der Anteil der Mittel,
die in den Ausbau des Elberadweges investiert wurden?
5. Welche Haushaltsmittel stehen dieses Jahr und gemäß der mittelfristigen Finanzplanung
für den Ausbau des rechtselbischen Elberadwegs zwischen Heilstättenweg und Körnerplatz
und weiter nach Pillnitz zur Verfügung? Wie hoch ist der Investitionsbedarf insgesamt und
bis wann soll der Lückenschluss vollständig realisiert sein?
6. Welche Mittel stehen dieses Jahr und in den nächsten Jahren gemäß der mittelfristigen
Finanzplanung zur Umsetzung des Radverkehrskonzepts für die Dresdner Innenstadt zur
Verfügung? In welchem Umfang ist dabei die finanzielle Absicherung des Erhalts und des
Ausbaus des Hauptroutennetzes gewährleistet?
7. Welche Mittel stehen dieses Jahr und in den nächsten Jahren gemäß der mittelfristigen
Finanzplanung zur Verfügung, um in der Dresdner Innenstadt weitere Fahrradabstellanlagen
zu realisieren? An welchen Standorten sollen neue Fahrradbügel installiert werden?
8. Wie viele Abstellplätze existieren an Bike+Ride-Anlagen an den Dresdner Eisenbahnstationen? Wie sind diese jeweils ausgelastet?
9. Wie viele und wo sollen neue Abstellanlagen im Rahmen des Bike+Ride-Konzepts der
Landeshauptstadt Dresden geschaffen werden? Welche Haushaltsmittel stehen dafür zur
Verfügung?
10. Wie viele städtische Abstellplätze existieren an zentralen ÖPNV-Knoten, jenseits von
Bike+Ride-Anlagen? Wie sind diese jeweils ausgelastet? In welchem Umfang sollen in den
nächsten Jahren neue Abstellanlagen installiert werden? Welche Haushaltsmittel stehen
dafür zur Verfügung?

11. Wann wird der geplante Probebetrieb „verkehrsorganisatorische Veränderungen auf der
Albertstraße zwischen Carolaplatz und Albertplatz – Fahrbahnmarkierung für separate Radverkehrsanlagen“ in der Praxis umgesetzt? Wenn die Umsetzung nicht geplant ist, warum
wurde diese verworfen?
12. Plant die Landeshauptstadt Dresden, privat finanzierte Fahrradverleihsysteme zu unterstützen? Wenn ja, wie? Wenn nein, warum nicht?
13. Kann sich die Landeshauptstadt Dresden eine Nachnutzung des Fußgängertunnels am
Goldenen Reiter als Fahrradstation vorstellen?
14. Kann sich die Landeshauptstadt Dresden die Einrichtung eines Radverkehrsbüros wie
zum Beispiel in Frankfurt/Main vorstellen? Wenn nein, warum nicht?
15. Auf wie vielen Kilometern im Dresdner Straßennetz besteht eine Radwegbenutzungspflicht? Wie hat sich der Umfang der Radwegbenutzungspflicht auf Straßenabschnitten in
den letzten fünf Jahren entwickelt?
16. Wie viele Lichtsignalanlagen mit Anforderungsschaltung (Taster zur Signalanforderung)
bestehen im Hauptverkehrsstraßennetz? Wie hat sich deren Anzahl in den letzten fünf Jahren entwickelt? Soll hierbei künftig „Verzicht als Standard“ gelten? Wenn nein, warum nicht?
17. Welche Qualitätsvorgaben bzw. Empfehlungen zur Errichtung von Fahrradabstellanlagen
für Bauherren bestehen und wie werden diese kontrolliert?
18. Ist eine Überarbeitung des Gestaltungshandbuchs bezüglich der Empfehlungen für Anlehnbügel bei Fahrradparkierungen geplant? Wenn nein, warum nicht?
19. Ist eine Überarbeitung des Gestaltungshandbuchs bezüglich der Empfehlungen für die
Oberflächengestaltung bei Grundstücksausfahrten auf Geh-/Radwegen geplant? Wenn nein,
warum nicht?
20. Zum Stadtratsbeschluss „Einheitliche Standards zur Förderung des Radverkehrs und zur
Erhöhung der Radverkehrssicherheit“ wurde im Jahr 2007 ein Abschlussbericht erstellt. In
der Zwischenzeit erfolgte eine StVO-Novelle 2012 und Veröffentlichung der ERA 2010 „Empfehlungen für Radverkehrsanlagen“. Sieht die Landeshauptstadt Dresden hierdurch neuen
Handlungsbedarf bezüglich des Stadtratsbeschlusses? Wenn ja, welchen? Wenn nein, warum nicht?
21. Sollen in Anwendung der StVO-Novelle weitere Einbahnstraßen für den Radverkehr in
Gegenrichtung geöffnet werden?
22. Wird die ERA 2010 „Empfehlungen für Radverkehrsanlagen“ seitens der Landeshauptstadt Dresden vollständig angewendet? Wenn nein, welche Abweichungen kommen zur Anwendung und wie werden diese begründet?
23. Nach der StVO-Novelle dürfen sich seit September 2012 Radfahrende nach der Fahrbahnampel, nicht mehr Fußgängerampeln richten. Welche Schlussfolgerungen werden daraus von der Landeshauptstadt Dresden gezogen?
24. Welche verbindlichen Ausbaustandards für Radverkehrsanlagen als Vorgabe für Planer
und Bauausführende existieren und wird deren Einhaltung kontrolliert?
25. Zur Erhöhung der Verkehrssicherheit für Radfahrende werden in verschiedenen Städten,
beispielsweise Münster, zurückgesetzte Haltelinien für Autos auf der Fahrbahn markiert?
Wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden diese Maßnahme, soll diese Maßnahme zur
Anwendung kommen? Wenn nein, warum nicht?
26. Im Rahmen des UrBike-Projekts wurden Radschulwege für alle Dresdner Mittelschulen
erarbeitet. Welche positiven Effekte auf die Verkehrssicherheit und das Unfallgeschehen
hatte diese Maßnahme?
27. Ist eine Erarbeitung von Radschulwegen an weiteren Schulen geplant? Wenn nein, warum wird darauf verzichtet?
28. Wie haben sich die Unfallzahlen entlang von Baustellen mit Beteiligung von Radfahrenden in den letzten 10 Jahren entwickelt? Welche Schlussfolgerungen werden daraus gezogen?
29. Finden Schulungen zur Baustellensicherung für den Radverkehr nach den entsprechenden Regelwerken in der Stadtverwaltung statt und wird die Einhaltung der Vorschriften kontrolliert?
30. Beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden zur Erhöhung der Verkehrssicherheit zumindest im Fahrrad-Hauptroutennetz Winterdienst durchzuführen? Wenn nein, warum nicht?

Seite 2 von 3

Thomas Löser

Seite 3 von 3

