Anfrage Nr.: AF2320/13
Datum: 8. Juli 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger

Gegenstand:
Hochwasserschutz im Dresdner Osten

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nachdem das Junihochwasser 2013 uns lehrte, dass ein Jahrhundertwasser schon nach elf
Jahres wieder auftreten kann, müssen die Hochwasserkonzepte noch einmal überdacht und
überarbeitet werden. Es wird viel darüber gesprochen, dem Fluss (wieder) mehr Raum zu
geben. Ein Vorschlag wurde unlängst im Ortsbeirat Leuben von Jürgen Borisch unterbreitet:
die Renaturalisierung der Elbe entlang des Käthe-Kollwitz-Ufers. Die Elbwiese wurde an dieser Stelle mit 2 Meter Trümmerschutt aus der Innenstadt aufgeschüttet. Durch Abtragung
dieser Trümmermassen kann sich die Elbe wieder in ihrer alten Breite im Hochwasserfall
ausdehnen. Große Teile der Stadt wie Laubegast, Kleinzschachwitz, Zschieren erhielten so
einen natürlichen Hochwasserschutz und die Fließgeschwindigkeit würde ebenfalls verringert.

Fragen:
1.
2.
3.
4.

Welche Flächen entlang der Elbe wurden konkret mit Trümmerschutt verfüllt?
Ist es möglich, den aufgefüllten Trümmerschutt abzutragen?
Wo könnte der Aushub Wiederverwendung finden?
Wie werden langfristig Kosten und Nutzen dieser Maßnahme aus Sicht der Hochwasservorsorge bewertet? Insbesondere vor dem Hintergrund, dass nicht wie bei anderen (mobilen) Flutschutzmaßnahmen Kosten für Anschaffung, Lagerung, Unterhaltung und Transport entstehen?
5. Welchen Effekt kann diese Maßnahme im Hochwasserfall erzielen?
6. Welche Risiken sieht die Verwaltung für diese Maßnahme?
7. Mit welchem Zeitraum wäre für eine Renaturierung dieser Fläche zu rechnen? Welcher Zeitraum (Jahreszeit) wäre für eine weitgehend verträgliche Umsetzung geeignet?
Weitere Fragen:
8. Ist es sinnvoll, die Kleingartenanlagen im Bereich des Alten Elbarmes insbesondere
im Bereich des Laubegaster Flutgrabens weiter zu betreiben?
9. Leider ist der Maltengraben während des Hochwassers wieder gebrochen. Ist es
sinnvoll, den Neubau zeitlich vorzuziehen? Die Stadt ist in solchen Fällen immer verpflichtet, Entschädigungen an den Landwirt und möglicherweise Anwohner und
Kleingärtner zu zahlen. Diese könnten eingespart werden.

Anita Köhler

Seite 2 von 2

