Anfrage Nr.: AF2319/13
Datum: 8. Juli 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schulen

Einleitung:

Fragen:
1. Welche Auswirkungen haben die Einwände der Unfallkasse Sachsen auf die zeitliche
Planung der Sanierung der Grundschule Nausslitz?
2. Gibt es zeitliche Veränderungen bei der Eröffnung, die von der Fortschreibung der
Schulnetzplanung abweichen?
3. Wie ist der aktuelle Sachstand (Grundstücksfrage etc.) bezüglich der Erweiterung der
74. Grundschule?
4. Welche Haltung hat die Sächsische Bildungsagentur dazu?
5. Was ist den Eltern gegenüber kommuniziert worden (Pressebericht Bürgermeister bei
Eltern)?
6. Wäre eine ausreichende Kapazität an Grundschulplätzen vorhanden, wenn die 74.
Grundschule erweitert würde, die 81. nach der Sanierung wieder voll funktionsfähig
wäre? Wie gestaltet sich die Sachlage unter Einrechnung der 153. Grundschule?
7. Wäre ein Szenario denkbar/sachdienlich, die 74. Grundschule zu erweitern, die 153.
zu eröffnen und das Gebäude der ehemaligen 38. Mittelschule nicht als Grundschule
sondern ggf. als BSZ-Standort (bspw. für das BSZ Agrar) zu nutzen? Welche finanziellen Auswirkungen hätte dies?

Gerit Thomas

