Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 140-2

Datum:

H JBU 2«?

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Sporthalle Dreikönigsschule
AF2268/13

Sehr geehrte Frau Thomas,
die o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Liegt eine gerichtliche Entscheidung zum Bau der Sporthalle Dreikönigsschule vor
und wenn ja, wie lautet diese und wie lautet die Begründung?"

Die Eigentümer der Böhmischen Straße 7 haben am 21. März 2013 beim Verwaltungsgericht
Dresden Eilrechtsschutz gemäß § 80 Abs. 5 VwGO beantragt. Sie haben ferner am 2. Mai

2013 in derselben Sache Klage zum Verwaltungsgericht Dresden erhoben. Über den Eilan
trag vom 21. März 2013 hat das Verwaltungsgericht Dresden mit Beschluss vom 30. Mai
2013 mit folgendem Tenor entschieden:

„Der Antrag auf Anordnung der aufschiebenden Wirkung der Klage [...] der Antragsteller ge
gen die Baugenehmigung der Antragsgegnerin vom 12.09.2012 in Gestalt des Wider
spruchsbescheides der Landesdirektion Sachsen vom 27.03.2013 wird abgelehnt."
Zur Begründung führt das Gericht aus, dass das öffentliche wie auch das private Interesse
des Bauherrn an der sofortigen Vollziehung der Baugenehmigung das private Interesse der
Antragsteller, davon verschont zu bleiben, überwiegen.

Über die am 2. Mai 2013 erhobene Klage ist noch nicht entschieden worden.
2. „Wogegen wurde konkret geklagt?"

Die Klage richtet sich gegen die am 12. September 2012 erteilte Baugenehmigung in der
Gestalt des Widerspruchsbescheids der Landesdirektion Sachsen vom 27. März 2013.
3. „Wäre diese Klage vermeidbar gewesen, wenn der Stadtrats den Empfehlungen von

Ortsbeirat, Schule und Finanzausschuss gefolgt wäre und das Parkdeck nicht zu
sätzlich beschlossen worden wäre?"

Die Frage ist hypothetischer Natur und kann im Vorgriff auf die gerichtliche Würdigung nicht
beantwortet werden.

Seite 1 von 3

4. „Wird von den Klägern Widerspruch eingelegt bzw. die nächste Instanz einge
schaltet und wenn ja, seit wann hat die Landeshauptstadt Dresden davon Kennt
nis?"

Gegen den Beschluss des Verwaltungsgerichts Dresden vom 30. Mai 2013 haben die An
tragsteller am 17. Juni 2013 Beschwerde zum Oberverwaltungsgericht eingelegt. Die Lan
deshauptstadt Dresden wurde darüber mit Schreiben des Verwaltungsgerichts Dresden vom
20. Juni 2013, Eingang im Rechtsamt am 24. Juni 2013, unterrichtet.

Über die am 2. Mai 2013 erhobene Klage ist noch nicht entschieden worden.
5. „Wann sollen betroffene Schulen, Ortsbeirat und Stadtrat darüber informiert wer
den?"

Zu laufenden Rechtsstreitigkeiten werden keine Auskünfte erteilt. Eine grundsätzliche Infor
mation zum Verfahrensstand erfolgt mit der Beschlusskontrolle zu V0602/10 - Neubau einer
Schulsporthalle für das Gymnasium Dreikönigschule. Die Schulleitung wurde direkt infor
miert.

6. „Womit wurde der Widerspruch bzw. der Gang in die nächste Instanz begründet?"

Eine Begründung der Beschwerde der Antragsteller vom 17. Juni 2013 liegt noch nicht vor.
7. „In welchem Umfang ist ein weiterer Zeitverzug daraus resultierend zu erwarten?"
Der frühestmögliche Baubeginn ist März 2014.

8. „Wie gedenkt die Landeshauptstadt Dresden auf den Widerspuch der Kläger bzw.
der Weiterführung der Klage in nächster Instanz zu reagieren?"

Bezüglich des am 21. März 2013 beim Verwaltungsgericht eingegangenen Eilantrags gemäß
§ 80 Abs. 5 VwGO beantragte die Landeshauptstadt Dresden dessen Ablehnung. Diesem
Ablehnungsantrag ist das Verwaltungsgericht Dresden mit Beschluss vom 30. Mai 2013 ge
folgt (s. o. Antwort zu Frage 1).

Eine Begründung der am 17. Juni 2013 durch die Antragsteller eingelegten Beschwerde ge

gen den Beschluss des Verwaltungsgerichts Dresden vom 30. Mai 2013 liegt der Landes

hauptstadt Dresden bislang nicht vor. Über das weitere Vorgehen wird nach Eingang der
Beschwerdebegründung entschieden.

Bezüglich der am 2. Mai 2013 erhobenen Klage hat die Landeshauptstadt Dresden Klage
abweisung beantragt.

9. „Wie gedenkt die Landeshaupstadt Dresden im Hinblick auf die Absicherung des
Sportunterrichts der betroffenen Schulen und Vereine mit dem Zeitverzug umzu
gehen bzw. darauf zu reagieren?"

Der Sportunterricht ist in enger Abstimmung mit den betroffenen Schulen weiterhin im Rah
men der verfügbaren Sporthallenkapazitäten in der Äußeren Neustadt zu koordinieren.
10. „Gibtes ein Angebot der Kläger zur Einigung?"

Ein Einigungsangebot ist weder im Rechtsamt noch im Schulverwaltungsamt bekannt.

Seite 2 von 3

11. „Gibt es eine Aussage der Kläger bzw. deren Vertretung, unter welchen Umstän
den sie von einer Weiterführung der Klage absehen würden?"
Nein.

12. „Welche Alternativen gibt es zur Absicherung des Sportunterrichts in den kom
menden 2 Schuljahren bzw. in dem Zeltraum, in dem entgegen der ursprünglichen
Planung die Sporthalle nicht zur Verfügung steht?"
Auf die Antwort zu Frage 9 wird verwiesen. Sofern die geplante Erweiterung der Schulspei
sung am Gymnasium Dreikönigschule vor Fertigstellung der neuen Sporthalle zur Umset
zung kommt, besteht ein erhöhter Koordinationsbedarf. Eine genaue Planung ist jedoch erst
auf Grundlage der verbindlichen Bauabläufe für beide Projekte möglich.

13. „Welche Folgen hätte ggf. ein Erfolg der Klage in nächster Instanz im Hinblick auf
Zeitplan und Kosten?"
Die Frage ist hypothetischer Natur und kann im Vorgriff auf die gerichtliche Würdigung nicht
beantwortet werden.

14. „Wäre zum jetzigen Zeitpunkt eine Ümplanung der Sporthalle in einen Bau ohne
Parkdeck möglich, welchen Zeitaufwand würde dies bedeuten und welche Kosten
wären damit verbunden?"

Die grundsätzliche Ümplanung eines Bauvorhabens ist vor Baubeginn jederzeit möglich. Das
Projekt müsste voraussichtlich ab der Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) neu aufgesetzt

werden. Für die Anpassung und Überarbeitung bis zur Leistungsphase 6 (Vorbereitung der
Vergabe) müssen ca. 20 Monate veranschlagt werden. Der konkrete Zeitaufwand sowie die
Kosten einer möglichen Ümplanung sind vom Umfang der notwendigen Ümplanung abhän
gig und können im Vorgriff auf die gerichtliche Würdigung nicht ermittelt werden. Bisher wur

den für die Planung und Bauvorbereitung (Gutachten) knapp 500.000 Euro ausgezahlt.
15. „Müsste das gesamte VOF-Verfahren mit integriertem Wettbewerb einschließlich
Baugenehmigung etc. neu gestartet werden?"

Die Frage zum VOF-Verfahren ist hypothetischer Natur und kann im Vorgriff auf die gerichtli
che Würdigung nicht beantwortet werden. Eine so weitreichende Ümplanung wie in Frage 14
beschrieben, erfordert aber definitiv einen neuen Bauantrag.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

