Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

08.07.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2282/13

Öffentliche Straßen in öffentlichen Grünanlagen

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

da zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage noch Abstimmungsbedarf besteht, bitte ich Sie um
Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 17.07.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

