Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 56. Sitzung des Stadtrates (SR/056/2013)
am Donnerstag, 20. Juni 2013,

16:00 Uhr

in der Messe Dresden, Saal Hamburg,
Messering 6, 01067 Dresden

2/39

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Beigeordnete
Dirk Hilbert
Winfried Lehmann
Dr. Ralf Lunau
Jörn Marx
Martin Seidel
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz

16:00 Uhr
22:05 Uhr

3/39
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Gerit Thomas
Thomas Trepte
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Dr. Frank Kroschinsky
Barbara Lässig
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Jan Kaboth
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
CDU-Fraktion
Silke Schöps
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Jens Genschmar
Schriftführerin:
Elsa Claus, Monika Weber,
Heidrun Volbrecht

Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/39

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht der Oberbürgermeisterin

3

3. Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde

3.1

Städtische Immobilien

EWA0098/13

3.2

Hochwasser 2013

EWA0100/13

3.3

Wirtschaftlichkeitsuntersuchung der Straßenbahnplanung LöbtauStrehlen, bzw. des Ersatzneubauabschnittes Oskarstraße

EWA0103/13

3.4

Bebauungsplan Nr. 387/Reduzierung der Grünanlagen

EWA0104/13

3.5

Villa Pats Freunde

EWA0108/13

3.6

Frühzeitige Einbeziehung der Einwohnerinnen und Einwohner

EWA0111/13

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

5

Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw. Beisitzer für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden
für die Amtsperiode 2014 bis 2018

V2174/13
beschließend

6

Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

A0741/13
beschließend

7

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

V2340/13
beschließend

8

Kommunaler Sponsorenbericht der Landeshauptstadt Dresden

A0731/13
beschließend

9

Konzept "Heiraten in Dresden" entwickeln - Standesamt stärken,
Angebote und Kooperationen erweitern, Dresden als Hochzeitsstadt deutschlandweit profilieren

A0697/13
beschließend

10

Prüfung einer Interimsspielstätte für die Dresdner Philharmonie in
der Garnisonkirche

A0678/12
beschließend

11

Konzept einer Unterbringung von AsylbewerberInnen und geduldeten MigrantInnen für die Stadt Dresden

A0689/13
beschließend

12

Bildung einer Gestaltungskommission Dresden

A0588/12
beschließend

13

Einwohnerversammlung zur geplanten Straßenbahnverbindung
Tiergartenstraße - Oskarstraße und zur Umgestaltung der Oskarstraße/Wasaplatz

A0711/13
beschließend

14

Zahlung der neuen Rundfunkgebühr durch die Landeshauptstadt
Dresden

A0707/13
beschließend

5/39
15

Regelungen für Straßenmusik im Rahmen der Sondernutzung

A0742/13
beschließend

16

Sanierung und Instandsetzung der Albertbrücke - Umsetzung der
Vorzugsvariante IV b

A0743/13
beschließend

17

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

V2021/12
beschließend

18

Auf dem Weg zur "europäischen Energiesparstadt" – Dresdens
Teilnahme am European Energy Award® sichern

A0656/12
beschließend

6/39
öffentlich
Die Oberbürgermeisterin eröffnet die 56. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem
20. Juni 2013, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Sie gibt bekannt, dass TOP 10 und TOP 12 auf Wunsch der Einreicher von der Tagesordnung genommen worden seien.
Es gebe einen Antrag der FDP-Fraktion zur „Gesamtsanierung Villa Pat’s Freunde, Hohe
Straße“ mit der Bitte, diesen wegen Eilbedürftigkeit auf die Tagesordnung zu setzen. Es gebe
dort einen bedauerlichen Zustand und es habe innerhalb der Verwaltung erhebliche Kommunikationsmängel gegeben, welche derzeit ausgewertet würden. Eine längere Fortführung in
der Einrichtung ohne Änderung des Zustandes sei nicht angeraten. Es seien Sofortmaßnahmen eingeleitet worden, für welche die Mittel zur Investition zur Verfügung stünden. Daher sei
keine Eilbedürftigkeit des Antrages gegeben.
Herr Bürgermeister Seidel stellt klar, dass es gestern eine Begehung der Kita mit dem Gesundheitsamt, dem Betreiber und den Baufachleuten gegeben habe. Es gebe keine akute
Gesundheitsgefährdung, allerdings gebe es Handlungsbedarf aufgrund des Schimmels, insbesondere in den zwei Gruppenräumen. Es seien heute Aufträge zur Schimmelbeseitigung
durch eine Fachfirma ergangen. Es gebe eine Vorlage, über die am 1. Juli 2013 im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beraten werde, damit die 2 Mio. Euro bereitgestellt
werden können. Im IV. Quartal könne dann mit der Generalsanierung der Einrichtung begonnen werden. Bis dahin sei eine Betreibung mit Kindern möglich, wenn die Sofortmaßnahmen
umgesetzt würden.
Herr Stadtrat Pallas gibt zu TOP 18 bekannt, wenn die vorliegende Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft in TOP 17 beschlossen werde, die
SPD-Fraktion beantragen werde, TOP 18 als erledigt zu betrachten.
Herr Stadtrat Löser beantragt, TOP 16 direkt nach der Pause zu behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Löser mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.
Persönliche Erklärung von Frau Stadträtin Lässig, FDP-Fraktion:
„Ich möchte eine persönliche Erklärung abgeben zu dem runtergenommenen oder nicht angenommenen Eilantrag der FDP-Fraktion. Sie haben ja schon festgestellt, Frau Oberbürgermeisterin, dass es sozusagen ein bedauerlicher Zustand ist, so, wie er da ist. Und ich habe
[...]“
Die Oberbürgermeisterin weist darauf hin, dass die persönliche Erklärung sich auf das Abstimmungsverhalten beziehen müsse.
Persönliche Erklärung von Frau Stadträtin Lässig, FDP-Fraktion:
„Na ja, ich möchte mich dazu positionieren, warum das jetzt runtergenommen wurde, weil es
an für sich auch ein Kommunikationsproblem der Verwaltung gegenüber den Betroffenen und
Stadträten gibt. Ich habe seit voriger Woche eine Anfrage laufen. [...] Ja, es tut ja immer jeder
hier eine Erklärung abgeben, wenn was runtergenommen wird von der Tagesordnung. [...]
Also ich find’s schlimm. [...] Ja, es wurde nicht drauf gesetzt, es war ein Eilantrag und der war
ja wirklich eilbedürftig.“

7/39
Die Oberbürgermeisterin verweist darauf, dass es kein Tagesordnungspunkt und kein Eilantrag sei. Sie werde sich mit Frau Stadträtin Lässig in der Pause nochmal unterhalten.
Persönliche Erklärung von Frau Stadträtin Lässig, FDP-Fraktion:
„Ja, dann würde ich in der Pause nochmal mit Ihnen reden, denn diese Kommunikationsprobleme, die laufen weiter fehl.“
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Die Oberbürgermeisterin informiert über folgende in nicht öffentlicher Sitzung am
30. Mai 2013 gefasste Beschlüsse:
V2115/13: „Geschäftsführerbestellung für die Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs
GmbH“
V2175/13: „Bestätigung des Chefdirigenten der Dresdner Philharmonie“
2

Bericht der Oberbürgermeisterin

Die Oberbürgermeisterin berichtet Folgendes zum Hochwasser 2013:
„Gestatten Sie mir, dass ich heute zeitnah die Möglichkeit nutze, Ihnen den Bericht der Oberbürgermeisterin zum ausführlichen Verlauf der Hochwasserkatastrophe und der Arbeit der
Stadtverwaltung vorzulegen.
Bereits am Wochenende vom 1. zum 2. Juni war erkennbar, dass die Niederschläge im Einzugsgebiet der Elbe zu einem deutlichen Ansteigen der Pegel führen würden. Es war daher
folgerichtig, dass das Umweltamt schon am Samstag die Alarmstufe 2 für die Elbe ausrief
und gleichzeitig die Bevölkerung vor dem Ansteigen der Weißeritz und des Lockwitzbaches
gewarnt wurde.
Am Sonntag wurde dann bei einem Pegelstand von 5,75 Metern die Alarmstufe 3 ausgerufen
und die Mitarbeiter des Regiebetriebes installierten bereits die mobilen Flutschutzwände zunächst an der Münzgasse und der Brühlschen Gasse. Über all diese Maßnahmen wurde die
Bevölkerung über Internet und Medien unmittelbar informiert.
Am Montag habe ich dann nach intensiver Rücksprache mit unserem Stab und den verschiedenen Fachberatern aus den Ämtern entschieden, dass wir den Katastrophenalarm auslösen. Diese Entscheidung, meine Damen und Herren, vor allem auch der frühe Zeitpunkt, hat
sich im Nachhinein als richtig und angemessen herausgestellt, das wurde mir auch immer
wieder bei Vor-Ort-Besuchen durch die Bevölkerung dargestellt. Sowohl der Katastrophenstab unter Leitung von Herrn Bürgermeister Sittel als auch die Technische Einsatzleitung der
Feuerwehr konnten damit früh ihre Arbeit aufnehmen und die erforderlichen Maßnahmen
einleiten.
Ich denke, dass es an dieser Stelle nicht notwendig und auch nicht hilfreich ist, auf jede Einzelentscheidung einzugehen, die während des Katastrophenalarms und im direkten Nachgang getroffen wurde. Aber es gibt jedoch einige wesentliche Erkenntnisse, die wir aus diesen Tagen ziehen können und ziehen müssen.
Erstens: Die Strukturen innerhalb der Stadt Dresden zur Katastrophenabwehr haben gut
funktioniert. Für mich war es beeindruckend zu sehen, mit welch hoher Professionalität der
Stab und die beteiligten Ämter von Anbeginn der Katastrophe gearbeitet haben. Insbesondere die Kommunikation zwischen den wesentlichen Entscheidungsträgern war zu jedem Zeitpunkt gewährleistet.

8/39
Dieser Informationsfluss hat es möglich gemacht, dass wir im Stab zum einen jederzeit den
Überblick gehabt haben und zum anderen auf Basis dieser Informationen auch vernünftige
Entscheidungen treffen konnten. Mein Dank gilt dabei insbesondere dem Leiter des Umweltamtes, Herrn Dr. Korndörfer, dem Leiter des Straßen- und Tiefbauamtes, Herrn Koettnitz, und
natürlich den jeweiligen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die im Hintergrund unterstützt haben und mit ihrer Fachkenntnis immer parat waren. Und ich danke natürlich auch und ganz
besonders Herrn Sittel und den Mitarbeitern des Katastrophenstabes.
Eine wichtige Erfahrung aus 2002 und 2006 war, das richtige Verhältnis von zentralen Entscheidungen im Stab und der dezentralen Abwehr zu finden. Dazu haben wir von Anfang an
die Ortsamtsleiterinnen und Ortsamtsleiter und Ortsvorsteher intensiv in Entscheidungen einbezogen. Insbesondere Herr Krusche in Cossebaude und Herr Lämmerhirt für das Ortsamtsgebiet in Leuben waren unermüdlich im Einsatz. Diese direkte Zusammenarbeit und Kommunikation von der Ortschaft zu den Bürgern hat uns in vielen Fällen die Arbeit nicht nur erleichtert, sondern sie hat auch die örtliche Kompetenz, die die Stadtverwaltung hat, voll umgesetzt. Ich bin daher auch den Ortsamtsleitern und Ortsvorstehern sehr dankbar, dass sie in
dieser Zeit hervorragend unterstützt haben.
Auch die Information in Richtung Bürgerschaft und Medien war im Vergleich zu 2002 wesentlich besser organisiert. Mit dem Ausrufen des Katastrophenalarms waren sowohl das Bürgertelefon als auch die Notfall-Seite von dresden.de einsatzbereit. Rund um die Uhr konnten
sich so alle Bürgerinnen und Bürger informieren und ein Bild von der Lage machen. Ich glaube, dass auch gerade diese Maßnahmen dazu beigetragen haben, dass diese Katastrophe
mit großer Besonnenheit von allen Beteiligten bewältigt wurde.
Es gibt aber nichts, was sich nicht verbessern ließe. Daher ist es selbstverständlich, dass
auch nach diesem Hochwasser die Arbeit analysiert wird. Es gilt Fehlerquellen zu beheben,
um beim nächsten Mal noch besser vorbereitet zu sein. Und ich habe mich mit Herrn Sittel
auch darüber verständigt, dass wir einen Bericht über die Zeit des Katastrophenalarms erstellen werden, der sich mit den Optimierungsmöglichkeiten auseinandersetzt und selbstverständlich auch dem Stadtrat zur Diskussion vorzulegen wird.
Zweitens: Wo der Hochwasserschutz installiert und fertig war, hat er sich eindeutig bezahlt
gemacht. Ich glaube, wir alle waren beeindruckt, zu sehen, wie die Hochwasserschutzmaßnahmen, insbesondere in der historischen Altstadt, funktioniert haben. Gerade diese Maßnahmen haben dafür gesorgt, dass die Schäden in der Stadt weit unter denen von 2002 geblieben sind. Auch die Deichbaumaßnahmen in Kaditz und die mobilen Wände in Pieschen
sind in diesem Zusammenhang zu nennen. Entscheidend war aber auch, dass die Weißeritz
ihr Bett nicht verlassen hat. Hier gilt es insbesondere der guten Arbeit der Landestalsperrenverwaltung Dank zu sagen, die mit ihrem Management der Talsperren dafür gesorgt hat.
Gleichzeitig war selbst für den Laien zu sehen, dass verschiedene Maßnahmen an der Weißeritz, wie zum Beispiel die Erweiterung der Brückenquerschnitte, zu diesem Erfolg beigetragen haben.
Drittens: Alle Konzepte und Planungen müssen nach diesem Hochwasser auf den Prüfstand.
Dresden hat nun das dritte schwere Hochwasser innerhalb von 11 Jahren erlebt. 2002 stand
die Elbe bei 9,40 Metern, 2006 waren es 7,76 Meter und am 7. Juni diesen Jahres verharrte
der Pegel erst bei 8,76 Metern. Es fällt mir angesichts der Dichte der Ereignisse schwer, dass
wir weiter von Jahrhundert-Ereignissen sprechen. Ich bin in der Tat keine Umweltexpertin und
deshalb werde ich hier auch nicht darüber philosophieren, ob diese Entwicklung am Klimawandel hängt oder andere Ursachen hat. Aber Fakt ist, dass ich als Oberbürgermeisterin den
Bürgern dieser Stadt nicht sagen werde: ‚Keine Angst, das nächste Hochwasser kommt erst
wieder in 50, 80 oder 100 Jahren.‘ Es scheint so, dass wir jederzeit damit rechnen müssen,
dass die Elbe über ihre Ufer tritt. Daraus ergibt sich eine klare Konsequenz: Wir müssen unsere Konzepte und Planungen zeitnah überarbeiten und diese auch umsetzen. Dies betrifft
den in Arbeit befindlichen Flächennutzungsplan genauso wie konkrete Vorhaben, zum Beispiel die Hafencity.

9/39
Angesichts der Häufigkeit von schweren Hochwasser-Ereignissen müssen wir jede Baugenehmigung in potentiellen Flutgebieten genauestens prüfen und uns im Zweifel auch gegen
eine Bebauung entscheiden.
Wir werden aber auch den Plan zur Hochwasservorsorge sehr genau anschauen und mit
dem Freistaat darüber sprechen, ob die dem Plan zugrunde liegenden Schadensanalysen
noch der Realität entsprechen. Denn klar ist auch, dass je öfter der Schaden in Zukunft durch
Hochwasser eintritt, sich die Notwendigkeit für den Schutz bestimmter Areale auch verändert.
Dies gilt insbesondere für die Leipziger Straße, aber auch für Kleinzschachwitz und den
rechtselbischen Bereich zwischen Pillnitz und Körnerplatz.
Viertens: Die Planungen für Laubegast müssen vorangetrieben werden. Die Tage ab dem
3. Juni haben uns allen noch einmal eindrücklich vor Augen geführt, dass wir den Hochwasserschutz für Laubegast dringend benötigen. Wir müssen den eingeschlagenen Dialog mit
den Bürgern vor Ort weiter fortsetzen und zu einer Lösung kommen, die der Problemlage vor
Ort gerecht wird. Das Schadenspotential und die Betroffenheit der Bürgerinnen und Bürger in
Laubegast ist so groß, dass wir jeden Zeitverzug vermeiden sollten. Ich begrüße es daher
auch sehr, dass verschiedene Ministerpräsidenten eine Bundesratsinitiative gestartet haben,
um die Planungen und Durchführung von Hochwasserschutzmaßnahmen zu beschleunigen.
Natürlich muss auch beim Hochwasserschutz eine Güterabwegung stattfinden, aber diese
darf nicht zu jahrelangen Verzögerungen führen. Ich will dabei auch gar nicht die einzelnen
Bürger, die ihre Einwände vorbringen, an den Pranger stellen. Oft genug sind es auch die
Behörden selbst, die sich teilweise im Wege stehen – zum Beispiel in der Abwägung von
Denkmalschutz, Naturschutz und Hochwasserschutz.
Fünftens: Das bürgerschaftliche Engagement muss gefördert und darf nicht verstaatlicht werden. Meine Damen und Herren, an vielen Orten dieser Stadt hat sich während und nach dem
Hochwasser ein Bild gezeigt, was wir, glaube ich, alle so schnell nicht vergessen werden.
Jung und Alt, professionelle und freiwillige Helfer haben Seite an Seite gestanden, um die
Stadt vor schlimmeren Schäden zu bewahren. Die sozialen Netzwerke dienten als Plattform
für ein Engagement, was Ihresgleichen in der Geschichte dieser Stadt sucht.
Ich sage an dieser Stelle ganz offen: Damit haben wir nicht gerechnet und ich glaube, damit
konnte auch niemand rechnen. 2002 spielte diese Form der Kommunikation und Hilfe eine
völlig untergeordnete Rolle.
Und gestatten Sie mir, dass ich an dieser Stelle auch im Namen des Stadtrates diesen Tausenden von Helferinnen und Helfern unseren Respekt und unseren Dank ausspreche!
Meine Damen und Herren, wir werden im Nachgang zu dieser Katastrophe sehr genau
schauen, wie wir künftig die Schnittstellen zu diesen freiwilligen Helfern besser strukturieren
können. Es wäre aber falsch zu glauben, die Verwaltung könnte dieses Engagement künftig
organisieren und mit einem Handstreich übernehmen. Das widerspricht genau dem Charakter
der Hilfe, die diese Stadt in den letzten Wochen erlebt hat und würde eine Menge Engagement im Dickicht der Bürokratie ersticken.
Sechstens: Der Wiederaufbau hat – Gott sei Dank – begonnen. Am 10. Juni habe ich den
Katastrophenalarm wieder außer Kraft gesetzt. Doch schon bevor die eigentliche Katastrophe
endete, hat sich die Stadtverwaltung auf die Zeit danach gut vorbereitet. Noch während das
Wasser stieg, haben wir die Vorgabe des Freistaates, die Soforthilfe unverzüglich auszuzahlen, umgesetzt. Gleichzeitig haben wir die Aufräumarbeiten vorbereitet, wir haben mit allen
wichtigen Vertretern der Entsorgungsunternehmen gesprochen, und wir haben vor allem den
Nachsorgestab so früh installiert, dass es keine Brüche zwischen Katastrophenstab und dem
Rest der Verwaltung geben konnte.
Jetzt gilt es, den betroffenen Menschen, den zahlreichen Betrieben und öffentlichen Einrichtung schnellstmöglich die optimale Hilfe zukommen zu lassen.

10/39
Nach einer ersten Erfassung müssen wir davon ausgehen, dass wir alleine in der öffentlichen
Infrastruktur Schäden in Höhe von mindestens 80 Millionen Euro haben. Bis zum 31. Juli
werden wir eine genaue Schadensanalyse vorliegen haben und termingerecht dem Land übermitteln. Daraus werden wir gemeinsam mit dem Stadtrat einen entsprechenden Maßnahmeplan entwickeln.
Meine Damen und Herren, es gibt in den kommenden Tagen, Wochen und Monaten eine
Menge zu tun. Wir müssen die Aufgaben bewältigen, die das Hochwasser hinterlassen hat
und gleichzeitig auch die großen Herausforderungen von Kita- und Schulbau und den beiden
Kulturprojekten meistern. Dies geht nur dann, wenn wir – Stadtrat und Verwaltung – gemeinsam handeln. Ich hoffe sehr, dass wir Lösungen für die aktuellen Probleme und Aufgaben
gemeinsam finden und uns nicht in langen Debatten ergehen.
Das erfordert von allen Beteiligten, und da schließe ich mich und die Verwaltung mit ein, auch
Gesprächs- und Kompromissbereitschaft. Denn schnelles und ergebnisorientiertes Handeln
ist genau das, was der Bürger zu Recht jetzt von uns erwartet.“
Außerdem berichtet die Oberbürgermeisterin darüber, dass der Landeshauptstadt Dresden
der positive Bescheid der verbindlichen Auskunft der Finanzbehörden vorliege, was die Bäder-GmbH betreffe. Die noch offenen Fragestellungen hinsichtlich Ertrags- und Umsatzsteuer
bei der geplanten Gründung einer städtischen Bäder-GmbH haben jetzt mit den Finanzbehörden abschließend geklärt werden können. Es bleibe aber, wie von Anfang an abzusehen
gewesen sei, bei der Grunderwerbssteuerpflichtigkeit. Diese Steuer falle im Gegensatz zur
Ertrags- und Umsatzsteuer nur einmalig an. Darüber hinaus würden der Betriebsausschuss
für Sportstätten und Bäder in der nächsten Woche und der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften in seiner Sitzung am 1. Juli 2013 dazu votieren, sodass der Stadtrat in seiner
Sitzung am 11. Juli 2013 endgültig darüber befinden könne. Mit der verbindlichen Auskunft
sei die Stadt einen bedeutenden Schritt in der Gründung der Bäder-GmbH vorangekommen.
Sie hoffe auf ein positives Votum des Stadtrates, sodass nach Genehmigung der Landesdirektion das neue Unternehmen ab August 2013 handlungsfähig sein könne.
3

3. Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde

3.1

Städtische Immobilien
Jan Kossick

„Frage:
Warum werden städtische Immobilien zum Großteil an Investoren verkauft,
die Eigentumswohnungen/Gewerbe bauen wollen, anstatt Vermietung,
Verpachtung oder Mietkauf an lokale nicht-kommerzielle Initiativen
vorzuziehen? Bitte auch Bezugnehmen auf (Sozial-)Wohnungsknappheit,
steigende Mieten und fehlender Raum für nicht-kommerzielle und
kulturelle Initiativen, Vereine und Gruppen.
Unterfrage:
Warum werden folgende seit Jahren leerstehende Objekte nicht zur Nutzung
im oben genannten Sinne freigegeben? Bitte je Objekt eine Antwort samt
Begründung nennen.
Alte Arbeitsanstalt, Königsbrücker Straße 119, 01099 Dresden
Siechenhaus, Löbtauer Straße 31 Haus F, 01159 Dresden
Alter Amtsschlachthof, Zur Messe, Ostragehege, 01067 Dresden
ehemaliges DRK-Gebäude, Kaitzer Straße 2, 01069 Dresden

EWA0098/13

11/39
Unterfrage:
Kann sich die Stadt vorstellen städtische Wächterhäuser auf Grundlage
ihrer leerstehenden Immobilien einzurichten und was muss getan werden,
damit die Stadt solche Wächterhäuser einrichtet?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Investoren seien keine bösen Mächte, denen nur etwas verkauft werde, weil man so an viel
Geld komme und die sich ansonsten nur auf Kosten des Gemeinwesens bereichern wollen.
Die Investoren würden gebraucht, damit in Gewerbe investiert werde und Arbeitsplätze entstünden. Dadurch entstünden Steuern, die dringend gebraucht werden, um das Gemeinwesen zu finanzieren.
Die Investoren würden außerdem auch für den Wohnungsbau gebraucht. In den 90er Jahren
habe man eine riesige Investitionswelle gesehen. Diese habe zu Leerständen geführt. Es sei
gut, dass sich die Leerstände reduzieren würden. Leerstehende städtische Immobilien dürften und könnten z. T. nicht vermietet werden, wenn z. B. der Brandschutz nicht ausreichend
sei.
Deshalb stünden die städtischen Immobilien i. d. R. leer, weil die rechtlichen Voraussetzungen nicht gegeben seien.
•

Zur Königsbrücker Straße 119:

Das Grundstück unterliege dem Denkmalschutz und könne in seinem jetzigen Zustand nicht
genutzt werden. Bisher sei es ein Verkaufsobjekt gewesen. Gegenwärtig werde gerade geprüft, ob das Objekt als Schulstandort aktiviert werden könne.
•

Löbtauer Straße 31:

Das Grundstück würde für eine städtische Pflichtaufgabe (auch wieder Schule) vorgehalten.
Dies sei aber nicht mehr aktuell, deshalb soll eine Ausschreibung erfolgen.
•

Alter Amtsschlachthof:

Soweit er davon ausgehe, dass die sogenannte Schweine- und/oder die Rinderhalle gemeint
sei, beide seien inzwischen verkauft.
•

Kaitzer Straße 2:

Das Grundstück sei in einem maroden Zustand und soll verkauft werden.
Zu den Wächterhäusern: hier sehe man bei der derzeitigen Marktentwicklung keinen Bedarf.
Wächterhäuser würden gemacht, wenn der private Eigentümer, aus welchen Gründen auch
immer, keine Sanierung mache, dies sei aber in der jetzigen Situation in Dresden nicht gegeben.
Nachfrage:
„Wie hoch sind die Chancen für einen gemeinnützigen Verein, vor einem Investor bevorzugt
zu werden, wenn er kulturell tätig werden will, bei einem dieser Gebäude oder was auch immer.“

12/39
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Die Situation sei so, dass jeder, der miete oder kaufe, sich an den Marktbedingungen orientieren müsse. Wenn die Situation entstehe, dass es dem gemeinnützigen Verein zu teuer sei
und dieser es sich nicht leisten könne, könne die Stadt keine Regelung treffen, dass dann
billiger vermietet werde. Der umgekehrte Weg sei richtig. Wenn eine städtische Förderung
möglich sei, müsse versucht werden, diese zu beantragen.
3.2

Hochwasser 2013

EWA0100/13

Norbert Engemaier
„Nachricht:
Zunächst bitte ich Sie die 7 Stunden Verspätung zu entschuldigen - wie so
viele Dresdner Bürger war ich in den letzten Tagen als Helfer beim Dammbau.
Frage:
Wie viele Hilfsangebote haben die Einsatzleitung, die Feuerwehr
oder andere städtische Stellen nicht oder erst deutlich später angenommen?
Unterfrage 1:
Wie viele Bürger richteten Hilfsangebote an feuerwehr@dresden.de oder Buergerhilfe@dresden.de und wie viele davon wurden mit Hinweisen wo Hilfe benötigt wird, beantwortet. (Für beide Mailadressen getrennt aufführen!)
Unterfrage 2:
Wann meldeten sich welche Kräfte des THW, der freiwilligen Feuerwehr, des Katastrophenschutzes, der Bundeswehr oder vergleichbarer Organisationen und wann wurden diese eingesetzt.
Unterfrage 3: Wie viele Informationsblätter, Broschüren - welche Helfern die Grundlagen des
Sandsack-Dammbaus, der Sandsackkette sowie der Sandsackbefüllung wurden von der
Stadt oder den Einsatzkräften verteilt?“
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel:
Führt zusammenfassend aus, dass ein Bericht über den aktuellen Einsatz vorgelegt werde,
wenn eine Abgrenzung der Frage der öffentlichen und der privaten Seite erfolgt sei. Es sei
vollkommen klar, dass es nicht darum gehe, ehrenamtliche freiwillige Initiativen zu vereinnahmen. Den Versuch, ein Medium wie Facebook zu dominieren, könne man nicht machen.
Die Schnittstelle sei der Informationsaustausch und die beiden Welten sollten nicht losgelöst
gesehen, sondern verzahnt werden.
Dies sei insbesondere deshalb wichtig, weil aus Sicht der unteren Brand- und Katastrophenschutzbehörde ein Einsatzszenario gewährleistet werden müsse, auch wenn diese freiwillige
Hilfe nicht im gleichen Maße zur Verfügung stehe. Wenn z. B. bei einem Hochwasser gerade
Semesterferien wären, entfalle ein großer Teil der freiwilligen Helfer.
Als Leiter des Verwaltungsstabes (umgangssprachlich: Katastrophenschutzstab) könne er
nur sagen, dass er in dem Szenario 2013 überwältigt davon gewesen sei, in welchem Maße
Einsatzstellen nicht mit professioneller bzw. „professionellen ehrenamtlichen“ Helfern bedient
werden mussten. Einerseits weil Verbaumaßnahmen an Weißeritz und an mobilen Wänden
funktioniert hätten und andererseits weil so viele freiwillige Helfer vor Ort waren.
Dies führe dazu, dass es an der Schnittstelle Sinn mache, wenn jemand z. B. von der Feuerwehr vor Ort sei, der fachlich anleiten könne. Dies sei besser als ein Faltblatt zu verteilen.

13/39
Trotzdem schade es nicht, allgemeine Hinweise bereit zu stellen. Gleichwohl ist festzustellen,
dass das allgemeine Merkblatt zur Hochwasservorsorge, das nach 2002 entwickelt worden
sei, auch dazu beigetragen hat, dass die Bürgerinnen und Bürger besser vorbereitet gewesen seien.
In 2013 habe es zuerst die Sammeladresse feuerwehr@dresden.de gegeben. Es sei aber
dann noch einmal spezifiziert worden zwischen Einsatz bezogener Unterstützung und der
Bürgerhilfe, die etwas später geschaltet wurde und bei der bis Anfang dieser Woche unter
der E-Mail Buergerhilfe@dresden.de 730 Hilfsangebote eingegangen sind. Davon konnten
461 vermittelt werden und 269 seien noch offen.
Von den Hilfeersuchen konnten 82 nicht sofort befriedigt werden konnten. Davon wurden
zwischenzeitlich 70 vermittelt und 12 seien derzeit noch offen.
Die untere Brand- und Katastrophenschutzbehörde könne grundsätzlich bei Bedarf externe
Rettungskräfte anfordern. Dies sei mit den festen Partnern, wie Bundeswehr und THW ein
relativ formalisiertes Verfahren. Dazu kämen noch die partnerschaftlichen Beziehungen die
die Feuerwehren untereinander haben. Es sei grundsätzlich so, dass in dem Moment, falls
die untere Behörde dies nicht koordinieren könne, die Landesdirektion als obere und das Innenministerium als oberste Behörde tätig werden.
Dies habe den entscheidenden Grund, dass in der obersten Ebene abgewogen werden müsse, wo das schwerste Einsatzgebiet liege. Es gehe darum, Helfer dahin zu schicken, wo die
Hilfe bzw. ein Einsatz besonders wichtig sei und nicht darum, z. B. da zu helfen, wo es besonders schön sei zu helfen. Es scheine bei dem Einsatz und bei der Koordinierung der freiwilligen Helfer so zu sein, dass manche öffentliche populäre Objekte sehr viele freiwillige Helfer hatten, während an anderer Stelle vielleicht ein paar Helfer mehr gebraucht worden wären.
Herr Zweiter Bürgermeister Sittel bietet an, wenn noch konkrete Anregungen gemacht werden könnten, dass man sich zu einem Gespräch zusammen finde, damit die gewonnenen
Erfahrungen nicht verloren gehen.
Nachfrage:
„Ja, das Angebot nehme ich gerne an. Ich hätte noch eine kurze Nachfrage: Eine aktuelle,
und zwar, ob die Stadt Dresden die Bitte des Fluthilfezentrums berücksichtigen wird bzw. der
nachkommen kann, städtische Mitarbeiter zur Unterstützung des Fluthilfezentrums noch für
einige Tage zur Verfügung zu stellen bzw. freizustellen.“
Antwort Oberbürgermeisterin:
Ihr liege dazu ein Briefwechsel von Herrn Lippmann (Amtsleiter Jugendamt) vor, dass der
Vorgang an zwei Vereine übergeben worden sei und dass die Arbeit dort weiter geführt werde.
Nachfrage:
„Genau. Es ging, glaube ich, um einen Herrn Schörleben von der Feuerwehr, der unterstützt
und andere städtische Mitarbeiter, die, wo es einfach darum ging, ein paar Tage noch, zumindest eine Übergansphase, freigestellt werden könnten.“

14/39
Antwort Oberbürgermeisterin:
Es gehe nicht darum, dass städtische Mitarbeiter freigestellt werden, sondern man habe sich
mit zwei Vereinen geeinigt, die diese Arbeiten übernehmen. Wo es notwendig gewesen sei,
habe die Stadt begleitet, es gebe noch das Bürgertelefon im Amtsbereich von Herrn Amtsleiter Lippmann, hier sei die Koordination gelaufen und diese habe auch funktioniert. Es sei
wichtig, dass eine Lösung gefunden worden sei, mit der alle zufrieden seien.
3.3

Wirtschaftlichkeitsuntersuchung der Straßenbahnplanung
Löbtau-Strehlen, bzw. des Ersatzneubauabschnittes Oskarstraße
Dr. Christian Paul

EWA0103/13

siehe Originalschreiben
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Bei der standardisierten Bewertung von Verkehrswegeinvestitionen des öffentlichen Personennahverkehrs gehe es um den gesamten Zug. Der gesamte Zug sei auch Teil der Oskarstraße. Die entsprechenden Zahlen seien aufgearbeitet worden und in der Planung seien die
unterschiedlichen Bauabschnitte aufgenommen worden. Dies sei wichtig bei der standardisierten Bewertung.
•
•
•
•

TA Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße,
TA Nossener Brücke − Nürnberger Straße,
TA Zellescher Weg − Caspar-David-Friedrich-Straße und
TA Oskarstraße − Tiergartenstraße.

Dies generiere in der Summe ca. 98 Mio. Euro, inklusive 14 Prozent Planungskosten.
Der mögliche Anteil an Fördermittel (netto) betrage:
•
•
•

Bund
Land
Eigenanteil DVB/LH Dresden

31,7 Mio. Euro
26,4 Mio. Euro
39,8 Mio. Euro

Die ÖV-Gesamtkosten (ÖV=öffentlicher Verkehrskosten) würden aus der standardisierten
Bewertung stammen, dies betrage 1,7 Mio. Euro.
Es werde davon ausgegangen, dass täglich zusätzlich 2.000 werktägliche Fahrgäste vorhanden seien. Dies bedeute, dass zehn Busse eingestellt werden können und es würden drei
Straßenbahnen mehr gebraucht.
Die jährlichen Wartungskosten könnten derzeit nicht ausgerechnet werden, dazu werde mehr
Zeit gebraucht. Hilfsweise könne schon einmal unter der Fundstelle nachgeschaut werden:
Folgekostenberechnung, standardisierte Bewertung Version 2006. Es sei interessant zu sehe
welches Normwerk dahinter stehe. Im laufenden Projektprozess müsse die Berechnung
durchgeführt werden.
Nachfrage:
„Planungsstand Nossener Brücke, ist da schon was zu sagen, denn da hängt ja viel dran.“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Davon sei sehr viel abhängig. Es müssten vier Brücken behandelt werden.

15/39
3.4

Bebauungsplan Nr. 387/Reduzierung der Grünanlagen

EWA0104/13

Karin Schulze
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit Freude konnte ich in der Zeitung lesen und zum Teil schon selbst sehen, dass die Stadt
Dresden auch in diesem Jahr wieder verschiedene Plätze mit schönen Blumenbeeten
schmückt. Dafür sind wir Ihnen dankbar, denn wir Dresdner lieben unsere Stadt und möchten ihre Schönheit noch lange erhalten. Dazu gehört ja auch, dass Dresden eine grüne Stadt
bleibt und keine Betonwüste wird. Ich bin überzeugt, dass das auch zu Ihren Zielen gehört.
Deshalb kann ich (und mit mir viele vom Bebauungsplan Nr. 387 betroffene Einwohner der
Südvorstadt/Plauen) nicht verstehen, dass im Zuge dieses genannten Bebauungsplanes
demnächst nicht nur das Areal des jetzigen Autohandels an der Chemnitzer Straße mit Einund Mehrfamilienhäusern bebaut werden soll. Nach diesem Bebauungsplan will das Stadtplanungsamt zusätzlich auch die bisher zu den vorhandenen Wohnblöcken zwischen Bamberger und Bayreuther Straße (vorwiegend Gagfah) gehörenden Grünanlagen in diese Bebauung einbeziehen. Damit sollen für die Bewohner von etwa 100 Gagfah-Wohnungen sowie
GWG-Häusern und etlichen großen Privathäusern die langjährig bestehenden Grünanlagen
in erheblichem Umfang reduziert werden, um damit ca. fünf zusätzliche Einfamilienhäuser in
diesem Areal bauen zu können. Bei der am 26.03.2013 stattgefundenen Bürgerinformation
im Rathaus Plauen gab es gegen diesen Punkt des Bebauungsplan Proteste der Bürger, außerdem gab es dazu schriftliche Einsprüche an das Stadtplanungsamt und eine Unterschriftenaktion. In der genannten Veranstaltung am 26.03. wurden wir betroffenen Bürger aufgerufen, Verständnis zu haben, dass auf Grund einer großen Nachfrage Bauland für Einfamilienhäuser in der Innenstadt bereitgestellt werden soll.
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, in diesem Zusammenhang möchte ich folgende
Frage an Sie richten: Können Sie bitte veranlassen, dass die Stadt den Bebauungsplan Nr.
387 (Wohnbebauung Chemnitzer Straße) noch einmal dahingehend überdenkt, ob für wenige
zusätzliche Einfamilienhäuser wirklich ein großer Teil der bestehenden Grünanlagen im Areal
zwischen Bamberger, Chemnitzer, Bayreuther und Hoher Straße „geopfert“ werden soll. Aus
Sicht der betroffenen Bürger verlieren damit mindestens 200 Bewohner des Areals ihr bisher
grünes Umfeld. Ist das aus Ihrer Sicht gerecht, entspricht das den Zielen der Stadtverwaltung?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Dresden sei eine wachsende Stadt. Es gebe einen unheimlich hohen Druck an notwendigen
zusätzlichen Wohnbauflächen. Es werde versucht, dies in den Nahverdichtungsbereich einzubeziehen. Es sei ein andauernder Planungsprozess. Im Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau würden diese Themen immer sehr sensibel behandelt.
Der Bebauungsplan Nr. 387 sei so ein Fall, wo nachverdichtet werden müsse. Im vorliegenden Bereich soll eine versiegelte Autofläche wieder komplett begrünt werden.
Die Anregungen aus der Einwohnerversammlung seien aufgenommen worden und würden
mit behandelt. Ein Teil davon werde in die Planung mit einfließen.
Nachfrage:
„Wir können es nicht verstehen, dass für fünf Einfamilienhäuser unsere Grünflächen dort
weggenommen werden sollen. Das können wir nicht nachvollziehen. Autohandel o.k., da hat
keiner was dagegen, das passt dort sowieso nicht so richtig. Aber das andere muss ich sagen, vielen Dank, also ich höre, es wird wohl nicht sehr viel Erfolg haben.“

16/39
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Es werde zum Teil ein Erfolg sein, aber es könne nicht alles zu 100 Prozent Zufriedenheit
gelöst werden.
3.5

Villa Pats Freunde

EWA0108/13

Susan Rautert
„Ich habe voller Freude festgestellt, dass in Sachen Villa Pat sich einiges getan hat, weshalb
ich meine Fragen leicht abändern möchte, zu denen, die ich per E-Mail eingesendet habe.
Weil ja in der Zwischenzeit Gott sei Dank einiges passiert ist. Und zwar hab ich ja jetzt erfahren, dass die Sanierung doch sattfinden wird, das freut mich natürlich sehr, weil ich Mutter
eines Kindes bin, dass in die Villa Pat kommen soll und auch Mitbegründerin des Elternetzwerk Dresden e. V., die sich allesamt sehr besorgt gezeigt haben.
Meine Frage dahingehend lautet:
Welche Maßnahme zur besseren Kommunikation solcher Vorgänge ergriffen werden können,
weil einfach das sehr verunsichernd ist für uns, wenn ein paar Monate vor Baubeginn plötzlich ein Schreiben kommt „ach das Geld ist jetzt doch nicht da“ und jetzt machen wir die Sanierung nicht, obwohl der Zustand bekannt ist. Das Haus gehörte vorher der Stadt und so ein
Schimmelbefall im ganzen Haus, der kommt nicht über zwei Wochen, das dauert eine Weile.
Und es wurde auch immer wieder protokolliert vom Träger. Das weiß ich, ich hab auch den
Briefwechsel gesehen. Hier ist was zu machen, es muss was passieren. Dann hab ich die
Frage, ob die Sanierung, also zunächst der Anstrich, der ja vorhin angesprochen wurde, im
laufenden Betrieb sattfinden wird und wenn nicht, welche Alternativlösungen es für die Betreuung der Kinder geben wird. Und dann natürlich, ob auch die Radonstrahlung gemessen
wurde, ob sie erfasst wurde und in irgendeiner Weise bei der Sanierung bedacht wird.
Und weiterhin, ob es Auswertungsgespräche geben wird zu dieser ganzen Sache, denn gerade die Leiterin und auch die Träger-Geschäftsführerin hat mir mitgeteilt, dass z. B. die
Auswertung der Begehung des Gesundheitsamtes nicht erfolgt ist, bisher.“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Die Beseitigung des Schimmels soll durch eine Fachfirma erfolgen. Die Arbeiten sollen nach
seiner Information Anfang nächster Woche durchgeführt werden. Angedacht seien die Arbeiten bei laufendem Betrieb. Es müsse vor Ort geschaut werden, wie dies organisatorisch erfolgen könne, da zwei Gruppenräume betroffen sind. Dies soll in enger Abstimmung mit dem
Träger passieren.
Die Kommunikation sei durchaus kritikwürdig. Das Schreiben vom 30. Mai 2013 sei schwierig
geschrieben. Er könne aber nicht sagen, wie es im Idealfall in Zukunft laufen soll.
Es müsse auf jeden Fall eine engere Abstimmung erfolgen. Die Schwierigkeit sei u. a., dass
es sehr viele Beteiligte gebe. Desweiteren befinde man sich in einem sehr langen Prozess.
Es sei ein Anlass, zu schauen, wie dies in Zukunft geändert werden könne.
Zur Radonkonzentration gebe es seit Ende Dezember 2011 ein erstes Gutachten, wo festgestellt worden sei, dass es eine erhöhte Radonkonzentration über den Grenzwerten im Kellerbereich gebe. Alles ab Erdgeschoss bzw. erstes Obergeschoss, sei unbedenklich gewesen.
Es habe dann im Jahr 2012 fast alle zwei Monate eine Messung gegeben. Es seien eine
Zwangsbelüftung und ein Lüftereinbau erfolgt. Mitte 2012 seien keine erhöhten Radonkonzentrationen mehr festgestellt worden. Die Maßnahmen seien also erfolgreich gewesen.

17/39
Er verweist darauf, dass die Begehung mit dem Gesundheitsamt erst gestern erfolgt sei. Es
gebe noch keinen endgültigen Bericht. Der endgültige Bericht werde dem Träger vorgelegt.
Die Sanierungsarbeiten sollen im vierten Quartal 2013 beginnen. Es müsse dann geschaut
werden, wie das zwingend notwendige Auslagerungsszenario durchgeführt werden könne.
Es sei nicht darum gegangen die Sanierung zu verschieben, weil nicht die Schwere der Notwendigkeit gesehen wurde, sondern weil dies haushalterisch zu dem damaligen Zeitpunkt
nicht darstellbar gewesen sei. Es sei aber klar, dass dies veraltungsintern hätte gelöst werden müssen.
Nachfrage:
„Wenn in einem Schreiben steht, es wird verschoben auf weitere Jahre, dann ist es für uns
natürlich einfach nicht verständlich. Das haben Sie auch selber gerade gesagt. Bereits zwei
Jahre war bekannt, dass es diesen Zustand in dem Haus gibt. Und es fragt sich in mir natürlich die liebende Mutter, wie ich denn zulassen kann, dass 150 Kinder in diesem Haus sind.
Es gibt da unten, wo die Radonstrahlung gemessen wurde, eine Schulküche, da wurde Rattengiftsäckchen aufgehängt, damit man den Geruch nicht hat. Verstehen Sie, das ist ein Zustand, da würde doch keiner von uns freiwillig einziehen. Und jetzt geb ich mein Kind da hin.
Weil ich weiß, dort sind Bemühungen da und dort ist wirklich ein gutes Team. Darum versteh
ich nicht wie man das so lange hinnehmen konnte. Ich versteh es nicht, wirklich nicht.“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Dies sei eine rein haushälterische Frage gewesen. Wenn über zwei bis vier Jahre geredet
werde, sei der Doppelhaushalt 2013/2014 die Basis. Die zusätzlichen Mittel seien damals
nicht darstellbar gewesen. Jetzt sei eine Möglichkeit gefunden worden.
Antwort Oberbürgermeisterin:
Es sei deutlich hervorgehoben worden, dass ein solcher Zustand kein Grund sein könne, die
Sanierungsmaßnahme zu verschieben. Es werde in der Verwaltung gerade aufgeklärt, wie es
zu solchen Kommunikationsdefiziten kommen konnte. Sie könne sich nur dafür entschuldigen. Das Thema sei aufgegriffen und es werde so schnell wie möglich versucht, für alle Beteiligten eine Lösung zu finden.
Nachfrage:
„Mir ist es wichtig auch im Namen des Vereins noch einmal zu sagen, es geht nicht nur um
Quantität, es geht vor allem auch um Qualität. Wir haben ganz viele Kinder in Dresden, darüber können alle total froh sein und ich fände es sehr schön, wenn das auch ein Anliegen der
Stadt wird, weiterhin qualitativ hochwertige Betreuung anzubieten und nicht einfach auf
Krampf ganz viele Plätze zu schaffen und darüber alles andere hinten runter fallen zu lassen.“
Antwort Oberbürgermeisterin:
Dies sei bereits ein Anliegen der Stadt. Sie glaube, dass dies auch in den letzten Jahren bewiesen worden sei. Jetzt habe man einen bedauerlichen Fall, der sich nicht wiederholen dürfe und schnell aufgeklärt werden müsse. Die Kritik sei angekommen und man werde sich
damit auseinandersetzen.
3.6

Frühzeitige Einbeziehung der Einwohnerinnen und Einwohner
Kathleen Ewert

siehe Originalschreiben

EWA0111/13

18/39
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Im Kern der Frage gehe es darum, inwieweit das Thema Bürgerbeteiligung noch weiter formalisiert werde. Im Grundsatz sei es so, dass es ohnehin auf kommunaler Ebene schon eine
unheimlich ausgebaute Bürgerbeteiligung gebe. Es seien auch nicht alle Bauvorhaben strittig.
In Dresden sei es so, dass die ganzen Bauvorhaben in einer sehr frühen Phase im Stadtrat
behandelt werden. Da man in Dresden polizentristisch organisiert sei, gingen die Maßnahmen auch in die Ortsämter hinein. In den Sitzungen der Ortsbeiräte/Ortschaftsräte werde die
ganze Thematik sehr ausführlich dargestellt. Wenn sich der Diskussionbedarf intensiviere,
könne eine Einwohnerversammlung abgehalten werden.
Es gebe aber auch noch weitere Informationen, die an die Bürgerschaft transportiert werden.
Wenn jetzt angefangen werde, die Intensität zu formalisieren, dann entstehe eine Situation,
dass zu lange gebraucht werde, um die notwendigen Investitionen zu tätigen. Er glaube, dass
ein ausgewogenes Verhältnis einer standardisiert Bürgerbeteiligung vorliege, die in der
Sächsischen Gemeindeordnung vorgesehen sei. Wo es notwendig sei und außerhalb des
formalen Regelwerkes, könne noch über entsprechende, z. B. Informationsveranstaltungen,
informiert werden.
Dies scheine ihm die pragmatischste Lösung zu sein, um die Stadt voranzubringen, um
schnell zu investieren und gleichzeitig, wo ein intensiveres Bedürfnis nach mehr Beteiligung
vorliege, dies entsprechend auszudehnen.
Es dürfe nicht generalisiert werden, sonst habe er das Gefühl, dass man kaum noch weiter
komme. Er könne sagen, dass es ohnehin momentan eine Situation gebe, dass bei den aufgesetzten Investitionsprogrammen, man in der Summe immer eine Jahresscheibe hinterherhinke. Diese Woche seien einige Zahlen zum vorläufigen Jahresabschluss 2012 veröffentlicht
worden. Die Haushaltsausgabereste lägen bei 260 Mio. Euro. Dies bedeute, dass viele Menschen auf diese Investitionen warten. Er denke, man befinde sich in Dresden auf einem vernünftigen und pragmatischen Weg, insgesamt finde er es sehr ausgewogen.
Bemerkung:
„Was die zeitliche Sache betrifft, würde ich Ihnen widersprechen, denn in unserem Fall, ich
häng das jetzt mal darauf auf, ich beobachte schon auch was in der Stadt sonst noch so läuft,
ist es so, wenn man die Bürger nämlich frühzeitig informiert hätte, nämlich voll und man sich
nicht die Informationen hier stückchenweise über Jahre zusammenklauben muss, dann kann
man auch zeitiger über diese Dinge diskutieren und kommt schneller zu einem Ergebnis. Das
geht viel schneller und ist auch viel billiger meiner Meinung nach, als auf juristische Auseinandersetzungen zu warten, die dann letztlich folgen werden.“
4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

inhaltsleer
5

Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw.
V2174/13
Beisitzer für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht
beschließend
Dresden für die Amtsperiode 2014 bis 2018
3. Wahlgang
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 5. Die Mitglieder des Stadtrates
werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied
des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist. Sie
weist darauf hin, dass eine ⅔-Mehrheit nötig sei.
-

Wahlvorgang

19/39
Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

66
66, davon 8 ungültige Stimmen

Ergebnis der Mehrheitswahl:
André Schollbach

32

Die Oberbürgermeisterin informiert darüber, dass Herr André Schollbach mit 32 Stimmen
erneut nicht die benötigte ⅔-Mehrheit erreicht habe. Es müsse intern rechtlich der weitere
Verfahrensgang geprüft werden.
Abstimmungsergebnis:
erneute Beratung
6

Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

A0741/13
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
keinen Widerspruch.
Beschluss:
Die Bestellung von Herrn Dieter Hurth als Stellvertreter des Mitglieds Herrn Andreas Atzenbeck wird widerrufen. Als neuer Stellvertreter wird Herr Hans-Jürgen Weigt berufen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0
7

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

V2340/13
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
keinen Widerspruch.
Beschluss:
Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss.
Herr Carsten Schöne wird Mitglied.
Das bisherige Mitglied, Herr Thomas Engel, scheidet aus.
Die Stellvertreterin, Frau Heike Riedel, bleibt unverändert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

20/39
8

Kommunaler Sponsorenbericht der Landeshauptstadt Dresden

A0731/13
beschließend

Frau Stadträtin Lässig erklärt, dass die FDP-Fraktion ebenfalls für Transparenz sei. Sie legt
dar, dass durch die völlige Offenlegung, vor allem der Sponsoringsummen, nicht gewollte
Vergleiche entstünden, die die künftige Sponsorennutzung begrenzen könnten. Das Kopieren
durch den Wettbewerb würde dadurch ermöglicht werden, womit die Einmaligkeit in Ausstrahlung und Wirkung eingebüßt werde.
Sie bringt den Ersetzungsantrag der FDP-Fraktion zur federführenden Beschlussempfehlung
ein.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn meint, dass es möglich sein müsse, anonym zu spenden,
wenn die Spende selbst und der Verwendungszweck in einem Bericht angegeben worden
sei. Görlitz erhalte von einem anonymen Spender jährlich 500.000 Euro. Wenn er dieses
Geld nicht mehr spenden dürfte, da er anonym bleiben möchte, führe das zu einem Problem.
Beim Neptunbrunnen habe es Spenden gegeben und der Spender sollte nicht genannt werden, damit er keine Schwierigkeiten mit seinen Erben bekomme. Außerdem sollten die kommunalen Unternehmen nicht dazu verpflichtet werden. Es gebe ca. 50 kommunale Beteiligungen, aber nicht überall habe der Stadtrat einen beherrschenden Einfluss.
Er beantragt, im Ersetzungsantrag der FDP-Fraktion in der Zeile 4 die Worte „und städtische
Unternehmen“ zu streichen. Falls dieser Antrag keine Mehrheit finden sollte, beantragt er, in
der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften den zweiten
Anstrich zu streichen.
Herr Stadtrat Hille konstatiert, dass nur ohne die Einschränkungen zugestimmt werden könne. Er beantragt die Einfügung, dass der Datenschutzbeauftragte einzubeziehen sei, weil es
um die Frage einer möglichen Anonymität oder anderer Gründe gehe.
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt eine Auszeit von 3 Minuten.
Herr Stadtrat Matthis erläutert, dass er aus den Anträgen der FDP- und CDU-Fraktion nicht
schlau geworden sei. Bei Sponsoring sei es das Interesse des Spenders, genannt zu werden,
weshalb keine Anonymität gewährleistet werden müsse. Er bittet darum, dass beim Sponsoring, was die Landeshauptstadt Dresden bzw. die stadteigenen Unternehmen durchführen,
auf jeden Fall konkret benannt werden solle, wohin es gehe. Er fragt, ob der Datenschutz
auch bei den Empfängern gewahrt werden müsse?
Herr Stadtrat Krien meint, der ursprüngliche Ersetzungsantrag der FDP-Fraktion sei der
nächstliegende, jedoch sei der Satz der Begründung dieses Ersetzungsantrages, „Die Stadträte können dann mit diesen Informationen ihrer per Gemeindeordnung vorgesehenen Kontrollfunktion nachkommen und über die Aufsichtsräte bzw. Anfragen an die Oberbürgermeisterin genauere Informationen erhalten.“, nicht zutreffend für ihn und dies würde durch die Oberbürgermeisterin verhindert werden, indem sie Auskünfte verweigere.
Auszeit
Herr Stadtrat Muskulus betont, dass er der gleichen Auffassung wie die CDU-Fraktion sei,
dass ein Spender auch anonym spenden dürfe. Es werde jedoch gefährlich, wenn ein Unternehmer etwas spende mit dem Hinweis, anonym bleiben zu wollen, aber sich dann an Vergaben oder Ausschreibungen der Stadt beteiligt.
Die Fraktion DIE LINKE. plädiere dafür, dass vollständige Transparenz hergestellt werden
und die Summe benannt werden solle. Die Eigenart eines Sponsorings sei es, das Ansinnen
zu erhöhen und das positive Image zu stärken. Außerdem gebe es eine steuerliche Absetzbarkeit des gesamten Sponsoringvorganges.

21/39
Er finde es zunehmend hinderlich, wenn allgemeine Transparenzregeln fehlen, wie im Stadtrat und der Stadtverwaltung agiert werden solle.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die Änderung der CDU-Fraktion zum Ersetzungsantrag der FDP-Fraktion –
Streichung der städtischen Unternehmen – mit 22 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und
3 Enthaltungen ab.
Der Vorschlag, den Datenschutzbeauftragten einzubeziehen, wurde vom Einreicher übernommen.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Ersetzungsantrag der FDP-Fraktion mit 34 JaStimmen, 29 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Sponsoringbericht zu erstellen, der alle an die
Landeshauptstadt Dresden, deren Eigenbetriebe und städtische Unternehmen gegangenen
Spenden und Sponsoringleistungen genauso wie alle durch die Landeshauptstadt Dresden,
ihre Eigenbetriebe und städtischen Unternehmen getätigten Spenden und Sponsoringleistungen umfasst. Dabei sind Absender, Empfänger, Zweckbindung und Zeitpunkt bzw. Sponsoringleistungen zu nennen.
Der städtische Datenschutzbeauftragte ist dabei einzubeziehen.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 34 Nein 29 Enthaltung 2
9

Konzept "Heiraten in Dresden" entwickeln - Standesamt stärken, Angebote und Kooperationen erweitern, Dresden als
Hochzeitsstadt deutschlandweit profilieren

A0697/13
beschließend

Herr Stadtrat Holger Zastrow bringt den Antrag ein und beantragt, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung als Abstimmungsgrundlage zu nutzen.
Herr Stadtrat Matthis betont, dass die Fraktion DIE LINKE. es für richtig halte, der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zu
folgen.
Frau Stadträtin Haase meint, dass das im Antrag Geforderte auch durch Private – und damit
unter eigenem wirtschaftlichem Risiko – erledigt werden könne.
Sie habe im Internet recherchiert und festgestellt, dass die Goetheallee (Standesamt) gut
ausgelastet sei. Alle anderen sechs Standorte seien nicht ausgelastet. Die Wartezeit fürs
Heiraten betrage heutzutage nicht mehr 6 Monate.
Der standesamtliche und bürokratische Akt sei in der „Sächsischen Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Ausführung personenstandsrechtlicher und familienrechtlicher Vorschriften“ geregelt. Dort sei auch festgeschrieben, dass Heiraten nach Normaltarif nur mittwochs bis freitags von 8 bis 14 Uhr möglich sei. Alles andere koste 70 Euro zusätzlich. Bei darüber hinausgehenden Ansprüchen, z. B. bei einer Hochzeit an einem Sonntag im Zwinger, nehme die Stadt kein zusätzliches Geld ein. Der Freistaat hätte dabei nur
Einnahmen, wenn er seine Liegenschaften vermiete. Der Stadt sollten keine neuen finanziellen Lasten aufgebürdet werden, denn dadurch werde für den allgemeinen Bürger der Service
reduziert.

22/39
Herr Stadtrat Holger Zastrow erklärt nochmals den Antrag. Im Zwinger könne man noch gar
nicht heiraten. Die Räumlichkeiten der Stadt sollen standesamtlich nutzbar gemacht werden.
Da die Stadt für das Standesamt zuständig sei, liege die Zuständigkeit bei der Stadt. Die
Stadt müsse dem Freistaat signalisieren, dass sie z. B. den Wallpavillon oder das Japanische
Palais nutzen wolle.
Herr Stadtrat Hille bemängelt den Titel „Dresden als Hochzeitsstadt“. Er fragt, wer unbedingt
im Stadtmuseum heiraten wolle? Schloß Albrechtsberg könne sich nicht jeder leisten. Die
Überprüfung der rechtlichen Grundlagen sei im Antrag nicht so detailliert beschrieben, wäre
aber sehr hilfreich.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Holger Zastrow, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung als Abstimmungsgrundlage zu nutzen, mit
37 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit
36 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Konzept „Heiraten in Dresden“ zu initiieren, um
Dresden zu einer deutschlandweit bedeutenden Hochzeitsstadt zu entwickeln. Dabei sind die
verwaltungstechnischen, örtlichen und zeitlichen Möglichkeiten für standesamtliche Eheschließungen in Dresden zu verbessern und gemeinsam mit der Dresden Marketing GmbH,
Branchenverbänden und interessierten Akteuren aus der Privatwirtschaft geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um Dresden im touristischen Nischenmarkt „Hochzeiten“ wirkungsvoll
zu positionieren.
Dazu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt,
1. weitere attraktive Standorte für Trauungen in Dresden zu erschließen und in das Angebot
des Standesamtes aufzunehmen, die Anzahl der möglichen Termine in den bereits vorhandenen Standorten zu erhöhen sowie zu prüfen, inwieweit das Angebot standesamtlicher Eheschließungen an Wochenenden erweitert und auf Feiertage ausgedehnt werden
kann;
2. sich gegenüber dem Freistaat Sachsen und der Staatlichen Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen gGmbH dafür einzusetzen und entsprechende Vereinbarungen zu treffen,
dass interessante Landeseinrichtungen, wie zum Beispiel der Zwinger, Schloss Pillnitz,
das Residenzschloss und das Palais im Großen Garten, für standesamtliche Eheschließungen geöffnet werden;
3. dafür zu sorgen, dass das Standesamt über die notwendigen personellen, finanziellen
und organisatorischen Mittel sowie angemessene räumliche Möglichkeiten verfügt;
4. das detaillierte Konzept sowie die für die Umsetzung notwendigen verwaltungsseitigen
Voraussetzungen dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 vorzulegen und dabei insbesondere auch über die Ergebnisse der Bemühungen um neue Örtlichkeiten für Trauungen, neue Partnerschaften und geplante Vermarktungsaktivitäten zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 36 Nein 28 Enthaltung 0

23/39
10

Prüfung einer Interimsspielstätte für die Dresdner Philharmonie in der Garnisonkirche

A0678/12
beschließend

Î Vertagung
11

Konzept einer Unterbringung von AsylbewerberInnen und geduldeten MigrantInnen für die Stadt Dresden

A0689/13
beschließend

Frau Stadträtin Zimmermann geht auf die wichtigsten Punkte des Antrags ein. Derzeit seien
in der Welt 45,2 Mio. Menschen auf der Flucht. Dies seien Zahlen wie schon seit 20 Jahren
nicht mehr. Mehr als die Hälfte der Flüchtlinge stamme aus den fünf Ländern, in denen Krieg
herrsche. Fast die Hälfte aller Flüchtlinge sei jünger als 18 Jahre und eine große Anzahl davon sei alleine auf der Flucht. Von diesen Flüchtlingen komme nur ein geringer Teil in
Deutschland an. In Deutschland gebe es steigende Flüchtlingszahlen, was auf Grund der
internationalen Situation nicht verwunderlich sei.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen habe die moralische, verfassungsrechtliche und menschenrechtliche Verpflichtung, diesen Flüchtlingen zu helfen, den Asylbewerberinnen und
Asylbewerbern eine menschenwürdige Unterbringung in Deutschland bzw. in Dresden zu
bieten. Das Grundgesetz (§ 16 a Grundgesetz) gebe dem Recht auf Asyl Verfassungsrang.
Das Asylbewerberleistungsgesetz gebe den unteren Unterbringungsbehörden große Ermessenspielräume.
Es werde ein Konzept gefordert für die Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern und von Flüchtlingen. Im Winter 2012 herrschten chaotische Zustände, es entstand
eine Situation, die nicht hinnehmbar gewesen sei. In dem Konzept könnten Standards und
Bedingungen formuliert werden, die über den Mindeststandards der Verwaltungsvorschrift
„Unterbringung und Betreuung von Flüchtlingen und Asylbewerbern“ hinaus gingen. Im Moment gebe es in Dresden einen leichten Anstieg der dezentralen Unterbringung. Der große
Anteil sei aber nach wie vor zentral in Übergangswohnheimen untergebracht. In dem Konzept
könnte die Aufnahmekapazität festgeschrieben werden. Es könnte u. a. ein wohnungsähnlicher Charakter festgeschrieben oder direkt Wohnungen eingerichtet werden.
Herr Stadtrat Kaniewski meint, es sei bezeichnend, wie oft schon über dieses Thema debattiert worden sei. Da die Betroffenen selbst nicht zu Wort kommen, nutze er die Gelegenheit
und schildere einen Tatsachenbericht einer betroffenen Person in einem Asylbewerberwohnheim. In dem Tatsachenbericht werde u. a. darauf hingewiesen, dass es vor allem für Familien besser wäre, in Wohnungen zu wohnen. Es habe sich herausgestellt, dass die Zimmer mit
mehreren Personen geteilt werden müssen und so keine Rückzugsmöglichkeit bestehe. Die
kulturellen Unterschiede hätten auch Auswirkungen auf das Zusammenleben. Es sei besser,
wenn jeder seinen eigenen Zimmerschlüssel habe. Die Lebensbedingungen seien schwierig
und die Behörden würden wenig Unterstützung bieten.
Es sollte noch einmal darüber nachgedacht werden, wie die Menschen hier untergebracht
werden. Die Spielräume würden nicht ausgeschöpft. Die Möglichkeiten würden nicht genutzt,
um auf die Wohnungsgenossenschaften und auf den freien Wohnungsmarkt einzuwirken.
Das Geld, was vorhanden sei, sollte für dezentralen Wohnraum genutzt werden.
Er bitte darum, dem Antrag und dem Konzept zuzustimmen und eine menschenwürdigere
Unterbringung für Asylsuchende in Dresden möglich zu machen. 40 Prozent dezentrale Unterbringung seien ein erster Schritt, 100 Prozent für alle, die dies möchten, wäre definitiv der
bessere Weg. Die SPD-Fraktion werde dem Antrag aus Überzeugung zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Kroschinsky legt dar, die Themen, die der Antrag enthalte, seien natürlich
wichtig. Die Zahl der Asylbewerber steige stetig. Es werde wieder mehr Wohnraum in Dresden gebraucht, natürlich auch für Menschen mit geringerem Einkommen. Die Akzeptanz für
Zuwanderer müsse steigen, letztendlich werde noch mehr Zuwanderung gebraucht.

24/39
Der Antrag trage nicht dazu bei, hier voran zu kommen. Letztlich seien es nicht die Konzepte,
die auf dem Papier stehen, die die Sache voranbringen und den Menschen helfe, sondern es
sei das praktische Handeln, was hier entscheidend sei. Bei der Unterbringung von Asylbewerbern seien die Verwaltung und der Stadtrat in den vergangenen Jahren nicht untätig gewesen. Der Stadtrat habe sich mehrfach mit diesem Thema beschäftigt und entsprechende
Beschlüsse seien gefasst worden. Die acht Wohnheime für Asylsuchende und Migranten, die
es derzeit in der Stadt gebe, seien in einem ordentlichen Zustand. Dies sei auch vom „HeimTÜV“ des Sächsischen Ausländerbeauftragten vor kurzem bestätigt worden. Im März 2013
sei die Errichtung eines neuen Standortes in Klotzsche beschlossen worden. Im Mai 2013 sei
die Umwidmung des Übergangswohnheims Buchenstraße beschlossen worden, damit stünden weitere Räumlichkeiten zur Verfügung.
Er möchte u. a. darauf hinweisen, dass die Zahl der dezentralen Unterbringung zugenommen
habe. An der Fortschreibung des Integrationskonzeptes werde ebenfalls gearbeitet. Weltoffenheit und Toleranz gehörten auch zu den Grundwerten der FDP-Fraktion. Zur Wahrung der
individuellen Grundrechte auf Asyl gehöre dabei auch die Schaffung und Gewährleistung
menschenwürdiger Wohnbedingungen. Die Handlungsspielräume müssten sich aber an den
vorhandenen Rahmenbedingungen und Prioritäten orientieren. Wenn diese Messlatte angelegt werde, sei aus Sicht der FDP-Fraktion die Unterbringung von Asylbewerbern in Dresden
auf einem ordentlichen Weg.
Ein kommunales Engagement in Bezug auf den Sozialwohnungsbau im kommunalen Wohnungsmarkt werde von der FDP-Fraktion abgelehnt, hier könne man sich auf den regulierenden Einfluss des Marktes verlassen. Zu Punkt 5 des Beschlussvorschlages möchte er sagen,
er hoffe sehr, dass es allgemeiner Konsens sei, Menschen nicht zu verunglimpfen, zu diskreditieren und zu diskriminieren und zwar alle Menschen, unabhängig von Herkunft, epischer
Zugehörigkeit, Hautfarbe, Geschlecht und anderen Merkmalen. Vorurteile und Ressentiments
gegenüber Asylsuchenden lassen sich sowieso nicht behördlich regeln. Die FDP-Fraktion
lehne den Antrag ab und werde sich dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Soziales,
Gesundheit und Wohnen anschließen.
Herr Stadtrat Fischer begründet, warum die Fraktion Bündnis Freie Bürger dem Antrag nicht
zustimmen werde. Die Folgerung von dem vorgetragenen Szenario von Herrn Stadtrat Kaniewski stimme so nicht. Er wisse, dass die Stadtverwaltung alles getan habe und tue, was
möglich sei. Gerade bei der Unterbringung von Asylbewerbern und Migranten müsse man
sehr sensibel sein. Im Vertrauen darauf, dass immer Lösungen gefunden werden und man
schon bei einer 40-prozentigen dezentralen Unterbringung sei, wolle man den Aufwand zur
Erarbeitung des geforderten Konzeptes nicht mitttragen.
Herr Stadtrat Muskulus merkt an, die Fraktion DIE LINKE. werde dem Antrag zustimmen.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Sozialverwaltung würden immer wieder vor neue
Aufgaben gestellt und müssten dann Plätze suchen, wo die Asylbewerber untergebracht
werden können. Es müsse selbstverständlich eine langfristige Vorbereitung erfolgen. Er gestehe zu, dass eine 100-prozentige dezentrale Unterbringung, gerade bei neu angekommen
Asylbewerbern, nicht möglich sei. Er denke, dass es immer einen Anteil geben werde, die in
Wohnheimen leben bzw. leben wollen. Es müsse ein Konzept für die Unterbringung erarbeitet werden.
Frau Stadträtin Malberg meint, die größten Teile des Antrags seien bereits im Stadtrat beschlossen worden. Die CDU-Fraktion lehne den Antrag grundlegend ab. Es müsse situationsund bedarfsbedingt schnell agiert werden. Als unterste Unterbringungsbehörde sei Dresden
in der Pflicht, die Menschen unterzubringen. Damit komme die Stadt zunehmend an ihre
Grenzen. In Zukunft sei die Unterbringung eine enorme Herausforderung und es müsse
schnell und ohne zusätzliche Bürokratie gehandelt werden. Die Vorwürfe der Konzeptionslosigkeit würden auf keinen Fall zutreffen. Die Wetterwarte sei ein Beispiel dafür, wie schwierig
es sei, geeignete Objekte für die Unterbringung zu finden. Sie weist darauf hin, dass die vorberatenden Ausschüsse den Antrag abgelehnt hätten und bittet darum, sich diesem Votum
anzuschließen.

25/39
Herr Stadtrat Baur denke, dass die Forderung einer dezentralen Unterbringung von Asylsuchenden bei jedem normal denkenden Menschen Sprachlosigkeit und Kopfschütteln hervorrufe. Die Unterbringung in Heimen sei alternativlos, da sie die optimale Unterbringung und
Kontrolle gewährleiste. Die vom Steuerzahler zu tragenden Kosten würden auf ein Minimum
reduziert. Es sei nicht nachzuvollziehen, dass Flüchtlingen der rote Teppich ausgerollt werde,
während es gleichzeitig in Dresden immer mehr Obdachlose gebe und die Zahl der sozialen
Härtefälle immer weiter steige.
Im Jahr 2012 seien in Deutschland 65.000 Asylanträge gestellt worden, dies entspreche einer, Steigerung zum Jahr 2011 von 41 Prozent. Die Steigerung könne vor allem darauf zurückgeführt werden, dass für Serbien und Mazedonien die Visapflicht aufgehoben worden
sei. Daraufhin seien Angehörige der Sinti und Roma massenhaft nach Deutschland gekommen. Laut Bundesministerium handle es sich dabei um 100 Prozent Wirtschaftsflüchtlinge.
Der Deutsche Städtetag habe vor der Zuwanderung von Roma aus Südosteuropa gewarnt
und fürchte um den sozialen Frieden in deutschen Städten. Die Anerkennungsquote von Asylbewerbern liege bei 1,5 Prozent, dies bedeute, dass 98,5 Prozent der Anträge abgelehnt
werde. Hinzu kämen noch die sogenannten geduldeten Ausländer, die zwar ebenfalls nicht
asylberechtigt, aber deren Abschiebung vorübergehend ausgesetzt worden sei. Es könne
festgestellt werden, dass annähernd 100 Prozent der Flüchtlinge, die nach Deutschland
kommen würden, keine politisch Verfolgten seien sondern Wohlstandneider. Darunter hätten
die Personen zu leiden, die in ihrer Heimat tatsächlich politisch verfolgt würden. Es sei offensichtlich, dass das lasche Asylrecht in Deutschland zu einem Missbrauch unvorstellbaren
Ausmaßes geführt hätte, die Kosten dafür seien vom deutschen Steuerzahler zu tragen.
Diese Fehlentwicklung müsse unbedingt gestoppt werden. Es würden keine Konzepte gebraucht, sondern es müsste der Asylparagraf im Grundgesetzt gestrichen werden.
Frau Stadträtin Zimmermann führt aus, es seien 20 Jahre gebraucht worden, um den heute
vorliegenden Anteil einer dezentralen Unterbringung zu erreichen. Dies sei nicht gerade
rühmlich. Die Flüchtlinge und Asylbewerber bräuchten vor allem, angesichts ihrer schwierigen
Situation, eine Rückzugsmöglichkeit. Die Konzeption verlange nichts, was die Stadt schon
habe, sondern was dringend gebraucht werde. Es solle ein langfristiger Plan erstellt werden,
wie in Zukunft mit den Asylbewerbern und Flüchtlingen umgegangen werde, wie ein menschenwürdiges Leben ermöglicht werden könne. Dies bedeute, dass entsprechender Wohnraum zur Verfügung gestellt werden müsse, sowohl in Übergangswohnheimen als auch in
Wohnungen. Dies sei angesichts des Wohnungsmarktes nicht so einfach, deshalb müsse
längerfristig überlegt werden. Es müssten mit den Wohnungsgenossenschaften Gespräche
geführt werden. Auch müsse überlegt werden, welche Mechanismen im Planungsrecht (Belegungsrechte, sozialer Wohnungsbau) innerhalb des Wohnkonzeptes, auf das schon sehr
lange gewartet werde und das bis heute noch nicht vorliege, vorhanden seien und für die
Unterbringung genutzt werden können. Asylbewerber und Obdachlose dürften nicht gegeneinander ausgespielt werden. Für beide Gruppen müsse entsprechender Wohnraum zur Verfügung stehen. Der letzte Punkt des Beschlusses sei deshalb hinzugekommen, da man in
letzter Zeit hätte erleben müssen, dass Roma, Ashkali oder Sinti diskreditiert und diskriminiert
wurden und das in einem unerhörten Maße. Sie beantragt punktweise Abstimmung.
Die Oberbürgermeisterin weist darauf hin, grundsätzlich könne nur über den Originalantrag
punktweise abgestimmt werden, wenn die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen keine Mehrheit erhalte.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales,
Gesundheit und Wohnen mit 35 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.

26/39
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 30 Nein 35 Enthaltung 0
12

Bildung einer Gestaltungskommission Dresden

A0588/12
beschließend

Î Vertagung
13

Einwohnerversammlung zur geplanten Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße - Oskarstraße und zur Umgestaltung
der Oskarstraße/Wasaplatz

A0711/13
beschließend

Herr Stadtrat Böhme führt aus, dass der Stadtrat am 12. Juli 2012 ohne die Stimmen der
FDP-Fraktion die Vorplanung zur Verlegung der Straßenbahn auf die Tiergarten-/Oskarstraße
bis zum Wasaplatz beschlossen habe. Es gebe bereits 1.000 Unterschriften von Menschen,
die gegen den von der DVB AG geplanten Umbau seien und der Landesdenkmalschutz habe
diesen ebenfalls abgelehnt. Zudem gebe es Höhenprobleme bei der Unterführung der Zugbrücke und die drohende Überschwemmung durch den Kaitzbach sei gewiss. Die Baumreihen müssten versetzt werden und es sei nicht sicher, ob diese überhaupt wieder angepflanzt
werden können. Auch eine Verbesserung in Hinsicht auf den Luftreinhalteplan sei ungewiss
und die Reisegeschwindigkeit der DVB AG würde sich nicht erhöhen. Außerdem fehle es an
Wirtschaftlichkeit. Eine frühzeitige Bürgerbeteiligung durchzuführen, sei beschlossen worden,
aber bisher sei dies nicht umgesetzt worden. Gemäß § 22 SächsGemO solle dies im Sinne
einer Einwohnerversammlung nachgeholt werden. Die in der Einwohnerversammlung eingebrachten Anregungen und Einwände müssen von der Stadtverwaltung und dem Stadtrat
ernst genommen werden. Die Dresdnerinnen und Dresdner hätten die Dominanz der DVB
AG „satt“.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch merkt an, dass die demokratische Mitbestimmung entsprechendes Wissen, Transparenz und die rechtzeitige Information der Einwohnerinnen und Einwohner voraussetze. Wenn Informationen und Bürgerbeteiligungen nicht erfolgten, sei dies
eine Missachtung des Informationsbedürfnisses der Bürgerinnen und Bürger.
Frau Stadträtin Haase hebt hervor, dass die Dresdnerinnen und Dresdner die Dominanz der
DVB AG nicht „satt“ hätten. Diejenigen, die jeden Tag die DVB benutzen, seien darin nicht
inkludiert. 2011 habe die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gemeinsam mit der SPD-Fraktion
beantragt, dass eine ordentliche Bürgerbeteiligung bei den Stadtbahnvorhaben stattfinden
solle. Diesen Antrag hätte die CDU- und FDP-Fraktion abgelehnt, wodurch keine Mehrheit
entstanden sei. 2012 sei die Vorplanung vom Stadtrat beschlossen worden. Es sei schäbig,
wenn im Nachhinein die Bürgerbeteiligung eingefordert werde, denn diese sei nach dem Vorplanungsbeschluss nur begrenzt wirksam.
Bauliche Details seien dort nicht ganz einfach zu lösen. Das Dresdner Amt für Kultur und
Denkmalschutz habe zugestimmt, der Landesdenkmalschutz bisher noch nicht. Der Kaitzbach sei am 3. Juni 2013 zwar hoch gewesen, aber die Unterführung habe nicht unter Wasser gestanden.
Herr Stadtrat Bergmann erklärt, dass es gut sei, eine Einwohnerversammlung durchzuführen und die Anregungen der Anwohner und der Befürworter auszuwerten und in den Planungsprozess einzubinden. Je frühzeitiger eine Bürgerbeteiligung einsetze, desto besser
funktioniere sie auch.
Nach der Ablehnung des bereits angesprochenen Antrages von 2011 habe die SPD-Fraktion
versucht, den Fehler mit eigenen Initiativen zu heilen. Durch das Herbert-Wehner-Bildungswerk habe es auch eine Bürgerversammlung vor Ort gegeben. Von den ca. 100 Anwesenden
habe die Mehrheit das Projekt begrüßt.

27/39
Im Ortsbeirat Prohlis sei ein Votum erzielt worden mit konkreten Zielen zur weiteren Vorplanung der Stadtbahnvorhaben. Der Wasaplatz sollte als attraktives Zentrum erhalten bleiben,
die IG Wasaplatz sollte aktiv beteiligt werden.
Gerade weil die städtebauliche Verträglichkeit des Vorhabens so wichtig sei, müssten die
städtebaulichen Aspekte möglichst frühzeitig und möglichst konkret erfasst werden, da dies
nur dann in die Straßenbahnplanung eingebunden werden könne.
Die Bürgerbeteiligung dürfe allerdings nicht missbraucht werden, um ein Projekt zu verhindern oder durchzudrücken.
Herr Stadtrat Böhme meint, dass in dem Antrag 2011 um Information gebeten worden sei
und zitiert daraus: „[...] nach der Vorlage der Vorplanung zu informieren.“ Dies habe die FDPFraktion nicht mittragen können.
Er beantragt, im Pkt. 1 der Beschlussempfehlung zu ändern: „[...] und der damit verbundenen
Umgestaltung der Oskarstraße und des Wasaplatzes nach den Sommerferien durchzuführen.“
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau inkl. der Änderung durch Herrn Stadtrat Böhme mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
3 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. eine Einwohnerversammlung nach § 22 Abs. 1 SächsGemO zur geplanten Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße – Oskarstraße und der damit verbundenen Umgestaltung
der Oskarstraße und des Wasaplatzes nach den Sommerferien durchzuführen.
2. die auf der Einwohnerversammlung vorgebrachten Vorschläge, Anregungen und Bedenken zur Planung der Straßenbahnverbindung und zum Umbau der Oskarstraße und des
Wasaplatzes dem Stadtrat gemäß § 22 Abs. 4 SächsGemO vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 3
14

Zahlung der neuen Rundfunkgebühr durch die Landeshauptstadt Dresden

A0707/13
beschließend

Herr Stadtrat Matthis verweist auf die zustimmenden Voten der Ausschüsse und bittet um
Zustimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

28/39
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Bescheide zum neuen Rundfunkbeitrag für alle Betriebsstätten der Stadt Dresden prüfen zu lassen und über das Ergebnis den Stadtrat zu informieren. Dabei sind für jede Betriebsstätte die bis 2012 geltende Rundfunkgebühr einerseits und der neue Rundfunkbeitrag andererseits inklusive der Berechnungsformeln gegenüberzustellen und die jeweiligen jährlichen Mehr- bzw. Minderkosten zu ermitteln.
2. den Stadtrat über eventuelle Rechtsstreitigkeiten im Zusammenhang mit den Rundfunkbeiträgen umfassend zu informieren.
3. dem Stadtrat die Auswirkungen des neuen Rundfunkbeitrages auf gemeinnützige Vereine,
Initiativen und Institutionen, soweit der Stadt bekannt, darzustellen.
4. sich im Hinblick auf die vorgesehene Evaluation des 15. Rundfunkänderungsstaatsvertrages innerhalb des Deutschen Städtetages und gegenüber der Sächsischen Staatsregierung für eine Neuregelung einzusetzen, welche
-

Kommunen und nicht gewinnorientierte kommunale Unternehmen, sowie gemeinnützige Vereine, Initiativen und Institutionen weitgehend entlastet,

-

auf die völlig systemwidrigen Beiträge auf Kraftfahrzeuge verzichtet.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0
15

Regelungen für Straßenmusik im Rahmen der Sondernutzung

A0742/13
beschließend

Frau Stadträtin Filius-Jehne freue sich, dass die Fraktionen gemeinsam gegen die Entscheidung der Verwaltung votiert haben und die Bestimmung gestoppt wurde. Dresden gehöre in die Reihe von Städten, wo Straßenmusikerinnen und -musiker gern hinkommen und das
Stadtbild beleben.
Für sie stellt sich die Frage, wo eigentlich Regulierungsbedarf bestehe. Sie sehe nur den Bedarf bei elektronischer Verstärkung. Deshalb sollte sich die Verwaltung mit den Gästeführern
und Betroffenen aus der Musikszene zusammensetzen, um entsprechende Abwägungen
treffen zu können. Danach könne festgelegt werden, wo überhaupt ein Regulierungsbedarf
da sei.
Die Oberbürgermeisterin bittet, im Antrag das Datum „30. Juni 2013“ zu ändern.
Frau Stadträtin Filius-Jehne schlägt den 31. August 2013 vor. Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Herr Stadtrat Matthis halte den gesamten Vorgang für unerhört. Mit Blick auf die rechtliche
Seite erläutert er, dass durch die Stadtverwaltung ein Info-Blatt herausgegeben und eine
neue Regelung erlassen wurde, ohne jeglichen Bezug zur geltenden Sondernutzungssatzung, die ganz allgemein solche Dinge regele, so auch zur Straßenmusik. Über diese Regelungen habe man sich in der Stadtverwaltung völlig hemmungslos hinweggesetzt. Die Krönung seien das Anmeldeverfahren sowie die Gebühren. Auch das widerspreche der Sondernutzungssatzung. Er möchte wissen, ob dieser Erlass vom Rechtsamt geprüft worden sei
oder ob in der Stadtverwaltung jeder völlig losgelöst von Satzungen Info-Blätter herausgeben
dürfe.

29/39
Frau Stadträtin Friedel stellt die Frage, ob bis zum 31. August 2013 keine neue Regelung
erlassen werde, die alte Regelung außer Kraft gesetzt bleibe und nur der Stadtrat im Ergebnis des Berichtes im August über eine neue Regelung befinden werde.
Die Oberbürgermeisterin sichert zu, dass bis 31. August 2013 ein Bericht vorgelegt und
danach durch den Stadtrat entschieden werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, einschließlich der Änderung des Datums in „31. August
2013“, mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. sofort die seit dem 27. Mai 2013 geltenden neuen Regelungen der Sondernutzung für
Straßenmusik, Straßenmalerei und Straßenkunst außer Kraft zu setzen.
2. zu prüfen, ob Straßenmusik, Straßenmalerei und Straßenkunst in Dresden besonderer
Regularien bedürfen. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. August 2013
vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0
16

Sanierung und Instandsetzung der Albertbrücke - Umsetzung
der Vorzugsvariante IV b

A0743/13
beschließend

Herr Stadtrat Holger Zastrow meint, dass die von der FDP-Fraktion favorisierte Variante die
für Dresden günstigste sei. Im Wettbewerb mit anderen sächsischen Städten schneide Dresden mit seiner Variante besser ab. Leider habe das Straßen- und Tiefbauamt nicht selbst
versucht, die 90 Prozent zu bekommen.
Die preisgünstigste und schnellste Variante sei die, die Albertbrücke komplett zu sperren. Mit
dem Antrag werde eine ideologisch motivierte Verkehrspolitik getätigt, indem ein Verkehrsteilnehmer – der ÖPNV – bevorzugt werde. Dabei sei jedoch mit hohen finanziellen Risiken zu rechnen.
Die finanziell vernünftigste, die die Interessen aller Verkehrsteilnehmer halbwegs berücksichtige, sei die Variante V, welche bereits beschlossen worden sei. Der einzige Nachteil sei die
längere Bauzeit und dass später mit dem Bau begonnen werden könne. Durch Umleitungsverkehr müssten die Pkw-Fahrer dadurch 12,4 Mio. zusätzliche Kilometer fahren, was einen
erhöhten Sprit- und Zeitverbrauch bedeute. 38.000 Autos mit oftmals mehr als einer Person
würden täglich über die Albertbrücke fahren, 18.000 Menschen mit der Bahn. Die Waldschlößchenbrücke habe den eigentlichen Zweck, den Dresdner Osten zu entlasten und nicht
den kleinen Verkehr zwischen den Stadtteilen.
Herr Stadtrat Hille legt dar, dass der Antrag genau der Forderung nach schnellem und ergebnisorientiertem Handeln nachkomme. Durch den Antrag werde nicht etwas ganz anderes
beschlossen als damals. Die eingerichtete Behelfsbrücke sei ein großer Vorteil für alle. Die
Handlungsoption liege allein bei der Oberbürgermeisterin, der Widerspruch sei bereits „durch
die Blume“ angekündigt worden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns erläutert, dass der Haushalt Schwerpunkte setze, wobei der Straßenbau und die Straßensanierung nicht darunter fallen.

30/39
Es sei in höchstem Maße unehrlich, was hier passiere. Die Stadt würde keinen Tag eher an
das Baurecht kommen, weil die Stadt es umsetzen könne. Einen förderunschädlichen Baubeginn könne die Stadt nicht erhalten, weil es erhebliche Rechtsprobleme bei dem gebe, was
beantragt worden sei, die Grundlage im Planfeststellungsbeschluss habe und was nun Gegenstand der Ausschreibung sei. Dies passe nicht zusammen. Die 75 Prozent, die eingespielt
worden seien, würden im Haushalt nicht vorhanden sein. Nur wenn die Variante V gebaut
werde, könnten Eigenmittel gespart werden. Herr Stadtrat Hille würde Herrn Priol von „Neues
aus der Anstalt“ Konkurrenz machen und man könne statt dieser Sendung eine LiveÜbertragung vom Stadtrat senden.
2009 sei gesagt worden, wenn nicht sofort etwas unternommen werde, stürze die Brücke ein.
2013 komme nun genau dasselbe Argument, weswegen er um Ablehnung des Antrages
wirbt.
Herr Stadtrat Wirtz meint, wer gegen den Antrag stimme, stimme gleichzeitig gegen die Arbeit der Oberbürgermeisterin und des Herrn Ersten Bürgermeisters Hilbert. Es sei nicht nachvollziehbar, wie die Stadt 3 Jahre etwas planen könne, was sich als für die Stadt nachteilig
erweise. Der bauliche Zustand der Brücke sei bei der heutigen Diskussion völlig gleichgültig
gewesen. Es sei abgefragt worden und als Antwort sei gegeben worden, dass die Brücke
jeden Winter mit Feuchtsalz frostfrei gehalten werde. Bei einer nicht funktionierenden Abdichtung werde das Salz in die Sandsteinkonstruktion gespült und diese dadurch zersetzt.
Vor 3 Jahren sei durch die Verwaltung vorgetragen worden, dass die Variante V zu teuer sei
und man der preiswerteren Variante zustimmen sollte, bei der die Waldschlößchenbrücke
teilweise gesperrt werden müsse. Durch diese Variante würden 1 ½ Jahre Verzug hergestellt,
in denen die anderen Brücken nicht gebaut werden könnten. Die Brücke würde zudem
4 Mio. Euro teurer.
Frau Stadträtin Haase betont, dass der Antrag in den beteiligten Gremien abgelehnt worden
sei. Das Angebot der 90 Prozent durch das SMWA sei ein „Trojanisches Pferd“, denn es
würden zwar 90 Prozent gefördert, aber es würden 3 Mio. Euro Mehrkosten für Bauten entstehen, die gebaut und wieder zurückgebaut würden. Wenn die Stadt 4 Mio. Euro spare,
müsse das Land nach Zahlen der Oberbürgermeisterin 7 Mio. Euro mehr bezahlen.
Der Bauablauf werde so gestaltet, dass er optimal werde. An der Borsbergstraße/Schandauer
Straße gebe es von März bis mindestens November keine Straßenbahn und damit eine Benachteiligung der Teilnehmer des ÖPNV.
Herr Koettnitz habe sich an Recht und Gesetz gehalten, denn es gebe für Brücken- und
Straßenbauvorhaben in Sachsen eine Richtlinie, in welcher die Fälle aufgezählt sind, bei denen eine erhöhte Förderung beantragt werden könne. Die Brücke falle nicht in die Aufzählungsfälle.
In der Planrechtfertigung sei das Ziel, aber nicht der Beschluss enthalten, dass die Brücke
nicht gesperrt werden solle. Die Landesdirektion habe im April 2011 mit dem Förderunschädlichkeitsbescheid gewürdigt, dass die Variante IV b die gesamtwirtschaftlich sinnvollste Variante sei. Die Albertbrücke stelle keine Domäne der Autofahrer dar, denn die letzten städtischen Zahlen würden 31.000 Kfz, 19.000 ÖPNV-Teilnehmer und 11.000 Radfahrer ausweisen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn hebt hervor, dass auch Rettungs- und Feuerwehrfahrzeuge
die Brücke benutzen würden und diese durch die billigere Variante nicht behindert würden.
Es würde zudem weniger Staub, Lärm und CO2 entstehen.
Herr Stadtrat Bergmann legt dar, dass die Bürgerinnen und Bürger mit dem Baustart
2. September 2013 gerechnet hätten, was wohl geschafft worden wäre, wenn es keine FDP
gebe und dadurch das SMWA der Stadt keine Steine in den Weg gelegt hätte.

31/39
Nun könne es sein, dass 1 Jahr später mit dem Bau begonnen werde und die Bauzeit 6 bis 7
Monate länger dauere. Dadurch wäre die Sanierung der Albertbrücke erst 2017 abgeschlossen.
Laut dem Gutachten würde für den einzelnen Autofahrer 1 km an Mehrbelastung entstehen.
Die Staus würden entstehen, wenn nicht leistungsfähige Verbindungen wie beim Bau vorhanden seien. Wenn 6 Monate länger gebaut würde, hieße dies 6 Monate länger Stau.
Wenn das Argument der 90-Prozent-Förderung früher gekommen wäre, also vor 3 Jahren,
wäre er gesprächsbereit gewesen. Diese 90 Prozent würde die Stadt nur erhalten, wenn sie
ihre bisherigen Planungen aufgebe. Ansonsten würden die Fördermittel für die Behelfsbrücke
nicht ausgezahlt und die 90 Prozent Förderung für die Albertbrücke ebenfalls nicht. Die
90 Prozent für die Albertbrücke bekomme die Stadt nur, weil es im besonderen Landesinteresse sei, die Umwege für die Autofahrer für 9 Monate zu vermeiden. Laut dem Staatssekretär sei die Sanierung mit einer temporären Sperrung nicht baurechtskonform. Die zuständige
Fachlandesbehörde, die Landesdirektion, habe im Oktober 2012 diese Planungen aber mit
einem Planfeststellungsbeschluss bestätigt. Der Planfeststellungsbeschluss sei notwendig,
um alle rechtsrelevanten Belange abzuwägen und zu prüfen, insbesondere auch, ob es
rechtskonform sei. Die Antragsteller würden diesen Verstoß gegen die kommunale Planungshoheit nicht tolerieren. Es könne nicht sein, dass sich die Sinnhaftigkeit eines Projektes
nach der Fördermittelhöhe richte, sondern genau andersherum müsse es sein.
Herr Stadtrat Löser gibt zu bedenken, dass die 3 wichtigen Brücken Augustus- und Albertbrücke und das Blaue Wunder in den letzten 20 Jahren nicht saniert worden seien und sie
sich in einem jämmerlichen Zustand befinden würden. Für die Eigenmittel, die in die Waldschlößchenbrücke gesteckt worden seien, hätten die 3 Brücken saniert werden können. Ein
Kompromiss sei in der letzten Legislaturperiode gefunden worden. Die Albertbrücke sei die
einzige in Dresden mit originalem Sandstein aus dem 19. Jahrhundert. Durch die Sanierung
würde die ganze Brücke umgebaut und diese würde danach aussehen wie die Marienbrücke.
Es sei die einzige Brücke, die original aus dem 19. Jahrhundert sei, und nach dem Umbau
würde sie wie ein technisches Bauwerk aussehen. Er weist darauf hin, dass es in Dresden
trotz Bevölkerungsrückgangs einen Rückgang des Verkehrs um 10 Prozent gebe.
Herr Stadtrat Hille konstatiert, dass die Frage nach der Variante IV b oder V nicht zur Debatte stehe. Es solle geklärt werden, ob die Oberbürgermeisterin weiterhin die Linie der Verwaltung unterstütze. Falls so abgestimmt werde, dass die bisherigen Planungen verworfen werden müssten, wolle er wissen, wer dafür zuständig sei. Dies betreffe nicht nur die Verwaltung,
sondern auch die Landesdirektion und das SMWA. Er habe Hoffnung, dass die Oberbürgermeisterin den einmal eingeschlagenen Weg weiter mitgehe.
Herr Stadtrat Kaboth stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Kaboth mit 42 JaStimmen, 14 Nein-Stimmen und 13 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag mit 34 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Herr Stadtrat Böhme-Korn beantragt Wiederholung der Zählung. Es erfolgt namentliche
Abstimmung.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag in namentlicher Abstimmung mit 34 Ja-Stimmen, 33 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.

32/39
Beschluss:
Der Stadtrat bestätigt die weitere Umsetzung der Variante IV b (Bauablauf) zur Sanierung
und Instandsetzung der Albertbrücke auf Basis des am 27. Mai 2013 vorgelegten Variantenvergleichs.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen,
dass möglichst rasch der Bescheid zur Förderunschädlichkeit des Baubeginns vom Freistaat
erteilt wird und alle darüber hinaus notwendigen Maßnahmen zu veranlassen, damit die Bauarbeiten wie geplant Anfang September 2013 beginnen können.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 34 Nein 33 Enthaltung 1
17

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

V2021/12
beschließend

Herr Stadtrat Löser stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vortragung der Stellungnahme
der Verwaltung zur Befangenheit von Herrn Stadtrat Dr. Daniels.
Herr Stadtrat Dr. Daniels nimmt im Zuschauerbereich Platz.
Frau Eulitz, Abteilungsleiterin der Abteilung Stadtratsangelegenheiten, erklärt, dass es
um die Befangenheit von Herrn Stadtrat Dr. Daniels vor dem Hintergrund gehe, dass auf Seite 349 der Vorlage der Bau von Windkraftanlagen vorgesehen sei und Herr Stadtrat Dr. Daniels Geschäftsführer eines Unternehmens sei, welches Windkraftanlagen herstelle. In der
Verwaltung habe eine intensive Prüfung stattgefunden, wobei sie abschließend zum Ergebnis
gekommen sei, dass keine Befangenheit von Herrn Stadtrat Dr. Daniels vorliege.
§ 20 (1) Nr. 5 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) setze einen unmittelbaren Voroder Nachteil voraus, der mit der Beschlussfassung verbunden sei. In der vorliegenden Beschlussfassung sei eine solche Unmittelbarkeit nicht gegeben. Im Konzept gehe es um eine
grundsätzliche Entscheidung, allerdings nicht um konkrete Beauftragungen bzw. insbesondere Standortuntersuchungen, weswegen die Verwaltung Herrn Stadtrat Dr. Daniels in dieser
Angelegenheit nicht als befangen ansehe.
Herr Stadtrat Dr. Reuther erklärt, dass er Herrn Stadtrat Dr. Daniels als befangen ansehe
und verweist auf die Erläuterungen der SächsGemO. Dort sei als Kommentierung Folgendes
geschrieben: „Der ehrenamtlich Tätige wird von der Mitwirkung ausgeschlossen, wenn er sich
möglicherweise nicht nur von Interessen der Gemeinde, sondern auch von individuellen Sonderinteressen leiten lässt. Dabei kommt es nicht darauf an, ob tatsächlich eine Interessenkollision besteht, es genügt ihre Möglichkeit.“
Zu den Rechtsfolgen: „Der Beschluss ist rechtswidrig, wenn der Betroffene zu Unrecht mitgewirkt hat oder zu Unrecht ausgeschlossen worden ist. [...] Da die Entscheidung über das
Vorliegen eines Befangenheitstatbestandes häufig auf schwierigen Wertungsfragen beruht,
ist es zur Vermeidung von Rechtsmängeln statthaft, wenn der ehrenamtlich Tätige von sich
aus auf die Teilnahme verzichtet. Dies stellt kein unerlaubtes Fernbleiben dar.“
Herr Stadtrat Dr. Lames spricht sich dagegen aus und ergänzt, wenn die Ausführungen von
Herrn Stadtrat Dr. Reuther stimmen würden, dürfte kein Lehrer, der gleichzeitig Stadtrat sei,
z. B. über Schulnetzplanung abstimmen.
Herr Zweiter Bürgermeister Sittel führt aus, dass im Zweifel das Gremium über die Befangenheit selbst entscheide.

33/39
Herr Stadtrat Dr. Daniels habe deshalb richtigerweise im Zuschauerraum Platz genommen,
da die Debatte und Abstimmung in seiner Abwesenheit stattfinden müsse. In ihrer Allgemeinheit sei die Erläuterung von Herrn Stadtrat Dr. Reuther für eine erste Anleitung zur SächsGemO richtig. Allerdings gebe es eine langjährige eigene Praxis dieses Stadtrates, die dem
entgegenstehe. Außerdem gebe es einige Entscheidungen des Verwaltungsgerichts Dresden
zu diesem Thema.
Es sei ohne Belang, dass Herr Stadtrat Dr. Daniels nur in dem Wirtschaftszweig tätig sei, da
dadurch das bedeutende Merkmal der Unmittelbarkeit nicht gegeben sei und es sich vorliegend nur um ein Rahmenkonzept ohne Auftragsbeziehungen handle.
Wenn Herr Stadtrat Dr. Daniels ausgeschlossen werde, wäre der Beschluss mit hoher Wahrscheinlichkeit rechtswidrig und dies würde von der Landesdirektion auch so gesehen werden.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn legt dar, dass es der „Königsweg“ gewesen sei, wenn Herr
Stadtrat Dr. Daniels sich von sich aus nicht beteilige, was Frau Stadträtin Müller immer so
handhabe, wenn es um Fragen der Abfallwirtschaft gehe. Es sei eine schwierige Entscheidung. Er beantragt, dass der Stadtrat über diese Frage entscheiden solle, so wie es in der
SächsGemO beschrieben sei.
Herr Stadtrat Hoffsommer erklärt, dass er ausgebildeter Sozialpädagoge sei, der im Jugendbereich tätig sei und in einer Bildungsstiftung arbeite. In diesem Sinne müsse er ab jetzt
im Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen freiwillig im Zuschauerraum Platz nehmen. Er sehe nichts Zweifelhaftes, vor allem da die Verwaltung bereits eine Stellungnahme
abgegeben habe. Wenn die Argumentation ehrlich gewesen wäre, hätte Herr Stadtrat Dr.
Gebel auch als befangen erklärt werden müssen, da er in der Solarbranche tätig sei.
Herr Stadtrat Löser legt wiederholend dar, dass diese Angelegenheit im Rechtsamt sehr
lange geprüft worden sei und da Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn nochmals den Antrag auf Befangenheit gestellt habe, zeige dies, dass er ein Mitglied der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
beschädigen wolle. Es würde dadurch das Gerücht gestreut: „Grüne sind Windkraftlobby“.
Durch Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert hätte der Antrag im Ausschuss geprüft werden
müssen und er hätte im Ausschuss darauf hinweisen müssen, dass der Antrag nicht rechtmäßig sei. Bereits dort hätte die Abstimmung so nicht stattfinden dürfen. Auf Anfrage, ob das
rechtmäßig sei, habe Herr Erster Bürgermeister Hilbert nichts gesagt.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei der Meinung, dass die Beschlussempfehlung des
Ausschusses nicht rechtmäßig sei. Wenn die Fraktion wöllte, würde sie sofort den Antrag
stellen, dass die ganze Abstimmung nicht stattfinde, denn offensichtlich würde dann eine
nicht legale Abstimmung stattfinden. Die Fraktion wolle aber, dass das Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK) beschlossen werde und es keine Verzögerung gebe. Wenn Herr
Stadtrat Dr. Daniels als befangen erklärt werden sollte, werde die Fraktion sofort gerichtlich
dagegen vorgehen und an der Entscheidung nicht teilnehmen.
Herr Stadtrat Schindler wundere es, dass eine Debatte stattfinde. Es gebe einen Geschäftsordnungsantrag und es gebe dazu die Möglichkeit der Rede und der Gegenrede und
dann müsse abgestimmt werden. Er beantragt deshalb, dass jetzt abgestimmt werde.
Herr Stadtrat Bertram hebt hervor, dass er Mitglied des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit sei und dass bereits eine doppelte Auskunft der Verwaltung
vorgetragen worden sei. Er bittet darum, dass auf den Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Reuther
verzichtet werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Reuther zur Befangenheit von Herrn
Stadtrat Dr. Daniels mit 22 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen ab.

34/39
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Dr. Reuther, CDU-Fraktion:
„Da Herr Löser mich persönlich angegriffen hat, muss ich zumindest dagegen Stellung nehmen. Ich verwahre mich gegen diese Unterstellung, die er hier geäußert hat, das ist Punkt 1.
Punkt 2 ist, selbst wenn Sie gegen den Beschluss des Umweltausschusses klagen wollen,
Herr Dr. Daniels ist gar nicht Mitglied dieses Ausschusses.“
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Krien, fraktionslos:
„Frau Oberbürgermeisterin, bitte hören Sie den Mitschnitt sich noch einmal genau an. Der
Herr Dr. Reuther ist ans Mikrofon getreten und hat gesagt: ‚Ich möchte Ihnen bitte vorlesen
aus der Gemeindeordnung, aus dem Kommentar‘. Das Wort ‚Ich stelle den Antrag, dass‘ hat
er nicht geäußert und ich habe die ganze Zeit darauf gewartet, dass dieser Satz, dieser Teilsatz, fällt, nämlich ab diesem Moment ‚Ich stelle den Antrag‘ hat sich Herr Dr. Daniels zurückgestellt. Vorher war es eine Austausch von Meinungen. Nehmen Sie das bitte so ins Protokoll auf. Es gilt zu prüfen, und es kann möglicherweise sein, dass ich eine Abstimmung gemacht über einen Antrag, den es gar nicht gab.“
Herr Stadtrat Pallas führt aus, dass das Konzept den Wendepunkt in der Dresdner Energiepolitik darstelle. Die Problematik sei die, wie die Energieversorgung zukunftsfest gemacht
werden könne und wie man sich den Herausforderungen der Energiewende und deren Bedingungen stellen könne.
Mit dem Beschluss zum IEuKK würden erstmals alle Teile der Aufgabenstellungsproblematik
angefasst. Es gehe nicht nur um die Frage der Stromversorgung, sondern auch um die der
Wärmeversorgung und der Verkehrsgestaltung und des Energieverbrauchs im Straßen- oder
sonstigen Verkehr in Dresden. Der Betrachtungshorizont hätte länger gewählt werden können. Der Hauptzweck liege darin, die Verwaltung hinter die Ziele des Klimaschutzes und der
Umstellung der Energieversorgung zu bringen und sich über konkrete Projekte den Zielen zu
nähern.
Es sei wichtig, dass durch die richtigen Investitionen die Möglichkeit der Einsparung bei den
Energiekosten ergriffen werden könne. Im Prozess bis zum Beschluss im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft sei wichtig gewesen, dass eine Steuerung angewendet werden
müsse. Es gebe dazu noch keine Antwort der Verwaltung. Grundsätzlich solle bei den Projekten, wo um Akzeptanz gerungen werden müsse, eine intensive Bürgerbeteiligung stattfinden.
Die Stadt solle auch einkommensschwache Dresdnerinnen und Dresdner effektiv unterstützen.
Herr Stadtrat Schindler konstatiert, dass das IEuKK die Stadt in gewissem Maße überfordern könnte und es sei die Frage, ob ein Teil der Ziele, die aus dem Stadtrat heraus formuliert worden seien, überhaupt erreicht werden könnten. Kein Grund für eine Energiewende sei
die CO2-Emmission, da dies nicht so groß gesehen werden sollte, was auch das IPCC so
sehe. Gerade im finanziellen Bereich gebe es bei dem Projekt große Probleme, z. B. bei der
Stadtbahn, für welche bis 2017 kein Euro eingeplant sei.
Er stellt den Antrag, die Fernwärme nicht mit einem Anschlusszwang zu versehen. Die
DREWAG – Stadtwerke Dresden sollte nur dort in die Fernwärme investieren, wo tatsächlich
eine Wirtschaftlichkeit zur freiwilligen Abnahme der Kunden der Fernwärme gegeben sei. Die
Mitnahme der Bürger sei bei einem Anschlusszwang nicht gewährleistet.
Herr Stadtrat Dr. Reuther legt dar, dass die CDU-Fraktion dem Antrag der SPD-Fraktion auf
Unterstützung einkommensschwacher Dresdnerinnen und Dresdner nicht zustimmen werde,
da eine entsprechende Beratung durch die DREWAG bereits durchgeführt werde. Es sollten
keine Windkraftanlagen im Bereich der Stadt Dresden errichtet werden, weil es aufgrund der
örtlichen Gegebenheiten nicht möglich sei. Der Antrag, den Herr Stadtrat Schindler gestellt
habe, sei überflüssig, da der Anschlusszwang im Konzept nicht benannt werde. Einer Satzung zum Anschlusszwang würde die CDU-Fraktion nicht zustimmen.

35/39
Herr Stadtrat Naumann erklärt, dass die Energiewende gewollt sei, aber wenn es um etwas
Konkretes im Konzept gehe, zeige sich, wer diese tatsächlich wolle. Das Ziel des IEuKK sei
die Weichenstellung für eine Wende im Energiesektor bis 2030 und dadurch die Klimaverbesserung und die Stärkung der kommunalen Unternehmen. Die Änderungsanträge der
CDU- und FDP-Fraktion würden zeigen, dass die Klimawende nicht wirklich gewollt sei.
Herr Stadtrat Dr. Daniels legt dar, dass das Konzept nicht ausreichend sei. Für 2030 sei im
Konzept unter Zugrundelegung des Effizienzszenarios geplant, den Strom aus erneuerbaren
Energien auf 22 Prozent zu erhöhen, die Bundesregierung jedoch habe beschlossen, bundesweit 50 Prozent zu erreichen. Die Anforderungen der CO2-Einsparungen pro Einwohner
könnten deutlich gesenkt werden. Die Verwaltung sollte die Anforderungen an Windkraftanlagen prüfen und was dabei möglich sei. Es gebe eine Fläche von 33.000 Hektar und wenn
20 Windkraftanlagen auf dieser Fläche gebaut würden, stelle dies 0,5 Prozent der Stadtfläche
dar. Die Flächen würden am Stadtrand zur Verfügung stehen – z. B. im Schönfelder Hochland oder im Bereich der Autobahn. Es gebe Kriterienkataloge vom Regionalen Planungsverband. So sei zu beachten, dass man 750 Meter Siedlungsabstand halten müsse. Außerdem
gebe es einen Bautenschutzbereich um den Flughafen bis ca. 5.000 Kilometer. Waldflächen
sollten mit einbezogen werden, dafür müsse die Dresdner Heide nicht abgeholzt werden.
Derzeit sei es gar nicht möglich, Windkraftanlagen in Dresden zu errichten, da es Sichtbeziehungen, die der Regionale Planungsverband festgelegt habe, gebe.
Herr Stadtrat Holger Zastrow führt aus, dass der Sächsische Landtag Windräder im Wald in
Sachsen verboten habe und diese verlagert worden seien auf alte Heidenflächen und ehemalige Tagebaugebiete. Die Windkraftanlagen hätten negative Auswirkungen für Gesundheit,
Natur und viele Menschen. Von der Staatsregierung werde es einen Windkrafterlass geben,
der die Sichtbeziehung und Abstandsflächen strenger modelliere.
Herr Stadtrat Dr. Daniels beantragt, dass zwei weitere Punkte eingefügt werden.
„Die Erhöhung des Beitrags der Photovoltaik bis zu 150 GW und die Windenergie bis zu
170 GW auf dem Stadtgebiet bis 2030 ist ein weiterer Schritt, um mit der Region ins Gespräch zu kommen. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Umsetzung dieser Vorgaben zusätzlich ohne politische Vorgaben prüfen zu lassen.“
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, die Zielgebiete für die Fernwärmeerweiterung/Nahwärme, insbesondere bei Inselnetzen, so zu gestalten, dass die Systemtemperatur mit einer hydraulischen Trennung abgesenkt wird. Damit ist gewährleistet, dass dezentrale Wärmeeinspeiser die Möglichkeit erhalten, ins Fernwärmenetz eingespeist zu werden.“
Herr Stadtrat Böhme meint, dass mit dem Beschluss Vorfestlegungen zum Verkehrsentwicklungsplan 2025+ getroffen würden, weswegen bis zu dessen Beschluss abgewartet werden sollte.
Herr Stadtrat Pallas hebt hervor, dass sich in den letzten Wochen intensiv mit dem Thema
auseinander gesetzt worden sei. Das Verbindende sei gewesen, das Konzept und damit
Dresden voranzubringen. An der Debatte über Wichtig- und Richtigkeit einzelner Punkte habe sich die FDP-Fraktion nicht beteiligt und nun würden gleich 3 Änderungsanträge vorgelegt. Er fragt die Verwaltung, ob es Auswirkungen hätte, wenn der Verkehrsteil aus dem Konzept herausgenommen werden würde?
Herr Erster Bürgermeister Hilbert warnt davor, den Verkehrsteil zu entfernen, da dies die
Fördermittelauszahlung gefährde. Im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sei auch dieser Teil ohne Gegenstimme verabschiedet worden.
Frau Stadträtin Zimmermann konstatiert, dass bei Herausnahme des Verkehrsteils das
ganze Konzept gekippt werden würde.

36/39
Die Strompreise würden steigen, weil die Rückgänge der Strompreise am Börsenmarkt nicht
auf die Verbraucher umgelegt werden, nicht jedoch weil es das Gesetz über Erneuerbare
Energien gebe.
Frau Stadträtin Köhler denkt, dass der Antrag der SPD-Fraktion nicht ins IEuKK gehöre,
sondern später könne darüber diskutiert werden. Sie habe sich gewünscht, dass eine Energieberatungsstelle gefördert werde.
Herr Stadtrat Schindler hebt hervor, dass es falsch sei, dass sich die FDP-Fraktion gar nicht
an der Diskussion beteiligt habe. Das IEuKK könne auch ohne den Verkehrsteil seine Wirkung gut entfalten. Die Stadt habe bei der Genehmigung von Bauanträgen die Möglichkeit,
auch die Fernwärme vorzuschreiben.
Herr Stadtrat Dr. Daniels stellt einen Antrag zur Änderung des Antrages der SPD-Fraktion:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, effektive Möglichkeiten der Unterstützung einkommensarmer Dresdnerinnen und Dresdner bei der Energie- und damit Kosteneinsparung vertieft zu untersuchen. Dabei sollen auch Vorkassezähler in die Prüfung einbezogen werden. [...]“
Herr Stadtrat Dr. Reuther erläutert, dass der Anschlusszwang momentan nicht auf der Tagesordnung stehe und deswegen nicht diskutiert werden müsse. Der Verkehrsteil müsse beibehalten werden, denn dieser sei mit dem VEP 2025+ abgestimmt.
Herr Stadtrat Hille stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte.
Herr Stadtrat Pallas erklärt, dass die Ergänzung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zum
Änderungsantrag der SPD-Fraktion übernommen werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Hille auf Ende der Debatte mit 35 JaStimmen, 16 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen zu.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch stellt den Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung des Antrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Stadträtin Zimmermann stellt den Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der FDP-Fraktion – „Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner Stadtgebiet ab.“ – mit 33 Ja-Stimmen,
30 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 33 Ja-Stimmen, 29 NeinStimmen und 1 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der FDP-Fraktion – „Der Stadtrat lehnt einen Anschlusszwang im Zuge des Ausbaus der Fernwärme ab. Hauseigentümer sollen selbst entscheiden können, welche Art der Wärmeversorgung sie wählen.“ – mit 8 Ja-Stimmen,
53 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der FDP-Fraktion – „Der Stadtrat lehnt den Verkehrsteil des IEuKK ab. Der Stadtrat wird stattdessen mit Verabschiedung des VEP2025+
eine implizite Bewertung der Maßnahmen durchführen und so den Beitrag der Verkehrspolitik
zu Erreichung der sogenannten Klimaziele bestimmen.“ – mit 8 Ja-Stimmen, 54 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.

37/39
Der Stadtrat lehnt den 1. Punkt des Änderungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
mit 28 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den 2. Punkt des Änderungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
mit 10 Ja-Stimmen, 39 Nein-Stimmen und 16 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Antrag der SPD-Fraktion inkl. der übernommenen Änderung von Herrn
Stadtrat Dr. Daniels mit 29 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Dr. Daniels – „Die Erhöhung des
Beitrags der Photovoltaik bis zu 150 GW und die Windenergie bis zu 170 GW auf dem Stadtgebiet bis 2030 ist ein weiterer Schritt, um mit der Region ins Gespräch zu kommen. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Umsetzung dieser Vorgaben zusätzlich ohne politische Vorgaben prüfen zu lassen.“ – mit 10 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und
16 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Dr. Daniels – „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, die Zielgebiete für die Fernwärmeerweiterung/Nahwärme,
insbesondere bei Inselnetzen, so zu gestalten, dass die Systemtemperatur mit einer hydraulischen Trennung abgesenkt wird. Damit ist gewährleistet, dass dezentrale Wärmeeinspeiser
die Möglichkeit erhalten, ins Fernwärmenetz eingespeist zu werden.“ – mit 10 Ja-Stimmen,
37 Nein-Stimmen und 16 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt Pkt. 1 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft mit 51 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Pkt. 2 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Pkt. 3 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Pkt. 4 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Pkt. 5 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft mit 55 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Pkt. 6 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft mit 53 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Pkt. 7 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft mit 54 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt
und Kommunalwirtschaft mit 54 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende Grundlage
für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im Bereich Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung ausgereichten
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und Zusammenfassung vom 5. Februar 2013) sind die in der Anlage zu dieser Beschlussausfertigung aufgeführten redaktionellen Änderungen vorzunehmen.

38/39
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der Energieeinsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren Energien
Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind soweit notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 ausgewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten
Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das Monitoring-Programm ist
nachvollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award ® zu vergleichen.
Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur Entscheidung vorzulegen.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschlusspunkte 2
und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei, Stadtplanungsamt,
Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern, städtischen Betrieben
und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften) einzurichten. Die Stadtratsfraktionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Arbeit der Facharbeitsgruppe unterrichtet.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzuleitenden Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über Formen und
Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. Dezember 2013 dem
Stadtrat zu berichten.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwischen
Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zum Ergebnis zu berichten.
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement einzurichten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der Energieeinsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung städtischer Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. Dezember 2013 ein erster
Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.
8. Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner Stadtgebiet ab.
9. Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem Territorium
der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen installiert werden.
Abstimmungsergebnis:
Pkt. 1: Ja 51
Pkt. 2: Ja 65
Pkt. 3: Ja 64
Pkt. 4: Ja 59
Pkt. 5: Ja 55
Pkt. 6: Ja 53
Pkt. 7: Ja 54

Nein 0
Nein 0
Nein 0
Nein 0
Nein 0
Nein 0
Nein 0

Enthaltung 11
Enthaltung 0
Enthaltung 0
Enthaltung 3
Enthaltung 8
Enthaltung 10
Enthaltung 8

Zustimmung mit Änderung
Ja 54 Nein 0 Enthaltung 10

39/39
18

Auf dem Weg zur "europäischen Energiesparstadt" – Dresdens Teilnahme am European Energy Award® sichern

A0656/12
beschließend

Herr Stadtrat Pallas beantragt, darüber abstimmen zu lassen, dass sich durch den Beschluss zu TOP 17 der Antrag der SPD-Fraktion zu TOP 18 erledigt habe.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Pallas einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Î zurückgezogen

Helma Orosz
Vorsitzende

Thomas Trepte
Stadtrat

Elsa Claus
Schriftführerin

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Lars-Detlef Kluger
Stadtrat

Monika Weber
Schriftführerin

