Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

09.07.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2283/13
Lernmittel

Sehr geehrte Frau Thomas,

da zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage noch Abstimmungsbedarf besteht, bitte ich Sie um
Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 23.07.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

