Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.i)OB12

Datum:

09.07.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2286/13
Hortbetreuung.
Sehr geehrte Frau Thomas,

da zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage noch Abstimmungsbedarf besteht, bitte ich Sie um
Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 23.07.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

