Anfrage Nr.: mAF0396/13
Datum: 17. Juli 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Jens Baur

Sitzung am: 11.07.2013

Gegenstand:
Hochwasser 2013 - Auswirkungen auf das Strandbad und Freibad Wostra

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
aufgrund von Schäden durch das verheerende Hochwasser im vergangenen Monat werden
das Freibad und das Strandbad Wostra laut Aussage des Sportstätten- und Bäderbetriebs
der Stadt Dresden voraussichtlich diese Saison nicht mehr öffnen können. Anwohner sorgen
sich nunmehr sogar, dass die Bäder ganz geschlossen werden könnten und sammeln bereits Unterschriften gegen eine mögliche Schließung.
Dazu meine Fragen:
In welchem Umfang wurden das Strandbad und das Freibad Wostra beim Hochwasser im
Juni zerstört und wie hoch wären die Kosten zur Beseitigung der Schäden?
Ist eine Schließung der Bäder geplant und wenn nicht, wann ist mit einer Wiedereröffnung zu
rechnen?“

