Anfrage Nr.: mAF0403/13
Datum: 17. Juli 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Barbara Lässig

Sitzung am: 11.07.2013

Gegenstand:
Situation Bäder und Schwimmhallen

Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
zur Sportausschusssitzung am 13.06.2013 wurde uns eine erste Übersicht zu den Schäden
durch das Hochwasser an den städtischen Sporteinrichtungen vorgelegt. Für das Freibad
Wostra war dies nur eine vorläufige Übersicht, denn eine vollständige Schadensaufnahme
musste erst noch erfolgen. Es wurde uns aber eine eventuelle Öffnung des Bades noch in
dieser Saison in Aussicht gestellt. Bereits seit Jahren ist bekannt, dass zum Ende dieses
Monats die befristete Betriebserlaubnis für die Schwimmhalle Freiberger Straße ausläuft.
Aus diesem Grund gab es nach Medienberichten bereits im April eine Vorortbegehung der
Schwimmhalle. Auf eine schriftliche Anfrage wurde mir Anfang Juni erklärt, dass der Eigenbetrieb aktuell an einer Verlängerung der Betriebserlaubnis arbeitet, bis die Zuständigkeit der
Bäder auf die GmbH wechselt. Heute sollen nun per Stadtratsbeschluss die Dresdner Bäder
und die Dresdner Schwimmhallen an die neu gegründete Bäder GmbH übergeben werden.
Da der Sommer nun endlich kommt und damit auch Schwimmfläche wieder gefragt ist, richtet sich meine Frage an die Nutzung des Freibades Wostra und zur aktuellen Situation der
Schwimmhalle Freiberger Straße.
Dazu meine Fragen:
1. Welche Schäden sind bis heute im Freibad Wostra erfasst, was wird deren Beseitigung voraussichtlich kosten und wann werden die notwendigen Maßnahmen durchgeführt und wann ist mit einer Öffnung des Freibades zu rechnen?
2. Wie ist der aktuelle Sachstand bei der Betriebserlaubnis der Schwimmhalle Freiberger Straße, gibt es für die Halle eine Verlängerung, wenn ja, bis wann, wenn nein,
wann ist diese zu erwarten oder wird es überhaupt eine geben?

