Anfrage Nr.: mAF0401/13
Datum: 17. Juli 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille

Stadtrat am: 11.07.2013

Gegenstand:
Planungskosten städtischer Bauvorhaben

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. In welcher Höhe sind bei der Landeshauptstadt Dresden bislang Kosten für Planungen, Gutachten und Untersuchungen für das Vorhaben Schulstandort Tolkewitz angefallen? Mit welchem zeitlichen und finanziellen Mehraufwand muss gerechnet werden, wenn ein anderes Verfahren ohne Generalübernehmer durchgeführt wird?
2. In welcher Höhe sind bei der Landeshauptstadt Dresden bislang Kosten für Planungen, Gutachten und Untersuchungen für den Bauablauf Sanierung / Instandsetzung
Albertbrücke angefallen? Welche Kosten fallen schätzungsweise für eine erneute
Bauablaufplanung an und wie lange wird diese dauern?“
Nachfrage:
„In welcher Höhe, das betrifft ja auch einen Punkt dann, ist bei der Landeshauptstadt die
Kosten für Planungen, Gutachten und Untersuchungen für den Bauablauf Sanierung/Instandsetzung Albertbrücke angefallen? Und welche fallen noch einmal an, sollte der
Bauablaufplan geändert werden?“

