Anfrage Nr.: mAF0402/13
Datum: 18. Juli 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz

Sitzung am: 11.07.2013

Gegenstand:
Lernmittel an den Dresdner Schulen

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema
„Lernmittel an Dresdner Schulen“:
Stimmt es, dass in einigen Schulen die Arbeitshefte zum Ende des Schuljahres eingesammelt werden? Wenn ja, wie viele Schulen betrifft das, mit welchem Sinn wird so verfahren
und was geschieht mit den eingesammelten Materialien?“
Nachfrage:
„Sie haben die Frage nicht beantwortet, was mit den Heften dann gemacht wird, mit den Arbeitsheften.“
Nachfrage:
„Nein, es gehe nicht um die Bücher, sondern es gehe um die Arbeitshefte, die nach dem
einmaligen Gebrauch verbraucht sind, weil sie ausgefüllt sind. Weil dort Aufgaben gelöst
worden sind, was machen Sie damit?“
Bemerkung:
„Dann darf ich Ihnen viele Grüße von meinem Sohn ausrichten, in der zweiten Klasse, der
mir diese Frage mitgegeben hat, weil er heute seine ganzen Arbeitshefte mit eigenen Beiträgen von dem ganzen Schuljahr abgeben musste. Es wird also nicht so verfahren wie Sie
durchaus sagen, ich bitte das aufzuklären.“

