Anfrage Nr.: mAF0400/13
Datum: 10. Juli 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Jan Kaboth

Stadtrat am: 11.07.2013

Gegenstand:
Sportentwicklungsplanung

Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025) wurde mit einem umfassenden Beteiligungsprozess durchgeführt, der viel Zeit, Mühe und Geld kostete. Begleitet wurde
die Durchführung durch das Institut für Sportwissenschaft der Universität Erlangen-Nürnberg.
Es wurde sogar eine stadtteilbezogene Bürgerumfrage durchgeführt.
Bis zu 60.000 Euro sollte die Landeshauptstadt Dresden 2009 und 2010 aus einem Förderprogramm des Bundes für die Fortschreibung erhalten.
Letztes Jahr teilten Sie mit, dass das FoSep 2025 voraussichtlich zu Beginn 2013 den zuständigen Gremien vorgelegt wird.
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Wie ist der Stand der Fortschreibung des Sportentwicklungsplanes? Warum wird er
nach so langer Zeit immer noch nicht vorgelegt?
2. Wie hoch sind die bisherigen Kosten für die Fortschreibung des Sportentwicklungsplanes?
3. Wurden die 60.000 Euro Fördermittel abgerufen? Könnten diese zurückgefordert
werden, wenn der Sportentwicklungsplan nicht vorgelegt wird?

