Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 20

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

-9. JULI 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden
AF2275/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre Anfrage vom 19. Juni 2013 beantworte ich wiefolgt:
1. „Bis zu welchem Zeitpunkt sind der Betrieb und die Vermarktung des Internetauf
tritts der Landeshauptstadt Dresden vertraglich mit dem Unternehmen Sandstein
Neue Medien GmbH vereinbart?

2. Wann wurde der unter 1.) genannte Vertrag geschlossen?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat über Betrieb und Vermarktung von dresden.de keinen
Vertrag mit der Sandstein Neue Medien GmbH geschlossen. Der Betrieb und die Vermark
tung von dresden.de ist bis 31. Dezember 2013 vertraglich mit der Firma Sandstein Kom
munikation GmbH über die „Rahmenvereinbarung zum Internetauftritt der Landeshauptstadt
Dresden" geregelt.

Der Vertrag wurde am 2. April 1998 geschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

