Anfrage Nr.: mAF0397/13
Datum: 23. Juli 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames

Sitzung am: 11.07.2013

Gegenstand:
Versicherung von Flutschäden an städtischen Liegenschaften

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit Blick auf die Flutschäden an städtischen Liegenschaften bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1.) Wie viele der von dem Hochwasser 2013 geschädigten Liegenschaften unterliegen
dem Versicherungsschutz der von der Stadt abgeschlossenen Elementarschadensversicherung? Wie hoch ist der bei diesen Objekten eingetretene Schaden nach derzeitiger Schätzung?Welcher Anteil dieses Schadens wird voraussichtlich ersetzt?
2.) Wie ist die Lage beim Freibad Wostra und beim Stauseebad Cossebaude? Wann
werden diese wieder eröffnet? Wie stellen sich die Schäden im Vergleich zur Flut
2002 dar? Hat sich der nach 2002 vorgenommene Ausbau bewährt oder stehen wir
vor einem finanziellen und technischen Desaster, nachdem sich die absehbare Überschwemmungsgefahr erneut verwirklicht hat?“
Nachfrage:
„Wie ist die Lage insbesondere beim Freibad Wostra und beim Stausee Cossebaude, wann
ist damit zu rechnen, dass die Objekte wieder eröffnet werden? Und die Frage: Hat sich das
nach dem 2002 dort Vorgenommene bewährt, sprich sind die technischen Dinge, die dort
eingebaut worden sind, tatsächlich geeignet gewesen, um Flutschäden abzuwenden und,
oder ist dort sozusagen Geld verbaut worden, was jetzt in der Folge eben doch nicht dazu
geführt hat, dass die Objekte geschützt waren?“

