Anfrage Nr.: mAF0399/13
Datum: 17. Juli 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Matteo Böhme

Sitzung am: 11.07.2013

Gegenstand:
Gerichtsverfahren Bautzner Straße

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nach meinem Kenntnisstand haben die Anwohner der Bautzner Landstraße wie angekündigt
Klage vor dem Oberverwaltungsgericht zum Bauvorhaben der Dresdner Verkehrsbetriebe
eingereicht. Beklagter ist in diesem Fall der Freistaat Sachsen durch die Landesdirektion als
Genehmigungsbehörde des Vorhabens. Die Landeshauptstadt Dresden ist über die Verkehrsbetriebe beigeladen. Trotz des laufenden Verfahrens haben die Bauarbeiten begonnen
bzw. sollen demnächst beginnen.
Dazu meine Fragen:
1. Wann dürfte aus Sicht der Landeshauptstadt ein Urteil in der Hauptsache zu erwarten
sein und was wären mögliche Konsequenzen für die DVB und die Stadt bei einem
negativen Urteil?
2. Ist es korrekt, dass es in dem Verfahren Aussagen der Kläger über Schallmessungen
bzw. Schallwerte gibt, die deutlich über den Werten liegen, die durch die DVB in ihrem Planungsverfahren angegeben wurden? Wie kommen diese Unterschiede aus
Sicht der Stadt zu Stande und gab es in der Landeshauptstadt als Träger für öffentliche Belange eine Überprüfung der Aussagen der DVB, bevor die städtischen Stellungsnahmen zum Vorhaben gemacht wurden?“
Nachfrage:
„Also zum einen warum sind Sie, also die Oberbürgermeisterin ist ja nun Aufsichtsratsvorsitzende der DVB, warum ist die Landeshauptstadt entsprechend nicht vollständig Informiert
über den Vorgang, was in der DVB als 100-prozentige Tochter der Stadt Dresden passiert?
Und die zweite Frage ist es, was Sie mir nicht beantwortet haben, wie genau geht die DVB
oder die Landeshauptstadt in dem Fall dann um, wenn das Verfahren negativ ausgeht?“
Nachfrage:
„Also die zweite Nachfrage wurde mir jetzt noch nicht beantwortet, warum die Oberbürgermeisterin nicht klar und deutlich über die Sache, was innerhalb der DVB passiert, Bescheid
weiß.“

Seite 2 von 2

