Anfrage Nr.: mAF0405/13
Datum: 10. Juli 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Peter Krüger

Sitzung am: 11.07.2013

Gegenstand:
Darstellung von Tagespflegepersonen im Vergabesystem eKita

Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
vor gut einem Jahr beschloss der Jugendhilfeausschuss in seiner 31. Sitzung am 10. Mai
2012 mit der Vorlage V1538/12: „3. […] Kindertagespflegepersonen erhalten im System die
Möglichkeit zur Darstellung der Kontaktdaten.“
Zuletzt wurde der Sachverhalt an mich herangetragen, dass in der aktuellen Version des
Vergabesystems eKita die Tagespflegepersonen aber genau nicht die Möglichkeit zur Darstellung ihrer Kontaktdaten haben und damit prinzipiell von Beginn an ausgeschlossen wären. Dem Hauptanliegen, Eltern auch alternative Betreuungsmöglichkeiten zumindest aufzuzeigen, wäre damit ein Bärendienst erwiesen.
Dazu folgende Frage:
1. Wie ist es zu erklären, dass das Vergabesystem eKita nach einer seit dem Beschluss
mittlerweile 14-monatigen Bearbeitungs- und Umsetzungszeit einen Arbeitsstand
aufweist, der speziell im Bereich „Darstellung von Tagespflegepersonen“ dem genauen Gegenteil des klaren und eindeutigen Beschlusses des Jugendhilfeausschusses (Abstimmungsergebnis 14/0/0) entspricht?

