Anfrage Nr.: mAF0406/13
Datum: 25. Juli 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Gunter Thiele

Sitzung am: 11.07.2013

Gegenstand:
Brandschutztechnische Einordnung und Asbestbelastung der Kita Hauptstraße 18a

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die brandschutztechnische Beurteilung des Gebäudes Kita Hauptstraße 18a durch das Bauaufsichtsamt ging immer von einer Brandschutzklasse F0 aus, was durch das Bauaufsichtsamt als ein wesentlicher Grund für die Schließung des Gebäudes zum 31.12.2013 und
für die Auslagerung der Einrichtung auf die Weinbergstraße genannt wurde. Im Verlauf der
Diskussionen um die Auslagerung der Kita wurde nun bei mehreren Terminen deutlich (u.a.
bei einer Vor-Ort-Begehung am 24.05.2013), dass dem Bauaufsichtsamt nicht bekannt war,
dass es im Gebäude über den Aufzugsschacht hinaus viele weitere Bauteile gibt, die Asbest
bzw. Asbestfasern enthalten. Nun besteht die Vermutung, dass sich durch die Asbestbauteile die Brandschutzklasse von F0 auf F30 erhöht.
Dazu folgende Fragen:
1.

Wie kann es sein, dass das Bauaufsichtsamt außer am Aufzugsschacht nichts von
asbesthaltigen Bauteilen in der Kita wusste, obwohl das Gebäude in den letzten
Jahren regelmäßig durch den EB Kita und durch das Bauaufsichtsamt bau- und
brandschutztechnisch begutachtet wurde?

2.

Erhöht sich durch die asbesthaltigen Bauteile die Brandschutzklasse für die Kita
Hauptstraße 18a? Welche konkreten Kriterien ergaben bisher die Einordnung des
Gebäudes in die Brandschutzklasse F0?“

