Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0108/13
Villa Pats Freunde

Ihre Anfrage aus der Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde vom 20. Juni 2013 beantworte
ich Ihnen wie folgt:
„Ich habe voller Freude festgestellt, dass in Sachen Villa Pat sich einiges getan hat, weshalb ich meine Fragen leicht abändern möchte, zu denen, die ich per E-Mail eingesendet
habe. Weil ja in der Zwischenzeit Gott sei Dank einiges passiert ist. Und zwar hab ich ja
jetzt erfahren, dass die Sanierung doch sattfinden wird, das freut mich natürlich sehr, weil
ich Mutter eines Kindes bin, dass in die Villa Pat kommen soll und auch Mitbegründerin
des Elternetzwerk Dresden e. V., die sich allesamt sehr besorgt gezeigt haben.
Meine Frage dahingehend lautet:
Welche Maßnahme zur besseren Kommunikation solcher Vorgänge ergriffen werden können, weil einfach das sehr verunsichernd ist für uns, wenn ein paar Monate vor Baubeginn
plötzlich ein Schreiben kommt „ach das Geld ist jetzt doch nicht da“ und jetzt machen wir
die Sanierung nicht, obwohl der Zustand bekannt ist. Das Haus gehörte vorher der Stadt
und so ein Schimmelbefall im ganzen Haus, der kommt nicht über zwei Wochen, das dauert
eine Weile.
Und es wurde auch immer wieder protokolliert vom Träger. Das weiß ich, ich hab auch den
Briefwechsel gesehen. Hier ist was zu machen, es muss was passieren. Dann hab ich die
Frage, ob die Sanierung, also zunächst der Anstrich, der ja vorhin angesprochen wurde, im
laufenden Betrieb sattfinden wird und wenn nicht, welche Alternativlösungen es für die
Betreuung der Kinder geben wird. Und dann natürlich, ob auch die Radonstrahlung
...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Straße, Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr
9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

gemessen wurde, ob sie erfasst wurde und in irgendeiner Weise bei der Sanierung bedacht
wird.
Und weiterhin, ob es Auswertungsgespräche geben wird zu dieser ganzen Sache, denn
gerade die Leiterin und auch die Träger-Geschäftsführerin hat mir mitgeteilt, dass z. B. die
Auswertung der Begehung des Gesundheitsamtes nicht erfolgt ist, bisher.“
Nachfrage:
„Wenn in einem Schreiben steht, es wird verschoben auf weitere Jahre, dann ist es für uns
natürlich einfach nicht verständlich. Das haben Sie auch selber gerade gesagt, bereits zwei
Jahre lang gewusst, dass es diesen Zustand in dem Haus gibt. Und es fragt sich in mir natürlich die liebende Mutter, wie ich denn zulassen kann, dass 150 Kinder in diesem Haus
sind. Es gibt da unten wo die Radonstrahlung gemessen wurde, eine Schulküche, da wurde
Rattengiftsäckchen aufgehangen, damit man den Geruch nicht hat. Verstehen Sie, das ist
ein Zustand, da würde doch keiner von uns freiwillig einziehen. Und jetzt geb ich mein Kind
da hin. Weil ich weiß, dort sind Bemühungen da und dort sind wirklich, es ist ein gutes
Team da, und darum versteh ich nicht wie man das so lange hinnehmen konnte. Ich versteh es nicht, wirklich nicht.“
Nachfrage:
„Mir ist es wichtig auch im Namen des Vereins noch einmal zu sagen, es geht nicht nur um
Quantität, es geht vor allem auch um Qualität. Weil, wir haben ganz viele Kinder in Dresden, darüber könne total froh sein und ich fände es sehr schön, wenn das auch ein Anliegen der Stadt wird, weiterhin auch qualitativ hochwertige Betreuung zu finden und nicht
einfach jetzt auf Krampf ganz viele Plätze zu schaffen und darüber alles andere hinten runter fallen zu lassen.“
Ihre Sorge, den baulichen Zustand des Gebäudes der Kita Hohe Straße 86 betreffend, kann ich
sehr gut verstehen. Ich kann Ihnen aber versichern, dass trotz der maroden Bausubstanz des
Gebäudes zu keiner Zeit eine Gesundheitsgefährdung für die Kinder und aller Personen in dem
Objekt bestand beziehungsweise besteht. Die durchgeführten Messungen auf Radon- und
Schimmelbelastung ergaben, dass nach Einbau von Lüftern im Kellerbereich die gemessenen
Werte mit denen in der Außenatmosphäre vergleichbar sind. Die partiell aufgetretenen Schimmelflecke in den Gruppenräumen wurden zwischenzeitlich durch eine Malerfirma fachgerecht behandelt.
Bei der Kindertagesbetreuung geht es uns selbstverständlich nicht nur um die Schaffung neuer
Plätze, die dringend zur Bedarfssicherung benötigt werden. Genauso wichtig ist es, bestehende
Plätze zu erhalten und die Betreuungsqualität zu sichern beziehungsweise zu verbessern. Im vorliegenden Fall gab es jedoch die Situation, dass sich die Sanierungskosten innerhalb von 13 Monaten verdreifachten und nun bei rund zwei Mio. Euro liegen. Die Sanierung war finanziell nicht
mehr gedeckt. Durch die Übertragung von finanziellen Mitteln wurden die Voraussetzungen geschaffen, dass die Baumaßnahme nun doch zeitnah im November 2013 beginnen kann.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

