Anfrage Nr.: AF2336/13
Datum: 11. Juli 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Männerchor des Kreuzchores

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Kreuzchor genießt zu Recht höchsten Respekt und internationale Anerkennung, die sich
auch in der finanziellen Förderung aus städtischen Mitteln widerspiegelt. Die Landeshauptstadt Dresden als Trägerin ist jedoch der Entwicklung des Chores ebenso verpflichtet wie
dem Wohlergehen der einzelnen Sänger.
Zum Schuljahresende 2013 müssen diesmal besonders viele Männerstimmen, v.a. Bässe,
aus der jetzigen Klassenstufe 10 den Kreuzchor verlassen, obwohl bis dahin alle Stimmen
gebraucht wurden. In diesem Zusammenhang bitte ich um ausführliche Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. Wie gestaltet sich das Procedere der Auswahl grundsätzlich? Welche Kriterien werden zugrundegelegt und wer trifft die Auswahl?
2. Welche Kriterien galten im Auswahlverfahren 2013? Gibt es Unterschiede in der Bewertung von Tenor- und Bassstimmen? Wenn ja, warum und wie wird eine grundsätzliche Gleichbehandlung in der Bewertung gesichert?
3. Wie werden die Sänger und ihre Eltern in den Entscheidungsprozess eingebunden?
4. Wie werden die einzelnen Auswahlschritte mit den Sängern und ihren Eltern kommuniziert?
5. Warum können nicht mehr Sänger der jetzigen Klassen 10 im Chor verbleiben?
6. Die Sänger der jetzigen Klasse 10 sind bestens ausgebildet und dem Chor nach den
langen Jahren der Zugehörigkeit stark verbunden.
a) Was sind die Gründe für die jetzt praktizierte vollständige Beendigung der
Chortätigkeit der o.g. Kruzianer?
b) Gibt es für sie Angebote, weiterhin zumindest partiell im Chor mitzuarbeiten?
Wenn je, welche? Wenn nein, warum nicht?
c) Gibt es Überlegungen, einen „Männerchor“ einzurichten? Wenn nein, warum
nicht, wenn ja, mit welchen Ergebnissen?
d) Wie werden die erworbenen musikalischen Qualitäten der o.g. Sängergruppe
bis zum Abitur seitens des Kreuzchores noch genutzt und eingesetzt?

e) Welche Angebote werden den jugendlichen Sängern konkret bis zum Abitur
unterbreitet, weiterhin dem Kreuzchor verbunden zu sein, nicht nur in musikalischer Hinsicht?

Christiane Filius-Jehne

Seite 2 von 2

