DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2334/13
Datum: 15. Juli 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nachfrage zur Anfrage AF2095/13

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
aus meiner Sicht sind die unbeantworteten Fragen aus der Anfrage AF2095/13 für die Horte
in freier Trägerschaft durchaus zu beantworten. Sofern eine Antwort auf einzelne Fragen
grundsätzlich nicht möglich ist und die Frage auch nach einer entsprechenden Bitte durch
den jeweiligen freien Träger nicht beantwortet wird bitte ich Sie, dies in der Antwort auf diese
Nachfrage als Begründung anzugeben.

Fragen:
Bei welchen Grundschulen mit Horten in freier Trägerschaft befinden sich diese nicht auf
demselben Grundstück wie die Schule?
Ich bitte um folgende Angaben:
a) Schule und Hort (jeweils mit Trägerschaft)
b) Anzahl der Kinder je Klassenstufe, die im entsprechenden Hort angemeldet sind
c) Entfernung zwischen beiden Einrichtungen auf dem den Kindern empfohlenen Weg
d) ungefähre Laufzeit der Kinder
e) eine Angabe über die Organisation des Transfers der Kinder von der Schule zum Hort
(werden die Kinder generell begleitet oder nicht, gibt es besondere Regelungen je
Klassenstufe oder für einzelne Kinder etc.)
f) In welcher Art und Weise wurden die Eltern einbezogen?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

