Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 32

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

Ja MU 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Voraussichtliche Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke
AF2277/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Zu welchem Zeitpunkt wird nach gegenwärtigem Sachstand voraussichtlich die
Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke erfolgen?"
Die Waldschlößchenbrücke soll am 26. August 2013 eröffnet werden.

2. „Welcher Zeitplan wird nach gegenwärtigem Sachstand für die noch zu realisie
renden Arbeiten an der Waldschlößchenbrücke verfolgt?"

Bis zu dem vorgenannten Termin sollen alle Arbeiten auf der Brücke abgeschlossen sein.
Mit freundlichen Grüßen

H>\ttkÜ&r<

