Anfrage Nr.: AF2333/13
Datum: 10. Juli 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger

Gegenstand:
Sanierung Neues Rathaus

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:
Fragekomplex 1: Dachdeckung am Ostflügel
Das Presseamt informierte, dass bis Anfang Juli die Dachdeckerarbeiten am Ostflügel des
Neuen Rathauses abgeschlossen sind. Es wurde darüber berichtet, dass die Dachfläche
mehrere Male an einzelnen Stellen neu gedeckt werden musste. Inzwischen sieht das eingedeckte Ziegeldach des Rathauses aus wie ein Flickenteppich.
1. Warum wurde der Grundsatz, dass unter Beachtung des Denkmalschutzes die Dachziegel für eine „Dachfläche“ nur aus einer „Charge“ Dachziegel (Ton & Brand) Verwendung finden dürfen, nicht berücksichtigt?
2. Wie wurde die Qualität der Dachdeckerarbeiten von der Bauleitung qualitativ gesichert?
Fragekomplex 2: Kostenevaluierung Sanierung Neues Rathaus
Die Baustellengemeinkosten setzen sich aus verschiedenen Kostenarten zusammen, die
aber den einzelnen Einzel- bzw. Teilleistungen der Gewerke Maurer, Trockenbauer, Tischler,
Sanitär- Elektroinstallation usw. nicht direkt zugerechnet werden können. Diese Kosten werden gemäß DIN 276 in der Kostengruppe 700 Baunebenkosten erfasst.
3. Für diese Kostengruppe fordern wir einen Plan-Ist-Vergleich, der die Abweichungen
vom genehmigten Budget des Stadtratsbeschluss vom 21. Juni 2012 zum Stichtag
30. Juni 2013 darstellt, sowie eine Prognose zum Bauende beinhaltet.
Der Plan-Ist-Vergleich der 700 Kostengruppen sollte mindestens gemäß folgender Gliederung strukturiert sein:
Plan
Stadtratsvorlage
21.06.2012

KG
700

Baunebenkosten

710

Bauherrenaufgaben

Stichtag
30.06.2013

Prognose
zum geplanten
Bauende

Verwaltungsleistungen
von Bauherr und Baubetreuer
720

Vorbereitung der Objektplanung

730

Architekten- und Ingenieurleistungen

740

Gutachten und Beratungen

770

Allgemeine Baunebenkosten

790

Sonstige Baunebenkosten

In Kenntnis, dass dieser Plan-Ist-Vergleich bei allen größeren Bauprojekten zum Standard
der Projektsteuerung/Baubetreuung gehört, gehen wir von einer zeitnahen Beantwortung
unserer Anfrage aus.

Christoph Hille

Seite 2 von 2

