Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/049/2013)
am Mittwoch, 3. Juli 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Martin Seidel

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Jan Donhauser
Christa Müller
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Hans-Jürgen Muskulus
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Hinz
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames

(ab 16:30 Uhr)

Fraktion Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Dr. Andreas Britz
Steffen Cox
Prof. Dr. Dr. Thomas Demant
Karin Fuchs
Prof. Dr. med. habil. Tobias Lohmann
Dr. Toralf Morgenstern
Jürgen Richter
Johannes Schulze
Beate Tharang
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Burkhard Vester

Abwesend:
CDU-Fraktion
Angelika Malberg
Silke Schöps
FDP-Fraktion
André Schindler
beratende Mitglieder
Yvette Ehrlich
Christiane Thomas

Vertretung für Frau Silke Schöps
Vertretung für Frau Angelika Malberg
(bis 17:30 Uhr)
Vertretung für Herrn André Schindler

3/7
Verwaltung:
Herr Opitz
Frau Süßmuth
Frau Biskup
Frau Böhme
Frau Schaffrath
Frau Naumann
Frau Neumann

GB Soziales
EB Kita
GB Ordnung und Sicherheit
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Rechnungsprüfungsamt
Rechnungsprüfungsamt

Zu TOP 1:
Herr Prof. Breidung
Herr Holzapfel
Herr Bürgermeister Vorjohann

BL Eigenbetrieb ITO
GB Wirtschaft
Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/7

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
Gemeinsame Beratung mit dem Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen
1

Information zur aktuellen Zeitschiene zur Einführung des Vergabesystems eKita

Fortsetzung der Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
2

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2013 des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

3

Sonstiges und Informationen

3.1

Kindertageseinrichtung Hohe Straße 86: Übertragung von Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
aus dem Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt

V2278/13
zur Information

ab 17:30 Uhr
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Öffentlich
4

Beitritt des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus DresdenNeustadt zum Verein "Gesellschaft der Kinderkrankenhäuser und
Kinderabteilungen in Deutschland e. V. (GKinD e. V.)"

V2301/13
beschließend

5

Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten "IV. Medizinischen Klinik" (Klinik für Hämatologie und Onkologie) am Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V2342/13
beschließend

5/7
Nicht öffentlich
6

Berufung des Chefarztes der Klinik für Unfall-, Wiederherstellungsund Orthopädische Chirurgie des Eigenbetriebes Städtisches
Krankenhaus Dresden-Neustadt

V2336/13
beratend

7

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2013 des
Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

V2319/13
zur Information

8

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2013 des
Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum

V2320/13
zur Information

9

Sonstiges und Informationen

6/7
Herr Bürgermeister Seidel begrüßt die Vertreter der beiden Städtischen Krankenhäuser um
17:30 Uhr. Der Vorsitzende eröffnet und leitet den öffentlichen Teil der Sitzung. Zu Beginn
der Sitzung wurde bereits die form- und fristgerechte Ladung zur Sitzung und die Beschlussfähigkeit festgestellt.

4

Beitritt des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus DresdenNeustadt zum Verein "Gesellschaft der Kinderkrankenhäuser
und Kinderabteilungen in Deutschland e. V. (GKinD e. V.)"

V2301/13
beschließend

Herr Richter, begründet und erläutert die Vorlage. Das Krankenhaus wolle durch seine Mitgliedschaft und aktive Mitarbeit den bundesweit tätigen Interessenverband unterstützen.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Seidel stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss:
Der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen stimmt
dem Beitritt des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt zum Verein
„Gesellschaft der Kinderkrankenhäuser und Kinderabteilungen in Deutschland e. V. (GkinD
e.V.)“ zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

5

Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten "IV. Medizinischen Klinik" (Klinik für Hämatologie und Onkologie) am
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V2342/13
beschließend

Herr Richter begründet und erläutert die Vorlage. Es sei ein zentraler Baustein in der Entwicklungsperspektive und dem medizinischen Zukunftskonzept des Krankenhauses.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Seidel stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

7/7
Beschluss:
Der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen beschließt am Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt die Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten „IV. Medizinischen Klinik“ (Klinik für Hämatologie und Onkologie).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Seidel beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Martin Seidel
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Christa Müller
Stadträtin

Thomas Löser
Stadtrat

