Landeshauptstadt Dresden
Boro i^Oi^rbürr«rfljeisSeBin-AW. SladtrstsanqataHKMitffi

IPD

I0§js®

Nr.:

2K

I

AO" jÄRat

IzSl

i

?!=ri xfsr

11.ÖÜH 2013

DIE LINKE,
Fraktion im Dresdner Stadtrat

wv
:.r.A
DIE LINKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat

pTxPiFSpnro-p-

I

"

Fraktion Dil- I.INKF. im Dresdner Stadtrat * Dr.-Killz-Ring 19 * 01067 Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Sarah Romberg
Fraktionsgeschaftsführerin

Abt Stadtrat

Telefon

0351-488 2822

Telefax

0351-488 2823

E-Mail

fraktion@dielinke-dresden.de

Web

www.linke-fraktion-dresden.de

Dresden, 11.07.2013

ÄNDERUNGSANTRAG

Gegenstand:

Änderungsantrag der CDU vom 24. Juni 2013 zur Vorlage V2281/13
„Festlegung des Ausschreibungsverfahrens und Erarbeitung der Ausschreibungsunterlagen für den
Bau und Betrieb der 32. Mittelschule und des Gymnasiums Tolkewitz (Schulstandort Tolkewitz)"
(TOP 21, Stadtratssitzung am 11712.07.2013)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:

Die Beschlussvorschlag des Änderungsantrags der CDU ist wie folgt zu ergänzen:
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Hochbauamt entsprechend den durch die
Umsetzung des Schulnetzplanes wachsenden Baumanagementaufgaben hinsichtlich der
Personal- und Sachausstattung zu verstärken. Für die dafür anfallenden im Doppelhaushalt
nicht einkalkulierten zusätzlichen Personal- und Sachkosten wird jeweils ein Prozent des

jährlich beschlossenen Schulbaubudgets verwendet, dies mit Wirkung vom 01. Januar 2013.
Die dadurch zur Verfügung stehenden Mittel sind auf die drei folgenden Jahre zu verteilen.

Begründung:

Das Hochbauamt ist derzeit personell und von der Sachausstattung her mit der Abarbeitung der
wachsenden Bauaufgaben überlastet. Deshalb muss das Hochbauamt personell und materiell
verstärkt werden.

