TXtz&HSSKrvrsrrraz

tßndeshauptstadi Dresden

'—w,.Jj.,wh.ii»hhii>"«'<
•'
1JV! %•

pßOB

IS

Nr/.

'

/

"*~ "

Z^o

i'. r'

11.ÖÜLK013

$

1 ....

.

ffl )T|bR

i

wv

'

die unke
Fraktion im Dresdner Stadtrat

ZA
LWJ..Ü..

DIE LINKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat » Dr.-KQlz-RinG 19 « 01067 Dresden

Andre* Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Sarah Romberg
Fraktionsgeschäfts ftlhrerin

Abt. Stadtrat

Telefon

0351-488 2822

Telefax

0351-488 2823

E-Mail

fraktion@dielinke-dresden.de

Web

www.linke-fraktion-dresden.de

Dresden, 11.07.2013

ÄNDERUNGSANTRAG

Gegenstand:

Vorlage V2369/13 „Generalübernehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Errichtung der
Theaterspielstätten im ehemaligen Kraftwerk Mitte"

(TOP 17, Stadtratssitzung am 11712.07.2013)

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird um einen weiterern Punkt ergänzt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob und inwieweit die Theaterwerkstätten am
Standort Kraftwerk Mitte oder auf einem Grundstück in der Nähe angeordnet werden können, ohne

das Vergabeverfahren „Wettbewerblicher Dialog" zu gefährden. Das Ergebnis ist dem Stadtrat in
einer Beschlussvorlage zu unterbreiten.

Begründung:

Derzeit ist aus Budgetgründen geplant, die Theaterwerkstätten in Cotta auszubauen. Dies erzeugt
für den Betrieb der SOD und des TJG in Zukunft durch den nötigen Transport von Kulissen über die
Straße mit LKW einen erhöhten logistischen Aufwand und damit höhere Betriebskosten. Zwar
können dadurch Baukosten gespart werden, jedoch wird dieser Vorteil durch die Mehrkosten im
Lebenszyklus des Bauwerkes aufgezehrt. Um diesen Nachteil auszuräumen oder zumindest
beispielsweise durch eine Liegenschaft in größtmöglicher Nähe zu minimieren soll untersucht
werden, ob die Theaterwerkstätten nicht doch noch mit einem vertretbaren Aufwand und ohne
Gefährdung des laufenden Vergabeverfahrens (Wettbewerblicher Dialog) am neuen Standort der
Spielstätten oder in größtmöglicher Nähe errichtet werden können.

