Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 7)

Beigeordneter für Wirtschaft

Datum:

-. 2. JULI

2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates des Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0172/10 (Sitzungsnummer: WF/019/2010)
Entwicklung und Vermarktung Dresdens als „Weltoffene Metropole"
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

zu prüfen, in welchem Umfang eine mehrsprachige Beschilderung touris
tisch, wirtschaftlich, kulturell, sportlich und für die Bildung relevanter
Standorte und Einrichtungen in der Stadt Dresden bereits erfolgt ist;

2.

bei der unter 1. vorzunehmenden Prüfung insbesondere die Sprachen Eng
lisch, Französisch, Russisch, Tschechisch und Polnisch zu beachten;

3.

dem Stadtrat bis zum 31.12.2010 über die Ereignisse der o. g. Prüfung mit
einer Stellungnahme zu berichten."

Die Projektkosten für die durchzuführende Bestandsanalyse der Mehrsprachigkeit der Be
schilderung touristisch, wirtschaftlich, kulturell, sportlich und für die Bildung relevanter
Standorte und Einrichtungen in der Stadt Dresden betragen im Minimum 11 TEUR (brutto).

Der Antrag enthielt keinen Deckungsvorschlag. Im Haushalt sind dafür keine Mittel budgetiert. Auch die Prüfung alternativer Finanzierungsmöglichkeiten blieb bisher erfolglos.
Mit freundlichen Grüßen

DidU-tilb'ert

Beigeordneter für Wirtschaft

Kenntnisnahme:

HtTm^t)ros

Oberbürgsrmeisterin

