Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

10.07.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Geht Thomas

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2288/13
Beschwerden Auslagerungen Kitas

Sehr geehrte Frau Thomas,

da zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage noch Abstimmungsbedarf besteht, bitte ich Sie um
Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 24.07.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
\
Abteilungsleiterin

