Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

10.07.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2289/13
Schließfächer oder Spinde für Schüler

Sehr geehrte Frau Klepsch,

da zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage noch Abstimmungsbedarf besteht, bitte ich Sie um
Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 24.07.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
\
Abteilungsleiterin

