Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

{GB 6) 66 51

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0345/11 (Sitzungsnummer: SR/031/2011)
Ausbau des rechtselbischen Eiberadweges

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt den Ausbau des rechtsseitigen Elberadwegs mit folgenden
Maßgaben:

1.

Zwischen Saloppe und Körnerplatz wird der Körnerweg zu einem verkehrstaugli
chen, fahrradfreundlichen Fuß- und Radweg ausgebaut, soweit noch nicht vorhan
den. Den Belangen des Denkmalschutzes wird Rechnung getragen. Die Verwaltung
stellt Varianten zur Realisierung bis zum 31. Oktober 2011 unter Einbeziehung der
Anwohner vor."

Für den Abschnitt des Elberadweges im Zuge der gepflasterten Bereiche des Körnerweges
(zwischen Brockhausstraße/Saloppe bis in Höhe Körnerweg Nr. 20} wurden verschiedene
Ausbauvarianten untersucht und im Rahmen einer Bürgerversammtung vorgestellt und disku
tiert. Zur Vertiefung der vorliegenden Ergebnisse wurden Planungen beauftragt, welche so

wohl die denkmalschutzrechtlichen Belange als auch die besonderen konstruktiven Anforde
rungen {hangseitige Stützmauern in Verbindung mit dem Deckwerk der Elbe) berücksichtigen
sollen. In diesem Zusammenhang werden auch fundierte Aussagen zu den finanziellen Aus

wirkungen erwartet. Im Rahmen der Bearbeitungen zur Vorplanung werden derzeit die Träger
öffentlicher Belange angehört, um diesbezügliche Hinweise und Anregungen (z. B. Versor
gungsträger) einarbeiten zu können.

2.

„Der Fuß- und Radweg wird, vor dem Sportplatz am „Blauen Wunder" abzweigend
und diesen westlich umfahrend, am Körnergarten mit dem bestehenden Fuß- und
Radweg verbunden."

Für das Vorhaben liegt der Zuwendungsbescheid für eine Förderung aus EFRE-Mitteln vor.
Die Bauleistung wurde daraufhin öffentlich ausgeschrieben und soll im Zeitraum vom 29. Juli
bis zum 13. September 2013 realisiert werden.

Seite 1 von 2

3.

„Zwischen Körnergarten und Laubegaster Straße ist - ggf. unter Aufstellung eines
Bebauungsplanes - unter Nutzung des Wiesenweges ein in der Regel 5 m breiter
asphaltierter Fuß- und Radweg zu bauen. Dabei sind die denkmalpflegerischen Be
lange, besonders im Bereich Altwachwitz, zu berücksichtigen."

Zur Erlangung des Baurechts für einen durchgängigen Ausbau des Elberadweges zwischen
Loschwitz und Laubegaster Straße befinden sich Bebauungsplanverfahren in Bearbeitung.

Diese tragen die Bezeichnungen Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elbe
radweg Loschwitz-Wachwitz und Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberad
weg Altwachwitz - Niederpoyritz.

Aufgrund des Beschlusses zu A0345/11 war eine Überarbeitung der bisherigen Prüfungen
und Untersuchungen hinsichtlich der Schutzgebiete für Lebensraumtypen, Habitate und wild

lebende VogeJSrten erforderlich. Dieses Naturschutzgutachten liegt jetzt vor und wird derzeit

ausgewertet/Nach Erstellung des Grünordnungsplanes erfolgt die Fertigstellung der Unterla
gen und dievWeiterführung des Planverfahrens.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Oqerbürgermeisterin

Seite 2 von 2

