Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

10.07.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2318/13
Radverkehrsförderung in Dresden - Umsetzung des Nationalen Radverkehrsplans

Sehr geehrter Herr Löser,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass eine Beantwortung Ihrer o. g. An
frage auf Grund des Umfanges innerhalb von 14 Tagen nicht möglich ist.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 14.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

(•V. %u^

Eulitz

A

Abteilungsleiterin

