Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

15.07.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrä Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftiichen Anfrage AF2302/13
Dienst-Kraftfahrzeuge

Sehr geehrter Herr Schollbach,

der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung teilte mir mit, dass zur Beantwortung Ihrer o. g.
Anfrage Zuarbeiten abgefordert werden müssen.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 22.07.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

