Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

15.07.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2316/13
Bauruine an der Ecke Käthe-Kollwitz-Ufer/Hertelstraße

Sehr geehrter Herr Bergmann,

da zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage noch Abstimmungsbedarf besteht, bitte ich Sie um
Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 29.07.2013.
Mit freundlichen Grüßen

[

y> ^>U^r

Eulitz
Ei

*

Abteilungsleiterin

