Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 20

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

11 JULI 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrä Schollbach

Vergabe einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb und die Vermarktung des
städtischen Internetauftritts - Bewertungskriterien
AF2278/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre Anfrage vom 19. Juni 2013 beantworte ich wie folgt:

1. „Wer hat die Kriterien und deren Wichtung für die Bewertung der Angebote zum
Gegenstand „Vergabeeiner Dienstleistungskonzession für den Betrieb und die
Vermarktung des städtischen Internetauftritts" festgelegt?"

Die dem Vergabevorschlag (vgl. Beschlussvorschlag und Anlage 3 zurVorlage V2055/12)
zugrundeliegenden und zuvor in den Ausschreibungsunterlagen abgefragten (vgl. Anlage 2
zu Vorlage V2055/12) Hauptkriterien (Preis 50 %, Beispielangebot 15 %, Reaktions- und
Servicezeiten 5 % sowie Vermarktungskonzept 30 %) wurden von der Online-Redaktion in

der Abteilung Öffentlichkeitsarbeit des Büros der Oberbürgermeisterin vorgeschlagen. Das
Sachgebiet Haushalt/PersonalA/erwaltung im Büro der Oberbürgermeisterin wurde hierbei
beteiligt. Bestätigtwurden diese zunächst von der Abteilungsleiterin Öffentlichkeitsarbeit und
sodann von der Büroleiterin der Oberbürgermeisterin.
Hinsichtlich der im Vergabevorschlag genannten Unterkriterien (garantierte Betriebsleistun
gen, Tagessätze, Beteiligung am Uberschuss) wurde ebenfalls so verfahren, mit dem Unter
schied, dass die prozentuale Gewichtung der genannten Unterkriterien den Bietern nicht be
kannt gegeben wurde.

2. „Wann erfolgte die unter 1.) genannte Festlegung der Kriterien und deren Wich
tung für die Bewertung der Angebote zum Gegenstand „Vergabe einer Dienstleis
tungskonzession für den Betrieb und die Vermarktung des städtischen Internet
auftritts"?"

Die unter 1.) genannten Kriterien sind in den Ausschreibungsunterlagen (vgl. Anlage 2 zu
V2055/12) aufgeführt. Die Ausschreibungsunterlagen wurden am 24. Mai 2012 an das
Zentrale Vergabebüro (ZVB) und am 25. Mai 2012 dem Rechtsamt zur Prüfung übergeben.
Das Rechtsamt bestätigte am 7. Juni 2012 die Unterlagen, die Bestätigung durch das ZVB

Seite 1 von 2

erfolgte am 11. Juni 2012. Die Ausschreibungsunterlagen wurden sodann von der Abtei

lungsleiterin Öffentlichkeitsarbeit am 18. Juni 2012 endgültig bestätigt und den Bietern
übermittelt.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

