Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1 2. JULI 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Gedenkstein am ehemaligen Keglerheim
AF2290/13

Sehr geehrte Frau Klepsch,
Ihre Anfrage

„Ist der Stadtverwaltung die Beschädigung des Gedenksteines am ehemaligen Kegler
heim in der Dresdner Friedrichstadt durch Graffiti bekannt und wenn ja, wann ist be
absichtigt, diese zu beseitigen und durch wen?"
beantworte ich wie folgt:

Die Beschädigung des Gedenksteines wurde erst durch Ihre Anfrage bekannt. Unmittelbar
nach Bekanntwerden erfolgte die Anzeigeerstattung bei der Polizeidirektion Dresden.
Sobald die polizeilichen Ermittlungsarbeiten abgeschlossen sind, wird die Beseitigung der
Schmierereien durch das Ortsamt Altstadt veranlasst.
Mit freundlichen Grüßen

