Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

.0.3. JÜU 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1371/11 (Sitzungsnummer: FU050/2011))
Mittelbereitstellung für den dringend notwendigen Abriss des ehemaligen Betonwerkes auf
der Strehlener Straße, Gemarkung Altstadt II, Revitalisierung der Industriebrache - ehemali
ges Betonwerk Strehlener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Entsprechend den Ausführungen in der Beschlusskontrolle vom 08.03.2013 erfolgte am
26.11.2012 der Baubeginn für den 1. BA - oberirdischer Gebäudeabbruch. Die Maßnahme
wurde gemäß Terminplan am 31.05.2013 beendet. Die Bauabnahme erfolgte am 31.05.2013.
Mit Zuwendungsbescheid vom 05.06.2013 wurden von der Landesdirektion Sachsen För
dermittel im Rahmen des EFRE-Programmes zur Revitalisierung von Industriebrachen in

Höhe von 735.704,87 EUR bewilligt.
Somit kann vom Umweltamt der 2. Bauabschnitt It. ZWB: „Abbruch von Fundamenten, Bo
denplatten und Decken von Altkellern, Perforierung von Kellersohlen, Tiefenenttrümmerung,
Beseitigung von Abfallablagerungen und Grünfiächengestaltung zur geplanten Nachnutzung

der Parkierungsanlage" erfolgen. Die Errichtung der Stellflächen ist nicht Gegenstand dieses
Zuwendungsbescheides.

Der 2. Bauabschnitt wurde bereits im November 2011 mit beauftragt. Die Abrechnung erfolgt
vom Umweltamt über die Gesamtmaßnahme.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjqfc

