0B(GB2)

GZ:

Landeshauptstadt Dresden

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

ß 4, JULI

2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0566/12(Sitzungsnummer: FL/060/2012)
Reserven aufdecken - Haushaltsausgabereste prüfen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

zukünftig im Rahmen der Informationsvorlage zur Übertragung von investiven Budget
resten (ehemals Haushaltsausgabereste}

1.

neben dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften die fachlich zuständi
gen Ausschüsse in der Beratungsfolge zu berücksichtigen;

2.

zusätzlich zu den Gründen der Mittelübertragung den aktuellen Stand der Pla
nungen, der Kosten und der geplanten Bauausführungszeiträume all jener Pro
jekte darzulegen, bei welchen investive Budgetreste übertragen werden sollen.

Zu Punkt 1:

Alle fachlich zuständigen Ausschüsse (Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit sowie Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau) wurden in der Beratungsfolge
berücksichtigt.
Zu Punkt 2:

Mit der Informationsvorlage V2292/13 wurden alle geforderten Informationen zu den einzel
nen Projekten dargestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjobahn

