DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2337/13
Datum: 15. Juli 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fluthilfezentrum Sachsen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Fluthilfezentrum
Sachen“:

Fragen:
1. Gab es eine offizielle Bitte des Fluthilfezentrums um Unterstützung an die Stadtverwaltung? Wenn ja, welche Unterstützung wurde angefordert und welche Reaktion erfolgte darauf durch die Stadt?
2. Gab es eine Reaktion auf den offenen Brief des Fluthilfezentrums an die Oberbürgermeisterin (siehe Anhang)? Wenn ja, bitte anfügen.
3. Hat die Stadtverwaltung Kenntnis davon, dass der Chefkoordinator des Fluthilfezentrums, Helge Schönlebe, keine Freistellung zu einem Arbeitseinsatz in Fischbeck
(Sachsen-Anhalt) von der Feuerwehr der Stadt Dresden erhalten hat? Wenn ja, wie
bewerten Sie diese Entscheidung?
4. Welche Möglichkeiten sehen Sie, das Fluthilfezetrum Dresden in Zukunft zu unterstützen?

Mit freundlichen Grüßen

Jens Matthis

