Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB1

1 0. JULI 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Offizielle Vertretungen bei Anlässen in der Landeshauptstadt Dresden
AF2261/13

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

letzteWoche fanden in unserer EnergieVerbundarena die IIHF-Inlinehockey-Weltmeisterschaften statt. Offizieller Ausrichter war der Dresdner Verein ESCD e. V. Dafür

hat auch die LHD eine Förderung von 10.000 EURO bereitgestellt. Noch zur Sportlerga
la im Frühjahr 2013 wurde dieseVeranstaltung durch den Sportbürgermeister Leh
mann, als das sportliche Highlight, neben einzelnen Spielen der Frauen-Europameis

terschaft in Dresden im Damen-Volleyball, angepriesen.

Leider stand diese Weltmeisterschaft „wettermäßig" unter einem schlechten Stern und
die Verantwortlichen, Sportler und Gäste mussten durch das Hochwasser auch be
stimmte Einschränkungen hinnehmen. Nichtsdestotrotz entschieden sich die Veran
stalter mit dem Verband für die Fortführung dieser Weltmeisterschaft. Erfreulicherwei
se haben sich etliche Mannschaften auch statt Training für Hilfe an Hochwasser-

Brennpunkten entschieden. Sie füllten und stapelten mit den Helfern in unserer Stadt,

Sandsäcke!

Insofern irritierte mich am Finaltag sehr, dass sich zu den Abschlussspielen am
Samstag (8. Juni) ab 14 Uhr kein offizieller Vertreter der Landeshauptstadt Dresden

in der EnergieVerbund Arena sehen lies. Als der SBB-Mitarbeiter Hagen Melzer gegen
18:30 Uhr vor Ort war, erfuhr ich von ihm, dass trotz seines nochmaligen Abtelefonie-

rens am7. Juni, tatsächlich kein Offizieller der LHD für die Überreichung der Goldund Silbermedaillen gefunden werden konnte. Daher übernahm das Herr Melzer (zum
Glück) eigenständig, allerdings ohne Beauftragung durch einen Vorgesetzten!
Daraus ergeben sich für mich folgende Fragen:
1. Hat der ESCD e. V. als Veranstalter, einen offiziellenVertreter der LHD zur Überrei
chung der Medaillen angefragt?"

Mit Schreiben vom 3. Mai 2013 hat Herr Dr. Peter Micksch, Präsident des Eissportclub Dres

den e. V., einen offiziellen Vertreter der Landeshauptstadt Dresden zum Finale der UHF In
Line Hockey WM angefragt.

Seite 1 von 2

(Hochwasser, Urlaub) nicht gegeben. Eine Delegation auf den Betriebsleiter des Eigenbe

triebes Sportstatten- und Bäderbetrieb erschien unter den derzeitigen Umständen nicht sinn

voll, insofern sollte der Empfang der Landeshauptstadt Dresden am 5. Juni 2013 die Würdi
gung derVeranstaltung seitens der Landeshauptstadt Dresden darstellen.

3. „Wie sind generell die Regeln dafür? Zumal mir bekannt ist, dass auch die Mitar

beiter Krisch, Melzer und Baronick im Organisationskomitee der Inline-Weltmeis-

terschaft involviert waren."

Grundsätzlich wird eine Terminanfrage durch das Büro der Oberbürgermeisterin geprüft. Die
Entscheidung, welcher offizielle Vertreter der Landeshauptstadt Dresden als Repräsentant
an der Veranstaltung teilnimmt, wird sowohl unter dem Aspekt der terminlichen Verfügbarkeit

als auch aus fachlichen Gesichtspunkten getroffen.

4. „Gibt es bei derartig herausragenden Sportveranstaltungen eineVertretungsHierarchie, welchees bei solchen Anlässen einzuhalten gilt?"
Siehe Beantwortung Frage 3.

5. „Wäre es nicht gerade auch deshalb, weil die Sportler und Funktionäre mit beim
Hochwasser solidarisch angepackt haben, besonders wichtig gewesen, sich ihnen
gegenüber besonders gebührend und respektvoll zu bedanken?"

Die Sportler und Funktionäre/Mitglieder des Organisationskomitees wurden zu einem Emp
fang im Dresdner Rathaus am 5. Juni 2013,18 Uhr, im Lichthof eingeladen. Seitens des Ver
anstalters (Herrn Dr. Peter Micksch in Absprache mit dem Komitee) wurde dieser Termin auf
Grund der Hochwasserlage in der Landeshauptstadt abgesagt. In der Kürze der Zeit konnte
leider kein Ausweichtermin gefunden werden.
Mit freundlichen Grüßen

kür

