Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 14 1
1 2. JULI 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Unsachgemäßes Parken von Fahrzeugen mit ausländischen Kennzeichen
AF2291/13

Sehr geehrte Frau Klepsch,
Ihre Anfrage

„Welche Behörde - Ordnungsamt oder Polizei - ist zuständig, wenn Kraftfahrzeuge
insbesondere LKW mit ausländischen Kennzeichen unsachgemäß auf Fußwegen ge
parkt werden?"

beantworte ich wie folgt:

Für die Überwachung des ruhenden Verkehrs sind sowohl das Ordnungsamt als auch die
Polizei zuständig. Dabei ist es unerheblich, ob es sich um Fahrzeuge mit inländischen oder
ausländischen Kennzeichen handelt.
Mit freundlichen Grüßen

