Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

0 3. Juli 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0392/11 (Sitzungsnummer: FL/042/2011)

Öffentliche Würdigung der Partnerstädte
Sehr geehrte Damen und Herren,

mit der für Städtepartnerschaften zuständigen Abteilung Europäische und Internationale An
gelegenheiten und dem Hochbauamt (beauftragt mit der Sanierung des Ostflügels) wurden
am 20.07.2011 die beiden Beschlusspunkte besprochen.
Folgende abschließende Informationen können hieraus sowie auch aus aktuellem Anlass
gegeben werden:

Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in geeigneter Form am Rathaus im Zuge

der Sanierung des Ostflügels die Dresdner Partnerstädte für die breite Öffentlich
keit sichtbar zu machen.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, an ausgesuchten Orten bzw. Ortseingän
gen auf die bestehenden Partnerschaften mittels Werbetafeln hinzuweisen.

Zu Punkt 1:

Die Baumaßnahme „Komplexsanierung Neues Rathaus Dresden" ist kostenseitig knapp kal
kuliert, der Gesamtkostenrahmen ist einzuhalten. Vor diesem Hintergrund wäre die Ergän
zung der bereits am Ostflügel angebrachten Wappen sinnvoll, scheidet aber wegen der nicht
in dem notwendigen Umfang vorhandenen Flächen aus.

Daher wurde nach anderen Möglichkeiten gesucht, um Dresdner Partnerstädte für die breite

Öffentlichkeit sichtbar zu machen. Im Auftrag der Abteilung Europäische und Internationale

Angelegenheiten wurde der Entwurf einer Stele „Partnerstädte" in Auftrag gegeben, welche
die Wappen, die räumliche Distanz zu Dresden und die Daten des Abschlusses der Städte
partnerschaft zeigt. Dieser Entwurf wurde mittlerweile vom Stadtplanungsamt genehmigt.
Nach den gegenwärtigen Abstimmungen mit dem Straßen- und Tiefbauamt zur Herstellung
erfolgt abschließend der Aufbau der Stele, vorgesehene Ausführung ca. September/Oktober
2013. Die Kosten hierfür wurden auf ca. 3000 EUR beziffert.

Zu Punkt 2:
Als Standort der Stele wird die Fläche vor dem Südflügel des Rathauses (Dr.-Külz-

ring/Schulgasse) vorgeschlagen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Vorjoh

