Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 20

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

1 0. JULI 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrä Schollbach

Vergabe einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb und die Vermarktung des
städtischen Internetauftritts
AF2276/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre Anfrage vom 19. Juni 2013 beantworte ich wie folgt:

„Welches weitere Vorgehen beabsichtigt die Stadtverwaltung hinsichtlich des Ge
genstands „Vergabe einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb und die Ver
marktung des städtischen Internetauftritts"?"

Die Landeshauptstadt Dresden wird zunächst den Ausgang des Eilrechtsverfahrens, welches
ein Bieter vor dem Oberlandesgericht Dresden führt, abwarten und sodann entscheiden, wie
mit der Vorlage V2055/12 und dem dahinterstehenden Gegenstand weiter verfahren wird.

Selbstverständlich wurden zwischenzeitlich Interimsmaßnahmen ergriffen, um den Betrieb
und die Vermarktung des städtischen Internetauftritts seit 1. Juli 2013 sicherzustellen.
Mit freundlichen Grüßen

