Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) Büro GB 2

Datum:

U JÜU 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Gewerbesteuer - erstes Quartal 2013
AF2280/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„1. Wie hoch waren die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung
der Gewerbesteuer im ersten Quartal 2013?"

Die Einnahmen aus der Erhebung der Gewerbesteuer betrugen im I. Quartal 2013
48.466.156 Euro.

„2. In welcher Höhe wurden im Rahmen der Haushaltsplanung Einnahmen aus der
Erhebung der Gewerbesteuer in der Landeshauptstadt Dresden für das erste
Quartal 2013 erwartet?"

Die Einnahmen aus der Gewerbesteuer werden weder quartalsbezogen geplant noch quar
talsbezogen geschätzt. Schätzung und Planansatz für das gesamte Haushaltsjahr 2013 be
liefen sich auf 218,5 Mio. Euro.
Mit freundlfehen Grüßen

Ima Orosz'

