LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2013)

Sitzung am:

11.07.2013-12.07.2013

Beschluss zu:

A0686/12

Gegenstand:
Dresden fördert bürgerschaftliches Engagement
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis zum 31. Dezember 2013 ein „Konzept zur Förderung bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden" zu erarbeiten. Eine Grundlage sollen die Ergebnisse des Workshops „Zukunft der Förderung des ehrenamtlichen Engagements in
Dresden" vom 9. November 2012, veranstaltet von der Bürgerstiftung Dresden, sein.
2. in das Konzept folgende Schwerpunkte aufzunehmen:
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Ausbau der städtischen Würdigungskultur
Organisation der Netzwerkarbeit zwischen den lokalen Akteurinnen/Akteuren sowie in
Zusammenarbeit mit der Stadtverwaltung
Gewährleistung regelmäßiger und bereichsübergreifender Öffentlichkeitsarbeit
Bereitstellung von immateriellen und materiellen Ressourcen
Aufgabenübernahme durch Stadtverwaltung und Bürgerstiftung Dresden
Ausgestaltung der Zusammenarbeit zwischen Stadt- und Landesebene
Gewinnung weiterer Zielgruppen und Einsatzmöglichkeiten
Entwicklung/Ausbau von Weiterbildungsmöglichkeiten

Ziel ist es, die Rahmenbedingungen für bürgerschaftliches Engagement zu verbessern, die Bereitschaft für ein Engagement zu stärken und die Qualifikationen der Engagierten zu erweitern.
3. nach Konzepterstellung einen mindestens 4-wöchigen öffentlichen Beteiligungsprozess
durchzuführen.
4. das Konzept bis zum 31. März 2014 in den Geschäftsgang des Stadtrats zur Beschlussfassung zu geben.
5. dem Stadtrat alle 2 Jahre über die Umsetzung des Konzeptes zu berichten.
6. die Umsetzung des Konzeptes in regelmäßigem Abstand zu evaluieren und das Konzept
fortzuschreiben.

Helma Orosz
Vorsitzende

