Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 51

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

1 JUNI 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0579/12 (Sitzungsnummer: JHA/029/2012)
Arbeitsauftrag für Unterausschuss „Förderung"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Unterausschuss „Förderung" befasst sich ab sofort mit folgenden Themen:

-

Änderung Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie
Instrument Mehrjahresförderung
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2013"

Der Unterausschuss Förderung befasste sich im Rahmen der Beschlussvorlage V1767/12
„Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Trägern der

freien Jugendhilfe" mit der Änderung der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förder
richtlinie und der Mehrjahresförderung in mehreren Sitzungen, zuletzt am 22. April 2013.

Aufgrund gesetzlicher Änderungen, u. a. der Thematik Jugendleiterschulungen, wurde die
Beschlussvorlage aus dem Verwaltungsgang zurückgezogen. Unter Beteiligung der Dach
verbände und der Stadtiiga wurde in der Beratung am 25. Juni 2013 die zukünftige
Ausrichtugn der Förderrichtlinie besprochen. Im Nachgang dessen wird sich nun weiterhin
der Unterausschuss Förderung mit dieser Thematik auseinander setzen. Die Mehrjahresför
derung wird in dem Zuge mit abgestimmt.
Die neue Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Trägern der freien Ju
gendhilfe wird als Beschlussvorlage im I, Quartal 2014 erstellt.
Die Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugenhiife 2013 wurde im Jugendhilfeausschuss am 31. Januar 2013 beschlossen.
Mil freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

Ol lerbürgermeisterin

Seite 1 von 1

