LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2013)

Sitzung am:

11.07.2013-12.07.2013

Beschluss zu:

V2289/13

Gegenstand:
Veränderung der Planwerte von Auszahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes
Beschluss:
1. Die Planansätze für investive Einzahlungen 2013 und 2014 werden den vorliegenden Zuwendungsbescheiden für Schulbaumaßnahmen entsprechend Anlage 1 zur Vorlage angepasst. Frei werdende Mittel werden der Liquiditätsreserve zum Ausgleich der geänderten Fördermittelzuflüsse 2014 und 2015 zugeführt.
2. Im Jahr 2014 und (bereits mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes) den Jahren
2015/2016 werden aus der Liquiditätsreserve Mittel zum Ausgleich der geänderten Fördermittelzuflüsse entsprechend Anlage 2 (ergänzte Fassung – Anlage) für Schulbaumaßnahmen zugeführt.
3. Die Planansätze für Schulbaumaßnahmen werden entsprechend Anlage 3 (ergänzte Fassung – Anlage) den Fördermittelerwartungen und dem erwarteten Mittelabfluss angepasst.
4. Mehraufwendungen für Schulbaumaßnahmen sowie Planungskosten für dringend zu realisierende Maßnahmen werden entsprechend Anlage 4 zur Vorlage durch Minderausgaben sowie Zuführungen aus der Liquiditätsreserve gedeckt.
5. Die Anlage 5 wird ergänzt (ergänzte Fassung – Anlage).
6. Folgende redaktionelle Änderung in der Begründung zur Vorlage, Seite 5, letzter Absatz,
wird vorgenommen:
„Im Ergebnis sind 89.735,00 Euro noch keiner weiteren Verwendung zugeführt.“

Helma Orosz
Vorsitzende

