Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

16.07.2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schindler

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2312/13
Zukunft der Feuerwache Neustadt

Sehr geehrter Herr Schindler,

da zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage noch Abstimmungsbedarf besteht, bitte ich Sie um
Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 30.07.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

