Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

17.07.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2313/13
Weitere grundhafte Instandsetzung der Bautzner Straße

Sehr geehrter Herr Böhme,

da zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage noch Abstimmungsbedarf besteht, bitte ich Sie um
Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 30.07.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

