LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/051/2013)

Sitzung am:

10. Juli 2013, Beschluss-NR: OR SB 15/2013

Beschluss zu:
Gegenstand:

Ergebnisse Begehung Bibliothek Seifersdorfer Str. 1 Liegenschaftsamt,
ggf. Aufhebung eines Beschlusses zum Abriss des Seitengebäudes

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn hat nach Einsicht in das Gutachten des Sachverständigen Herr
Pein Kenntnis dahingehend erhalten, dass die Erhaltung des Gebäudes und damit die Wiederherstellung des Giebels wirtschaftlich günstiger als der Abriss des Gebäudes ist. Daher
wünscht der Ortschaftsrat Schönborn die Einholung entsprechender Angebote zur Wiederherstellung des Giebels. Das Gutachten fordert eine kurzfristige provisorische Sicherung des
Gebäudes. Diese muss unabhängig davon sofort erfolgen, um weiteren Schaden zu verhindern.
Weiterhin bittet der Ortschaftsrat Schönborn das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden
um rechtliche Bewertung des Vorganges, insbesondere dahingehend, wer für den entstandenen Schaden am Gebäude die Verantwortung trägt und die Kosten der Wiederherstellung
übernehmen muss. Der Ortschaftsrat Schönborn hält an seinem Beschluss zur Erhaltung
des Gebäudes fest.

Abstimmung:

Torsten Heidel
Vorsitzender

6 Ja-Stimmen, 1 Enthaltung

