Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Höppler
4 88 20 41
II/127 a

Datum:

17.07.2013

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Herrn Winfried Lehmann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep 2025)

Sehr geehrter Herr Lehmann,
durch die Teilnahme der ehemaligen Gleichstellungsbeauftragten, Kristina Winkler, an der
Kooperativen Planungsgruppe konnte schon ein sehr guter geschlechterspezifischer Ansatz
in der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung verankert werden. Daher stimme ich der
o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zu:
1. Die in der Vorlage genannten geschlechtsspezifischen Analysen spiegeln sich nicht ersichtlich in den Maßnahmen / Indikatoren des Maßnahmekataloges wider. Dementsprechend sind diese zu konkretisieren.
2. Wie wird mit weiteren erkennbaren Differenzierungsmerkmalen aus dem Endbericht verfahren?
Beispiel: Seite 41 - Abschnitt unter Abbildung 3-10
„Betrachtet man den Ort der Sportausübung differenziert nach Geschlecht und Alter sowie saisonal, so sind insbesondere die Ergebnisse bei den Sportanlagen im Vergleich
zwischen Männern und Frauen interessant. Es ist zu erkennen, dass Frauen ihre Aktivitäten eher in kleinen Sporträumen und Sporthallen sowie in einem Fitness-Studio ausüben.
Frauen sind zudem im Vergleich zu Männern weniger auf Sportplätzen, Leichtathletikund Sondersportanlagen (z. B. Roll-, Schieß-, Tennisanlagen) anzutreffen. Die Nutzung
der Bewegungsräume unterscheidet sich zwischen Frauen und Männern kaum. Frauen
nutzen im Vergleich zu Männern etwas mehr Parkanlagen, Felder und Wiesen als Straßen, Wege und Berge.“
3. Wie bereits in der Auswertung der gesamtstädtischen Analyse erörtert und in Punkt 7.4.2
dargestellt, haben Frauen einen erhöhten Wunsch nach Schwimmmöglichkeiten. Hierbei
wäre bei Neuplanung(en) ggf. abzuprüfen, ob Bedarfe seitens der Bevölkerung hinsichtlich festgesetzter Schwimmzeiten nur für Frauen und Mädchen (beispielsweise einmal im
Monat) vorhanden sind. Eine solche Aktion würde u. a. muslimischen Frauen oder sichtbar gesundheitlich beeinträchtigten Kundinnen den Besuch aus religiösen bzw. ästhetischen Gründen erleichtern.

-2-

4. Vor dem Hintergrund des demografischen Wandels sollten zusätzlich die Alleinerziehenden als separate Zielgruppe (ggf. durch Ergänzung auf Seite 12 des Maßnahmekataloges) betrachtet werden, da für diese ebenso die Ebenen „Beruf - Kind - Bewegung /
Sport“ schwer vereinbar sind.
5. Beim Operativen Ziel 7 „Entwicklung von Sportangeboten für alle im Breiten- und Freizeitsport (...)“ des Maßnahmekataloges sollte bei der Maßnahme „Aus- und Weiterbildung für Übungsleiter/-innen“ darauf hingewirkt werden, dass die Genderthematik von
Beginn an ein fester Bestandteil wird, um allen Bedarfen gerecht zu werden.
6. Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe
ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiele:
Experten, Entscheidungsträger, Einwohner, Stadtplaner, Landschaftsarchitekt, Ausländer
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

