Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

16.07.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2300/13
Unbesetzte Stellen im Büro der Oberbürgermeisterin
Sehr geehrter Herr Naumann,

da zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage noch Abstimmungsbedarf besteht, bitte ich Sie um
Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 30.07.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

^

Abteilungsleiterin

