Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

16.07.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2258/13
Kindertagesstätte "Villa Pat's Freunde", Dresden Plauen

Sehr geehrte Frau Lässig,

da zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage nach wie vor interner Abstimmungsbedarf besteht,
bitte ich Sie nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 23.07.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

