Anfrage Nr.: AF2338/13
Datum: 16. Juli 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Hartz IV 15-Jährige

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Im HartzIV Bezug lebende Eltern einer Tochter (die Teil der Bedarfsgemeinschaft ist) berichteten mir, daß diese Tochter kurz nach ihrem 15. Geburtstag auf die Arbeitsagentur bestellt
wurde mit der vorgedruckten Floskel „um über ihre zukünftige Beschäftigung zu sprechen“.
Dabei besucht das Kind noch mindestens zwei Jahre die Schule (Klasse acht abgeschlossen
und die Versetzung ist erteilt).
Auf telefonische Rückfrage erklärte die Arbeitsagentur das interessiere überhaupt nicht das
Kind müsse persönlich dort erscheinen. Sie könne ja eine Schulbescheinigung mitbringen
dann wäre alles erledigt.
In dem Anschreiben der Arbeitsagentur was mir vorliegt wird nicht nach dem gegenwärtigen
Status gefragt, insbesondere fehlt also die Frage ob der Normalfall, nämlich der Schulbesuch, vorliegt und auch der Hinweis auf die Schulbescheinigung ist dort nicht vorhanden.
Fragen:
Ich frage dazu:
1) An wie viele fünfzehnjährige Personen ergingen in den letzten zwölf Monaten derartige
Aufforderungen zur persönlichen Vorsprache?
2) Ergeht dieses Schreiben periodisch zu Ende des Schuljahres an die Fünfzehnjährigen
oder monatlich oder unmittelbar nach dem Erreichen des 15. Geburtstages?
3) Handelt es sich bei dem Bestehen auf der persönlichen Vorsprache um eine telefonisch
falsch gegebene Auskunft oder gibt es eine Handlungsanweisung alle Fünfzehnjährigen die
Teil einer Bedarfsgemeinschaft sind persönlich sehen zu wollen?
3A) Falls ja welchen Grund hat ein solches Vorgehen?
4) Wie viele solche (vermeidbare) Kontakte hat es in den letzten zwölf Monaten gegeben Kontakte also die mit der Abgabe einer Bescheinigung über weiteren Schulbesuch endeten und die also auch durch postalische Übersendung der entsprechenden Bescheinigung hätten erledigt werden können?
5) Was ändert sich mit dem Erreichen des 15. Lebensjahres bezüglich des Hartz-IVBezuges, daß eine solche Abfrage nötig wird?

6) Wie viele (versuchte ober abgeschlossene) Täuschungsfälle sind Ihnen in den letzten
zwölf Monaten bekannt geworden und wie hoch schätzen Sie eine Dunkelziffer ein? (Die
Frage bezieht sich auf Kinder zwischen 15 und 18)
.

Hartmut Krien

Seite 2 von 2

