DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2341/13
Datum: 17. Juli 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wahl von Vertrauenspersonen für den Schöffenwahlausschuss

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 12. Juli 2013 behandelte der Stadtrat den Tagesordnungspunkt „Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw. Beisitzer für den Schöffenwahlausschuss beim
Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2014 bis 2018“.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Mitglieder des Stadtrates reichten bei der Stadtverwaltung den Wahlvorschlag
zur Person Christine Ostrowski ein?
2. Zu welchem Zeitpunkt und auf welchem Weg wurde der unter 1.) genannte Wahlvorschlag bei der Stadtverwaltung eingereicht?

Mit freundlichen Grüßen

Andreas Naumann

