DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2344/13
Datum: 17. Juli 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Waldschlößchenbrücke – bisherige Aufwendungen städtischer Unternehmen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema „Waldschlößchenbrücke – bisherige Aufwendungen städtischer Unternehmen“:

Fragen:
Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die bisherigen Aufwendungen von Unternehmen,
an denen die Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist, im Zusammenhang mit der Realisierung des Vorhabens „Verkehrszug Waldschlößchenbrücke“?
(Bitte jeweils für jene Unternehmen einzeln ausweisen, bei denen vorgenannte Aufwendungen angefallen sind.)

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

