Anfrage Nr.: AF2347/13
Datum: 17. Juli 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Entwicklung Dresdner Industrie und Handwerk seit 1999

Einleitung:

Fragen:

1. Wie hat sich die Dresdner Wirtschaftslage seit dem Jahr 1999 entwickelt? Welche
Wachstumsraten gab es jährlich für Industrie und Handwerk, aufgeschlüsselt nach
Jahren und Branchen?
2. Welche Industrie- bzw. Handwerkszweige haben sich seit 1999 besonders gut entwickelt, welche erlitten Einbußen? Ich bitte um Darstellung.
3. Welche Faktoren haben sich aus Sicht der Stadtverwaltung besonders positiv bzw.
negativ auf die Entwicklung ausgewirkt?

Thomas Löser

