Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

16.07.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2296/13
Bildung und Jeilhabepaket
Sehr geehrter Herr Krien,

der Geschäftsbereich Soziales teilte mir mit, dass zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage noch
Abstimmungsbedarf besteht.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 26.07.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

y

Abteilungsleiterin

