Anfrage Nr.: AF2342/13
Datum: 17. Juli 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Bauvorhaben der Florana KG in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
vor ein paar Jahren hat die Florana KG in Dresden einige Bauvorhaben begonnen, von denen aber nur wenige realisiert wurden. Inzwischen hat sich das Projekt Großzschachwitz
durch Grundstückserwerb einer anderen Person erledigt und in Gruna wurde der Erbpachtvertrag aufgehoben. Über andere Vorhaben herrscht allerdings nach wie vor Unklarheit
Deshalb bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. Wann, auf welche Art und Weise und aus welchem Anlass stand die Stadt Dresden
nach dem 11. Juli 2012 (vgl. Antw. 1 auf AF 1720/12) in Kontakt mit der Florana KG?
2. Welche der begonnenen Verfahren (Nr. 672, Nr. 691, Nr. 693, Nr. 695) sind noch in
Bearbeitung, welche wurden abgeschlossen (mit welchem Ergebnis)?
3. Bis Mitte August 2012 sollte von den Planern sgp Architekten und Stadtplaner die auf
Basis der Vereinbarungen vom 11. Juli 2012 zu tätigende weitere Qualifizierung der
Unterlagen für das Vorhaben an der Weißeritzstraße der Verwaltung vorgelegt
werden. Welche Ergebnisse liegen der Stadtverwaltung vor und wann erfolgt eine
erneute Gremienbefassung entweder mit dem erneuten Auslegungsbeschluss oder
aber mit Abwägung und Satzung?
4. Wurden seit 07/2012 seitens der Florana KG oder Dritter weitere Grundstücke, die
sich zum Zeitpunkt der Antwort auf AF 1720/12 im Besitz der LH Dresden befanden,
erworben?
5. Wurde die in Antwort auf AF 1720/12 angesprochene notwendige Überarbeitung des
Verkehrsgutachtens inzwischen durch den Vorhabenträger beauftragt und liegt diese
der Stadtverwaltung vor?
6. Welche Möglichkeiten hat die Stadtverwaltung, sich von den Vorhaben, die von den
bisherigen vB-Plänen 672 (DD-Friedrichstadt), 691 (DD-Gruna) und 695 (Altstadt II,
Straßburger Platz) erfasst werden und damit dem Vorhabenträger zu trennen und in
welchem Fall wird sie davon Gebrauch machen?
7. Gibt es inzwischen weitere Interessenten für die von den bisherigen vB-Plänen 672
(DD-Friedrichstadt), 691 (DD-Gruna) und 695 (Altstadt II, Straßburger Platz)

erfassten Flächen? Wenn ja wer mit welchen Vorhaben?
8. Welche Überlegungen gibt es seitens der Stadtverwaltung, im Falle des Scheiterns
der Vorhaben der Florana KG, diese Flächen zu nutzen bzw. auch die in den vBPlänen angezeigten Bedarfe zu realisieren?
9. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Möglichkeit, die Pläne für Flurstücke 167-172
des B-Plans 361 dahingehend zu ändern, dass an dieser Stelle
Versorgungseinrichtungen realisiert werden und dafür auf der Fläche des vB-Planes
672 tatsächlich ausschließlich Wohnbebauung in Form von Blockrandbebauung mit
max. Grünerhalt im Innenbereich vorgesehen bzw. gänzlich auf Bebauung verzichtet
wird?

Elke Zimmermann

Seite 2 von 2

