Anfrage Nr.: AF2339/13
Datum: 16. Juli 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Gagfah Parkplätze während der Flut

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!

In den Tagen des Elbehochwassers 2013 in denen die „Tauern Siedlung“ gesperrt bzw. evakuiert war kam es in dem Gebiet Neundorfer Straße, Rottwerndorfer Straße dazu, daß das
gesamte Gebiet total zugeparkt war. Die Fahrzeuge standen teilweise zweispurig auf den
Wiesen neben der Straße.
Wie sich bei Rückfragen ergab handelte es sich vielfach um Bewohner der gesperrten „Tauern Siedlung“, die ihre Fahrzeuge irgendwo abstellen wollten.
Der einzige Ort an dem sich ausreichend Stellplätze befanden waren die von Gagfah eingezäunten und nur mit Zugangskarte erreichbaren Parkplätze die in diesem Gebiet bekanntlich
reichlich vorhanden sind.

Fragen:
Ich frage dazu:
1) Warum wurden die Parkplätze neben der Neundorferstraße bzw. zwischen den Punkthäusern Rottwerndorfer Straße NICHT zeitweise unter Bezugnahme auf den Katastrophenalarm
beschlagnahmt und die Gagfah zur Öffnung verpflichtet?
2) War diese Problematik dem Katastrophenstab bzw. den Verantwortlichen vor Ort bekannt
wurde darüber beraten?
3) Wurde der von mir an den Ortsamtsleiter Lämmerhirt in dieser Sache gegebene mündliche Hinweis aufgenommen und wie ging er damit um?
4) Wurden wegen diesem Parkverhalten zum Zeitpunkt der Flut kostenpflichtige Verwarnungen im bezeichneten Gebiet ausgesprochen?

Hartmut Krien

