DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2365/13
Datum: 17. Juli 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nachfrage zur Anfrage AF1984/13

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit der Antwort auf die Anfrage AF1984/13 haben Sie mir über die durchschnittlichen Personalkosten, Sachkosten und Gemeinkosten in der Stadtverwaltung Auskunft gegeben.
Hierzu habe ich folgende Nachfragen:

Fragen:
Wie verhält sich dies vergleichend bei von der Stadt Dresden geförderten Personalstellen bei
freien Trägern?
Da sich die Rechtsgründe der Förderung sicher von Fördergegenstand zu Fördergegenstand unterscheiden, wäre eine Antwort aufgeschlüsselt auf einzelne Fördergegenstände
(eventuell nach Ämtern) sinnvoll.
Bitte beantworten Sie nach folgendem Muster je förderndem Amt/ Fördergegenstand:
a) Besteht ein Anspruch auf Gleichbehandlung?
b) Welche freien Träger wurden 2012 gefördert, mit wie vielen Personalstellen für ihre
Angebote?
c) Wie hoch waren die jeweiligen Personalkosten? Wie hoch waren die jeweiligen
stellenbezogenen Sachkosten? In welcher Höhe wurden dem Träger Gemeinkosten
gefördert?
(Bitte orientieren Sie sich bei der Antwort nach Möglichkeit an der Gliederung, die Sie im
Anhang an die Antwort auf die Frage AF1984/13 verwendet haben.)

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

