Anfrage Nr.: AF2360/13
Datum: 17. Juli 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Aufstellung von Containern im Denkmalschutzgebiet Striesen/Blasewitz

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am neuen Kreisverkehr Oehmestraße/Berggartenstraße ist ein neuer Stellplatz für Altglascontainer geschaffen worden (s. Foto anbei). Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Was sind die Gründe für die Einrichtung des neuen Stellplatzes?
2. Wer hat die Entscheidung für den neuen Stellplatz getroffen?
3. Ist eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung für den neuen Standort eingeholt
worden und liegt diese vor? Wenn ja, welche Auflagen sind erteilt worden?
4. Wie lautet zu diesem neuen Standort die Stellungnahme des Amtes für Denkmalschutz?
5. Welche Alternativen sind an und zu diesem Standort geprüft worden?
6. Was kann aus Sicht des zuständigen Amtes verbessert werden und was ist zu verbessern?

Sebastian Kieslich

