Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

(0~) 6 66 02

GZ:

17. JUU 2Df3

Datum:

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Öffentliche Straßen in öffentlichen Grünanlagen
AF2282/13

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

"Für viele Dresdnerinnen und Dresdner sind öffentliche Grünanlagen nicht nur ein Ort
der Erholung, sondern auch ein Ort für tägliche Wege zur Arbeit, zum Einkaufen, zu
kulturellen oder sportlichen Veranstaltungen. Das ist nicht neu, sondern war auch bei
In-Kraft-Treten des Sächsischen Straßengesetzes (SächsStrG) der Fall. Dieses kennt
den Begriff des Selbständigen Geh- und Radweges (§ 3 Nr. 4 SächsStrG). Nach der
Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts (Urteil vom 02.12.1999,
SächsVBI2000, 138; Beschluss vom 05.10.1998, SächsVBI1999, 83) kommt der Nicht. aufnahme einer öffentlichen Straße in das Bestandsverzeichnis keine negative Publizität' zu. Wenn also ein Weg bei ln-Kraft-Treten des SächsStrG öffentlich gewidmet war,
dann ist er grundsätzlich auch heute noch öffentliche Straße.
0

1. Welche Verkehrsverbindungen in öffentlichen Grünanlagen in Dresden sind im
Bestandsverzeichnis als öffentliche Straßen, gleich welcher Kategorie, im Bestandsverzeichnis erfasst?"
Es gibt keine statistische Erfassung dazu, welche im Bestandsverzeichnis für öffentliche Gemeindestraßen und sonstige Straßen der Landeshauptstadt Dresden (Bestandsverzeichnis)
aufgeführten Straßen, Wege und Plätze innerhalb öffentlicher Grünanlagen liegen. Bei der
Erstanlegung des Bestandsverzeichnisses wurden entsprechend der Übergangsvorschrift
des§ 53 Abs. 1 des Sächsischen Straßengesetzes (SächsStrG) diejenigen Straßen, Wege
und Plätze erfasst, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Sächsischen Straßengesetzes
am 16. Februar 1993 ausschließlich der öffentlichen Nutzung dienten oder betrieblich-öffentliche Straße~ waren. So sind im Großen Garten die Hauptwegebeziehungen wie Hauptallee,
Fürstenallee und Querallee straßenrechtlich öffentlich gewidmet. Die Brühlsehe Terrasse·
und der Brühlsehe Garten sind ebenfalls öffentliche Straßen im Sinne des Sächsischen Straßengesetzes.

2. "Gibt es darüber hinaus öffentliche Straßen in öffentlichen Grünanlagen im oben
beschriebenen Sinne, also insbesondere im Groß~n Garten und Im Zwinger?"
Ich beziehe mich auf die Ausführungen zur ersten Frage. Der Zwinger ist eirie geschlossene
Anlage des Freistaates Sachsen. Die Wege innerhalb des Zwingers sind straßenrechtlich
keine öffentlichen Wege.
0

Seite 1 von 2

3. "Gibt es eine Möglichkeit, das Bestandsverzeichnis zu ergänzen?"

Da nach § 54 Abs. 3 SächsStrG das Bestandsverzeichnis keine konstitutive Wirkung entfaltet, ist grundsätzlich eine Eintragung in das Bestandsverzeichnis im Wege der Erstanlegung
für einzelne Wege nach wie vor möglich. Dabei sind die gesetzlichen Voraussetzungen für
die Erstal11egung des Bestandsverzeichnisses zu beachten. Dies bedeutet, dass neben den
verfahrensrechtlichen Vorschriften des § 54 SächsStrG zunächst die materiellen Voraussetzungen für die Aufnahme eines Weges im Zuge der Erstanlegung des Bestandsverzeichnisses nach Maßgabe des § 53 Abs. 1 SächsStrG vorliegen müssen. Die Beweislast, dass der
maßgebliche Weg am 16. Februar 1993 ausschließlich öffentlich genutzt wurde, trägt die
Landeshauptstadt Dresden.
EiAe zweite Möglichkeit besteht.darin, Wegeaufgrund ihrer erstm.aligen Widmung in das Bestandsverzeichnis aufzunehmen. Hierzu ist zu beachten, dass die Voraussetzungen des § 6
Abs. 3 SächsStrG vorliegen müssen, also der Eigentümer des dem jeweiligen Weg zugrunde
liegenden Grund und Bodens und ein sonst zur Nutzung dinglich Berechtigter der Widmung
zugestimmt haben müssen.
· 4. "Ist beabsichtigt, solches zu tun?"

Für e.ine Aufnahme von Wegen in öffentlichen Grünanlagen in das Bestandsverzeichnis für
öffentliche Gemeindestraßen und sonstige öffentliche Straßen wird zurzeit keine Veranlassung gesehen. Der Verwaltung ist nicht bekannt, dass im Zuge der Erstanlegung· des Bestandsverzeichnisses im Jahr 1996 vergessen wurde, derartige Wege aufzunehmen.
Es ist zu differenzieren zwischen straßenrechtlich öffentlichen, also im Sinne des Straßenrechts gewidr:neten öffentlichen Wegen, und tatsächlich öffentlichen Wegen im Sinne von
lnteressentenwegen. Die bloße Indienststellung eines Weges ist nicht ausreichend für die
Annahme einer straßenrechtlich öffentlichen Widmung. Derartige tatsächlich öffentliche Wege sind Privatstraßen. Hierzu gehören insbesondere Straßen und Wege innerhalb geschlossener Anlagen, auch privater Parkanlagen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

