Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Geschäftsbereich Kultur

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0801/10 (Sitzungsnummer: SR/032/2011)
Elbtal schützen - Dresdens Erbe, Dresdens Zukunft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Erarbeitung eines Thesenpapiers für ein städtebauliches Rahmenkonzept"

Der Verfahrensschritt 1. „Erarbeitung eines Thesenpapiers für ein städtebauliches Rahmen
konzept" ist abgeschlossen. Das Thesenpapier wird dem Stadtrat im Sommer 2013 zur
Kenntnis gegeben. Zugleich liegt die Aufgabenstellung für das Rahmenkonzept vor.

2.

„Moderierte Informations- und Diskussionsveranstaltungen in den betroffenen
Ortsbeiräten und Ortsamtsbereichen

3.

Erarbeitung eines städtebaulichen Rahmenkonzeptes auf der Grundlage einer
Analyse der bestehenden tatsächlichen und rechtlichen Situation und unter Wür
digung der Anregungen aus den Informations- und Diskussionsveranstaltungen"

Die Verfahrensschritte 2. und 3. bauen auf 1. auf, Die Umsetzung von 2. wird noch im Jahr
2013 begonnen werden können. Aufgrund der Haushaltssituation wird die Realisierung des

Rahmenkonzeptes (3.) frühestens im Finanzierungszeitraum 2015/2016 erfolgen können.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Ralf Lunau

Hetfnä t)Fosz'

Beigeordneter für Kultur

OtJerbürgermeisterin

Seite 1 von 1

