Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

GB Finanzen und Liegenschaften
Datum:

17. JULI 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1534/12 (Sitzungsnummer: SR/042/2012)
Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19,
Komplexsanterung in 6 Bauabschnitten

hier: Entscheidung über die Erhöhung des Projektbudgets für den 1. Realisierungsabschnitt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformationen können zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt für die Umsetzung der gemäß Beschlussfassung V0744/10
vom 16.12.2010 formulierten zusätzlichen Anforderungen an die Planung und
Durchführung im Haushaltsjahr 2012 eine überplanmäßige Mittelbereitstellung in
Höhe von 1.487 TEUR im Projekt HI.2310005 „Rathaussanierung" (vgl. Tabelle 1)
und bestätigt die damit verbundene Tektur der Genehmigungsplanung vom
06.05.2011 (siehe Anlage 2).

2.

3.

Die Deckung der überplanmäßigen Ausgaben im Jahr 2012 erfolgt durch die Ent
nahme der Liquiditätsreserve in Höhe von 1.487 TEUR (vgl. Pkt. 5.1).

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin den zusätzlich benötigten Mehrbe
darf in den Jahren 2013 bis 2015 in Höhe von insgesamt 6.309 TEUR (brutto, vgl.
Tabelle 1), der aus gravierenden Mängeln und Defiziten der vorhandenen Bausubs
tanz und dem damit verbundenen, erweiterten Maßnahmenumfang resultiert, im
Rahmen der Planung des Doppelhaushaltes 2013/2014 entsprechend Tabelle 5 zu
veranschlagen (vgl. Pkt. 5.).

4.

Zur Absicherung der bis Ende 2012 für den weiteren Bauablauf notwendigen Ver
pflichtungen beschließt der Stadtrat die Umverteilung aus veranschlagten Ver
pflichtungsermächtigungen entsprechend Tabelle 6 (vgl. Pkt. 5.2).

5.

Der Stadtrat beschließt die im Investitionsprogramm für 2015 vorgesehenen Mittel
in Höhe von 1.226 TEUR (brutto, ohne Risikorahmen) für die Sanierung der Ratskel

lerküche im Rahmen der Planung des Doppelhaushaltes 2013/2014 bereits im Jahr
2013 zu veranschlagen.

6.

Die Fortsetzung des Sanierungsprozesses Neues Rathaus Dresden wird durch
einen externen Projektsteuerer begleitet und durch diesen oder einen externen
Gutachter daraufhin überprüft, ob die fachlichen Grundlagen für die Fortführung
des Sanierungsprozesses des Neuen Rathauses gegeben sind und der hierfür mit
diesem Beschluss festgeschriebene Kostenrahmen ausreicht. Sollte der Kosten
rahmen nicht ausreichen, sind Vorschläge für eine Reduzierung der Baumaßnahme
zu unterbreiten, die zur Einhaltung des Kostenrahmens führen

7.

Der Stadtrat beauftragt gemäß § 106 der Sächsischen Gemeindeordnung das
Rechnungsprüfungsamt mit der Prüfung der Organisation und Wirtschaftlichkeit
der Verwaltung beim Sanierungsprozess Neues Rathaus. Insbesondere ist bis 30.
Juni 2012 zu überprüfen:
ob die Planungen vom Leistungsbild nach der jeweils gültigen HOAI her recht
zeitig,
vollständig und hinreichend umfänglich beauftragt und honoriert wurden,
ob notwendige Voruntersuchungen zur Erfassung des Sanierungsbedarfes veranlasst worden sind,
ob Hinweise zum tatsächlichen baulichen Zustand des Neuen Rathauses vorla
gen

-

und nicht richtig bewertet worden sind,
ob realistische Kostenermittlungen vorlagen, die unter einem übermäßigen Kos
ten

-

druck seitens der Verwaltung zu sehr gekürzt worden sind und
ob zum Baubeginn ausreichende Planungs- und Kostensicherheit vorlag.

Außerdem sind alle Vergaben beim Projekt zu prüfen.
Desgleichen sind der Planungsstand sowie die Kostenermittlungen für die anderen

Realisierungsabschnitte hinsichtlich der Kostensicherheit durch das Rechnungs
prüfungsamt zu prüfen. Darüberhinaus wird das Rechnungsprüfungsamt beauf

tragt, bis 30. Juni 2012 insgesamt die Organisation und Wirtschaftlichkeit der Ver
waltung im Zusammenhang mit dem Bauvorhaben Sanierungsprozess Neues Rat
haus nach eigenem Ermessen und nach vorliegenden Erfahrungen unter voller
Ausschöpfung seiner Zuständigkeiten und Befugnisse zu prüfen.

8. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich auf der Grundlage des

Untersuchungsergebnisses gemäß Punkt 7 erforderlichenfalls organisatorische
Veränderungen und eine Anpassung der Planung sowie der Kostenschätzungen
und -berechnungen vorzuschlagen, damit die Kostenrisiken auf das unvermeidli
che Maß reduziert werden. Vor Umsetzung sind die Vorschläge dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.

9.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat gemäß § 52 der Sächsi
schen Gemeindeordnung zum Sanierungsprozess Neues Rathaus „möglichst früh
zeitig über die Absichten und Vorstellungen der Gemeindeverwaltung und laufend

über den Stand und Inhalt der Planungsarbeiten zu informieren". Demzufolge ist
der Stadtrat bei derartig erheblichen Projektabweichungen und Kostensteigerun
gen zukünftig unverzüglich zu informieren.
10. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Realisierungen der Sanierungsab
schnitte zwei bis sechs der Komplexsanierung des Dresdner Rathauses eine voll
ständige externe Vergabe der einzelnen Bauabschnitte zu prüfen. Die Prüfungs
ergebnisse und alle daraus resultierenden notwendigen Erfordernisse für eine

mögliche Ausschreibung werden dem Stadtrat spätestens bis zum 30. Juni 2013
vorgelegt.

Zu Punkt 1-4:

Die Beschlusspunkte 1 - 4 sind umgesetzt.
Zu Punkt 5:
Die Veranschlagung der Mittel im Jahr 2013 ist erfolgt.

Parallel hierzu fand im Jahr 2012 ein Betreiberauswahlverfahren statt. Ziel war die langfristige
Vermietung der gastronomischen Einrichtung „Ratskeller" ab Fertigstellung der gegenwärti
gen Sanierungsarbeiten im Neuen Rathaus. Neben der klassischen Restaurantnutzung sollte
auch eine Mitarbeiterversorgung mit vorgesehen werden.
Mit Unterstützung durch das Presseamt erfolgte im Mai 2012 die Veröffentlichung als Annon
ce sowie via Pressemitteilung an eine Vielzahl von Medien, wodurch potentielle Interessenten
mit regionalem und überregionalem Wirkungskreis angesprochen wurden.
Hierauf Bezug nehmend meldeten sich insgesamt 32 Interessenten, wovon 11 bereits in Vor
jahren Interessensbekundungen abgegeben hatten (2010/11): Im weiteren Verlauf zogen
leider 30 Interessenten ihr Bewerbungsinteresse zurück. Die Absagen wurden insbesondere
damit nachfolgenden Punkten begründet:
zu langfristiger Planungshorizont
hohe Betriebskosten

hoher Investitionsbedarf (Küche, Inventar, etc.)

viele Konkurrenzangebote im Umfeld
zu große Räume, Aufteilung der Räume ungünstig
kaum Parkplätze im Umfeld vorhanden

rückläufiger Bustourismus
Ratskeller liegt abschüssig der „Flaniermeile"
zu wenig Außenbereichsnutzung

Mit zwei Bewerbern fanden weiterführende Objektbesichtigungen statt, von beiden Interes
senten wurden anschließend jeweils Konzepte vorgelegt und präsentiert. Dies ist hier wie
folgt zusammenzufassen:
Dem Konzept von Bewerber 1 fehlte leider insbesondere der finanzielle Hintergrund als Basis
gastronomischen Handelns sowie die unabdingbare, eigene branchenspezifische Erfahrung.
Darüber hinaus fehlte auf Grund der gewollten Trennung zwischen Konzepterstellung und
Geschäftsführung der Betreibergesellschaft ein klarer Ansprechpartner für die LHS Dresden.

Das Konzept von Bewerber 2 war sehr unvollständig, was auch eine vergleichende Bewer
tung unmöglich machte. Die Forderung nach erheblicher monetärer Beteiligung an den zu
erwartenden Verlusten stellt für die LHS Dresden neben einer hohen finanzielle Belastung
auch ein enormes Risiko dar.
Aus Sicht der Stadtverwaltung ist daher festzustellen, dass das Auswahlverfahren in Verbin
dung mit den aktuellen Sanierungsarbeiten keinen geeigneten Betreiber für den Ratskeller
hervorbrachte. Ein Vertragsabschluss mit einem der beiden Bewerber wäre mit zu hohen
Risiken für die LHS Dresden behaftet.

Auf Grund der sich abzeichnenden Tendenz wurden alternative Nutzungsszenarien und de
ren schätzungsweisen Auswirkung auf das mit Beschluss zu V1534/12 bestätigte Basisbud
get i. H. v. 1.226 TEUR (ohne Risikobewertung) für die Ratskellersanierung untersucht.

Neben der Alternatiwariante a) „Keine Ratskellernutzung" wurde auch die Variante b) einer
auf die Fläche bezogenen, reduzierten, gastronomischen Nutzung betrachtet. Grundgedanke
dieser Variante b) ist eine Mischnutzung zwischen Veranstaltungsbetrieb in Verantwortung
der Stadtverwaltung im „Großen Gastraum" sowie eine öffentliche Gastronomie im „Kleinen
Gastraum". In diesem Rahmen könnte dann ebenfalls eine Versorgung der Mitarbeiter mit
angeboten werden.
Im Ergebnis wurde festgestellt, dass die Variante a) trotz der Nichtnutzung Kosten in Höhe
von ca. 390 TEUR verursacht (Durchströmungslüftung, Grundheizung, Brandschutzmaß
nahmen, ...). Hinzu kommt in dem Fall der Nichtnutzung die Unwägbarkeit einer möglichen
Rückforderung von den im Rahmen der Hochwassersanierung erhaltenen Zuwendungen

(gesamt 880 TEUR). Dieses Risiko wird nach Bewertung durch das Rechtsamt als sehr hoch
eingeschätzt. Aus diesem Grund wird diese Variante nicht weiter betrachtet.

Die Variante b) erfordert trotz der flächenmäßig reduzierten gastronomischen Nutzung eben
falls das komplette im vorgenannten Beschuss enthaltene Budget. Auch auf Grund der nach
träglichen Beauftragungen aller notwendigen haus- und bautechnischen Leistungen ist darü
ber hinaus von einem entsprechenden Zuschlag auszugehen. Ohne weitere Risiken berück
sichtigt zu haben ist hier von Gesamtkosten i. H. v. ca. 1.370 TEUR auszugehen.
Das aus der Entwurfsplanung vorliegende Küchenkonzept wird bau- und haustechnisch um
gesetzt, da dies neben dem Ratskellerbetrieb in der Gesamtheit auch eine flexible Lösung
gewährleistet, womit die im Vorfeld beschriebene Variante b) als Mischnutzung zwischen
Kleinem und Großem Gastraum gemeint ist.
Darüber hinaus sind auch alle weiteren im Auswahlverfahren gewonnenen Erkenntnisse und
Vorbehalte der Bewerber auszuwerten und sofern möglich sind auch diese Rahmenbedin
gungen (bspw. Nutzung von Außenflächen) anzupassen bzw. zu optimieren.
Zu Punkt 6:

Das VOF-Verfahren ist abgeschlossen. Das Büro Arcadis Deutschland GmbH ist seit Febru
ar als Projetsteuerer tätig. Vordergründige Aufgabe ist seit dem die Prüfung und Plausibilisierung der inklusive Risiken prognostizierten Gesamtkosten. In diesem Zusammenhang
kommt ein weiterer Schwerpunkt der Eruierung von Kompensations- bzw. Einsparmöglichkei
ten zu. Das Ergebnis dieser Untersuchungen ist dann in Abgleich mit den genehmigten / zur
Verfügung stehenden Budgets zu bringen. Eine hieraus resultierende Unterdeckung wird zum
Gegenstand der demnächst durch die Verwaltung in Umlauf zu bringenden Vorlage.
Zu Punkt 7:

Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.
Zu Punkt 8:

Organisatorische Veränderungen betreffen bisher die Personalverstärkurtg im Hochbauamt
sowie die unter Punkt 6 eingeleitete Ausschreibung für einen externen Projektsteuerer. Die
ser ist seit Februar tätig und analysiert das Projekt hinsichtlich geplanter Leistungen, berech
neter Kosten und prognostizierter Risiken. Diese Ergebnisse werden Bestandteil einer Vorla
ge und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.
Darüber hinaus werden in diesem Rahmen auch die Untersuchungsergebnisse (Forderun
gen/Vorschläge) aus dem Prüfbericht des RPA Bestandteil der Arbeit von Projektsteuerer,
Hochbauamt und Regiebetrieb ZTD. Schwerpunkt bildet dabei die Prüfung von Leistungsver
zeichnissen sowie die dynamisch fortzuschreibende Kostenverfolgung inkl. Risikobewertung.

Zu Punkt 9:

Unter Einbeziehung des inzwischen tätig gewordenen Projektsteuerers erfolgt derzeit eine
Statusfeststellung mit allen Projektrisiken. Die hierin enthaltenen Projektabweichungen sowie
Kostensteigerungen werden im Rahmen der auf dieser Basis entstehenden Vorlage dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.
Zu Punkt 10:

Zu beachten sind in diesem Zusammenhang die für den kommenden Realisierungsabschnitt
im Rahmen der gegenwärtigen HH-Planung ('13 bis '17) verschobenen Investitionen, wo
nach weitere Planungsleistungen bzw. Bauausführungen frühestens ab 2018 erfolgen kön
nen.

Mit der Verfahrensänderung im Zusammenhang mit der Vergabe von Projektsteuerungsleis
tungen an die STEASAD GmbH wurde bereits die Möglichkeit einer weitestgehend externen
Vergabe von Bau- und Planungsleistungen ggf. künftiger Bauabschnitte geschaffen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjohfann

