Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/131

Datum:

17.07.2013

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Stellungnahme zur Vorlage V2407/13
Dresdner Standard - Gestaltungshandbuch öffentlicher Raum

Sehr geehrter Herr Marx,

für das Gestaltungshandbuch öffentlicher Raum danke ich und verbinde damit den
Wunsch, dass es möglichst konsequent von allen in diesem Bereich Aktiven
berücksichtigt werden wird.
Folgende Anregungen möchte ich dennoch geben und bitte um Berücksichtigung:
1. In den Varianten der Stadtmöblierung sind aus der Sicht Sehbehinderter die Fragen der
kontrastreichen Gestaltung nicht durchgängig gelungen. Hier sollten die zwei
schlechtesten Lösungen gestrichen werden.
2. Seite 42 zeigt Gehwege in Landschaften. Hier müsste die gewollte Verwendung von
geschnittenem Kleinpflaster klarer als dort gelungen, benannt werden.
3. Für die dort angezeigten Wege mit wassergebundener Oberfläche sollte dringend eine
erschütterungsarme befestigte (nicht wassergebundene) Hauptbewegungslinie
vorgesehen werden.
4. Es gibt mehrere Darstellungen bei Ecken und Baumscheiben, bei denen Kleinpflaster
verwendet wird. Hier sollte klarer dargestellt werden, dass es sich um „geschnittenes
Pflaster“ handelt.
Für Rückfragen stehe ich gern zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

