Anfrage Nr.: AF2367/13
Datum: 18. Juli 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Waldschlößchenbrücke - Radverkehr, Fördermittel, Personal, Tunnel

Einleitung:

Fragen:
1. In welcher Höhe sind Kosten zwischen der LH Dresden und dem Fördermittelgeber
und zwischen der LH Dresden und Auftragnehmern jeweils strittig? Welche Kosten
sind jeweils strittig? Welchen Verfahrensstand haben jeweils diese strittigen Punkte?
2. Wie hoch werden die Unterhaltungskosten für die Abschnitte Brückenbauwerk, Tunnel und Anschlussstraßen jährlich sein?
3. Welches Gefälle (in %) haben die Tunnelein- und -ausfahrten?
4. In welcher Organisationseinheit sind die Mitarbeiter der Tunnelüberwachung angesiedelt? Welche Stellen wurden dafür eingerichtet? Wie sind diese vergütet? Ich bitte
um Ausreichung der Stellenbeschreibung.
5. Wie wird der Radverkehr - insbesondere der StVO-gemäß die Fahrbahn benutzende
Radverkehr aus Richtung Osten in Richtung Brücke - am KP Waldschlößchenstraße
geführt? Ich bitte um eine Skizze.

Thomas Löser

