SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2368/13
Datum: 18. Juli 2013

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Verkehrsmanagement auf der Nord-Süd-Achse

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf der Nord-Süd-Strecke von der Königsbrücker Straße über das Stadtzentrum bis zum
Nürnberger Platz sollen neuartige Lichtsignalanlagen („intelligente Ampelen“) entwickelt und
erprobt werden, um unter anderem den Verkehrsfluss zu verbessern und Anschlüsse besser
zu sichern. Bezüglich der Weiterentwicklung des Verkehrsmanagementsystems (V0826/10)
hätte ich folgende Fragen:

Fragen:
1.) Wie ist der Stand bei der Weiterentwicklung des Verkehrsmanagementsystems
(V0826/10, 2. Ausbaustufe)? Welche nächsten Umsetzungsschritte sind wann und
wo geplant? Wie geht es weiter mit dem Brückeninformationssystem?
2.) Wann sollen die großen Knotenpunkte im Stadtzentrum (Georgplatz, Pirnaischer
Platz, Rathenauplatz) steuerungstechnisch weiter optimiert werden? Ab wann soll
insbesondere eine verkehrslageabhängige Steuerung der Ampeln an diesen Kreuzungen möglich sein? Welche Ziele sollen damit erreicht werden?
3.) Welche konkreten Vorteile für die Verkehrsteilnehmer sind durch das Pilotprojekt am
Nürnberger Platz erreicht worden (z. B. mit Blick auf Wartezeiten an Ampeln, Anschlusssicherheit)?.
4.) Gemäß den Hinweisen eines Bürger kommt es im Haltestellenbereich Nürnberger
Straße/Rugestraße nach wie vor zu schwer nachvollziehbaren Wartezeiten. Demnach soll die dortige Haltestellenampel bis zu 90 Sekunden, nachdem die Straßenbahn den Haltestellenbereich verlassen hat, noch Rot zeigen. Wie bewertet die
Stadtverwaltung diese Aussage? Sind Änderungen geplant, um unnötige Wartezeiten
für Autofahrer zu reduzieren?
5.) Kritik gibt es zum Teil auch an Ampelschaltungen in der Königsbrücker Straße, zum
Beispiel in Höhe infineon sowie in Höhe Proschhübelstraße. Wie bewertet die städtische Verkehrsplanung die Situation? Sind steuerungstechnische Optimierungen an
den Ampeln in der Königsbrücker Straße geplant, wenn ja, wann und welche?

Mit freundlichen Grüßen

Axel Bergmann

Seite 2 von 2

