Anfrage Nr.: AF2366/13
Datum: 18. Juli 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Waldschlößchenbrücke - Kosten

Einleitung:

Fragen:
1. Welche Kosten sind bisher für den Bau des Verkehrszuges Waldschlößchenbrücke
zu welchen Anteilen für die Landeshauptstadt Dresden, den Freistaat Sachsen und
Dritte entstanden? Ich bitte um Darstellung getrennt nach Brückenbauwerk, Tunnel
und einzelne Anschlussstraßenabschnitte jeweils nach Kostenträger.
2. Wieviele Fördermittel sind für den städtischen Anteil von welchem Fördermittelgeber
bisher für den Verkehrszug Waldschlößchenbrücke bewilligt worden?
3. Über welche Höhe erwartet die Stadtverwaltung der LH Dresden darüber hinaus noch
Fördermittel?
4. Welche Kosten erwartet die Stadtverwaltung der LH Dresden noch für die Fertigstellung des Verkehrzuges Waldschlößchenbrücke?
5. Wieviel wird der Bau des Verkehrszuges Waldschlößchenbrücke minimal und maximal kosten und welchen Eigenanteil muss die LH Dresden minimal und maximal tragen?

Margit Haase

