http://www.spiegel.de/politik/deutschland/krippenanspruch-richter-in-koeln-urteilen-zugunsten-von-eltern-a911835.html

Krippenanspruch: Deutschland stolpert ins
Kita-Debakel
Von Jörg Diehl und Lisa Erdmann
Der Stichtag rückt näher: Ab dem 1. August müssen Deutschlands Kommunen Krippenplätze für unter Dreijährige
garantieren. Doch in vielen Städten fehlen immer noch Betreuungsplätze. Zwei Gerichtsentscheidungen stärken
nun die Rechte der Eltern.
Sehr viele Eltern werden jetzt aufatmen, sehr viele Beamte aufstöhnen.
Das Verwaltungsgericht Köln hat am Donnerstagnachmittag in zwei Eilverfahren entschieden: Unter Dreijährige haben ein Recht
auf einen nahe gelegenen Kita-Platz. Und nahe bedeutet nach Auffassung der Richter, dass die Krippe nicht weiter als fünf
Kilometer vom Wohnort entfernt sein darf. Zudem befand das Gericht, dass Eltern die Wahl haben müssen, ob ihr Kind in einer
Einrichtung oder bei einer Tagesmutter betreut wird (Az. 19 L 877/13). Bislang konnte darüber die Verwaltung entscheiden.
Die Stadt Köln könnte diese Entscheidung vor große Schwierigkeiten stellen. Denn nur mit erheblichen Aufwand wird sie im
August eine Betreuungsquote von 34 Prozent erreichen. Es gab zwar noch Hunderte freie Plätze, doch liegen die entweder in
teilweise schwierigen Bezirken oder wurden bei teureren Tagesmüttern vorgehalten. Damit mochten sich zahlreiche Eltern nicht
abfinden - zu Recht, wie die Richter nun beschlossen.
Die Stadtverwaltung will jetzt die schriftliche Urteilsbegründung abwarten und dann entscheiden, ob sie Rechtsmittel einlegt.
Der Kölner Rechtsanwalt Christoph Krosch von der Kanzlei Advogereon, der die betroffenen Eltern vertritt, sagt hingegen auf
Anfrage: "Meine Mandanten sind sehr erfreut. Wir fühlen uns in unserer Rechtsauffassung bestätigt." Zusammen mit einem
Kollegen betreue er inzwischen etwa 30 Mandanten, die in Sachen Kinderbetreuung vor Gericht ziehen wollten, mehr als 20
hätten bereits geklagt. "Es geht zumeist um die Frage, was einer Familie zuzumuten ist." Das Gericht habe da nun klare
Grenzen gezogen.
Dem 2007 beschlossenen Gesetz zufolge müssen die Kommunen ab dem 1. August ein bedarfsgerechtes Angebot an
Betreuungsplätzen für unter Dreijährige stellen. 750.000 hatte das Bundesfamilienministerium als Marke für die gesamte
Republik ausgegeben, was einer Quote von 35 Prozent entsprach, zwischenzeitlich wurde auf 780.000 und 39 Prozent erhöht.
Nun meldeten die Länder Mitte Juli, dass demnächst sogar 800.000 vorhanden seien.
Dennoch quietscht und knarzt es an vielen Ecken Deutschlands mit der Vollversorgung. In vielen Städten stehen längst Anwälte
in den Startlöchern.
Mitten auf dem Weg
So soll in Köln die Betreuungsquote im Kindergartenjahr 2013/14 zwar noch auf 40 Prozent anwachsen, doch auch das wird
aller Voraussicht nach nicht genügen. "Wir rechnen intern mit einem Bedarf von 50 Prozent", sagt Jugenddezernentin Agnes
Klein. Fachleute gingen sogar von bis zu 60 Prozent aus. "Auf jeden Fall sind wir längst nicht am Ziel, sondern mitten auf dem
Weg", so Klein.
In anderen Städten sieht es kaum besser aus. Pforzheim etwa. In der offiziellen Statistik des Landes Baden-Württemberg zur
Betreuungsquote von unter Dreijährigen steht die 115.000-Einwohner-Stadt am Schwarzwald mit nur 16 Prozent auf dem
letzten Platz. "Wir sind das Schlusslicht", räumt Sprecher Michael Strohmayer ein.
"Wir haben mit dem Ausbau spät angefangen und kamen von einem niedrigen Niveau." Vor zehn Jahren habe es nur für ein
Prozent der unter Dreijährigen einen Betreuungsplatz gegeben, aktuell seien es 20 Prozent - etwas mehr als in der Statistik, die
auf Zahlen vom 1. März beruht. Dabei ist Bedarf da: Derzeit stehen 90 Kinder auf der Warteliste, für die es keinen Krippenplatz
gibt. Der Ausbau gehe weiter, verspricht Strohmayer. Die Frage möglicher Klagen von Eltern tut er als nebensächlich ab schließlich gehe es doch darum, den gesetzlichen Anspruch der Kinder zu erfüllen.
Die Universitätsstadt Heidelberg führt die Statistik in Baden-Württemberg an. Hier finden 44 Prozent der unter Dreijährigen
einen Krippenplatz. Aber auch eine solche Quote bedeutet nicht, dass Eltern in der Wunsch-Kita um die Ecke einen Platz finden.
Bei der Suche nach einem Ganztagesplatz für ein einjähriges Kind spuckt die städtische Suchmaschine 13 Einrichtungen aus zehn sind voll belegt.
Mancherorts sieht es dagegen ganz anders aus: In der nordrhein-westfälischen Stadt Haltern am See etwa wird sogar eine
Kita geschlossen, weil es laut einem Zeitungsbericht nicht genügend Anmeldungen für die Krippe gibt.

-2Von der Entwicklung überholt
Die Planung der Kommunen in Deutschland konnte mit der sich verändernden Einstellung der Väter und Mütter in Deutschland
nicht Schritt halten. Immer mehr Eltern wollen ihren Nachwuchs schon im Kleinkindalter in die Betreuung geben. Für
Großstädte gilt eine Quote von 50 Prozent als wahrscheinlich. "Bei vielen Eltern ist das Bewusstsein entstanden, dass ein
Krippenbesuch den Kindern guttut", hat der Geschäftsführer vom Fachverband katholischer Kindertageseinrichtungen, Frank
Jansen, festgestellt. Zudem äußerten immer mehr Frauen den Wunsch, frühzeitig in ihren Beruf zurückzukehren.
Die in Jansens Verband zusammengeschlossenen Kitas bieten heute 74.000 Krippenplätze an, ein Zuwachs von 130 Prozent in
den vergangenen vier Jahren - und die Wartelisten sind trotzdem voll.
Bei der Arbeiterwohlfahrt (AWO), die bundesweit 2300 Kitas betreibt, sieht es ähnlich aus. Vor allem in den Ballungsgebieten
gebe es bereits seit geraumer Zeit einen großen Run auf die Krippenplätze. "Es stürmen jetzt nicht alle Eltern genau zum 1.
August die Kitas", sagt Sprecherin Mona Finder. Die AWO werde auch in Zukunft noch weitere Krippenplätze schaffen.
Im ganzen Land gründen Kita-Träger neue Einrichtungen. Vor allem in Großstädten gestaltet sich die Suche nach Räumen oder
Baugrundstücken aber immer schwieriger. Unkonventionelle Lösungen sind gefragt. So entstand in Hamburg in einem
ehemaligen Swingerclub ein Hort. Auch Ladenlokale, Handwerksbetriebe: Was sich irgendwie eignet, wird umgebaut.
Umschulen im Eiltempo
Problematisch bleibt auf absehbare Zeit die Frage des Personals - und damit der Qualität. Es fehlen Erzieher - massenhaft. Je
nachdem, wen man fragt, schwanken die Zahlen zwischen 10.000 und 20.000. Die Ausbildung dauert je nach Bundesland und
vorheriger Qualifikation drei bis fünf Jahre.
Vergütung und Renommee machten den Beruf bisher nicht gerade zum Traumjob. Man könnte die Hoffnung haben, dass sich
das nun ändert. Doch in ihrer Not senkten mehrere Bundesländer einfach die Anforderungen ans Kita-Personal. So können etwa
in Baden-Württemberg nun Grundschullehrer und Sozialpädagogen mit den Kleinsten arbeiten, Hebammen beispielsweise und
Logopäden im Eiltempo umsatteln. "Die werden in 25 Tagen zum Erzieher umgeschult", sagt Jansen. "Das kann höchstens eine
Übergangslösung sein."

