Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

GZ:

(GB1) 52

Datum:

01 JULI 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1632-01/12 (Sitzungsnummer: FL/059/2012)

Finanzierung der Schadensbeseitigung/Wiederherstellung des Daches der EnergieVerbund
Arena

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 - 4 sowie 6 ist bereits erfolgt (siehe Beschlusskontrol
le aus dem November 2012).

5.

„Der Eigenbetrieb wird beauftragt, unverzüglich die Sanierung des Daches der
EnergieVerbund Arena umzusetzen."

Mit der Sanierung wurde am 11. Juni 2012 begonnen. Die Arbeiten wurden am
10. Oktober 2012 abgeschlossen. Die Arena des Eissport- und Ballspielzentrums (ESBZ)
steht seit dem 26. Oktober 2012 wieder uneingeschränkt den Nutzern zur Verfügung.
7.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Schadenersatzansprüche gegenüber

den Verantwortlichen zu verfolgen."

Mit der Verfolgung möglicher Schadenersatzansprüche ist ein Dresdner Rechtsanwaltsbüro
beauftragt. In diesem Zusammenhang ist das Büro auch in relevante Vorgänge und Informa
tionen der Sanierung und gutachterlichen Tätigkeiten eingebunden. Derzeit wird gemeinsam
mit dem Rechtsanwalt eine prüfbare konkrete Schadensbezifferung und -begründung zu
sammengestellt, nachdem nun auch sämtliche Rechnungen im Zusammenhang mit den Sa
nierungsarbeiten vorliegen.

8.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in den Wirtschaftsplan 2013 des Eigen
betriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden zusätzlich 1,2 Mio. Euro einzu
ordnen zum Ausgleich für die jetzt verschobenen Investitionsmaßnahmen."

Im Doppelhaushalt für 2013/14 wurden die Mittel eingestellt und bewilligt.

Seite 1 von 2

9.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, umgehend mit den Nutzern der Eis
sporthalle über einen Ausgleich für tatsächlich entstandene Verluste zu verhandeln
und das Ergebnis dem Sportausschuss zum Beschluss vorzulegen."

Der Bethebsgesellschaft der Dresdner Eislöwen wurde am 29. Juli 2012 seitens des Verwal
tungsvorstandes ein Hilfsangebot zur Erhaltung der Liquidität in Höhe von 150.000 EUR
unterbreitet.

Es wurden seitens der Verwaltung weiterhin Möglichkeiten gesucht und gefunden, die betrof
fenen Eissportvereine bei der Suche nach Alternativlösungen für den Trainings- und Wett

kampfbetrieb zu unterstützen. Im Zuge dessen wurden 1.973,82 EUR ausgereicht, um dem
ESCD e. V. die vorübergehende Verlagerung von Trainingseinheiten nach Chemnitz zu er
möglichen. Man berücksichtigte einen Wettkampf der Deutschen Eislauf Union am Alternativ
standort Chemnitz im Rahmen der Veranstaltungsförderung. Auf diese Weise konnten die

finanziellen Nachteile der Betroffenen begrenzt werden.

Im Übrigen wurde ein konkreter Schadensersatzanspruch nur durch den Ankermieter der

Anlage, der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH, geltend gemacht. Seit dem

31. Januar 2013 liegt dem EB Sportstätten-und Bäderbetrieb hierzu eine Aufstellung der
Schadensposten mit einer genauen finanziellen Bewertung einschließlich einer Schätzung
der Folgekosten dieses Nutzers (insgesamt 345.987.84 EUR) vor. Ob sich daraus tatsächli
che Ansprüche ableiten, wird noch geprüft. Weitere potentielle Schadensersatzgläubiger ha
ben bislang noch keine offizielle Forderung gestellt.

Um der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH aus ihrer möglicherweise durch die Havarie
mit verschuldeten finanziellen Misere zu helfen, wurde durch die Oberbürgermeisterin mit
Datum vom 20.06-2013 eine erneute Stundungsvereinbarung über 66.587,05 EUR und mit
Datum vom 24.06.2013 eine Rangrücktrittserklärung für die Eishockeysaison 2013/2014 aus
gefertigt. Ein Verrechnen von gegenseitig behaupteten Forderungen ist allerdings erst nach
abschließender Klärung der Verschuldensfrage möglich.
Mit freundlichen Grüß

/
'ried Lehmann

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Seite 2 von 2

HtflmaOrosz
Oqerbürgermeisterin

