Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2377/13
Datum: 18. Juli 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes in Seidnitz
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Weesensteiner Straße in 01277
Dresden, Flurstück 290 der Gemarkung Seidnitz, mit einer Fläche von 820 m² zu verkaufen.
Der Kaufpreis beträgt 255.112 Euro.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

1
70.230011.770.019 (Veräußerung von
Grundstücken)

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
255.112 Euro/2013 (Sachkonto: 68210000)
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/Eigentümeraufgaben)

Zum Stichtag 30.04.2013
228.462 Euro/2013 (Sachkonto: 50610000)

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Weesensteiner Straße, bestehend aus dem Flurstück 290 der Gemarkung
Seidnitz, ist im Grundbuch von Seidnitz, Blatt 159 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen. Das Grundstück hat eine Größe von 820 m².
2. Grundstücksbeschreibung
Das Verkaufsgrundstück befindet sich südöstlich des Stadtzentrums, im Stadtteil Seidnitz.
Das Grundstück wird im aktuellen Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche ausgewiesen.
...

3/3
Das Grundstück ist derzeit mit Garagen bebaut. Die Bebaubarkeit richtet sich nach § 34
BauGB. Das Grundstück kann mit einem Einfamilienhaus oder einem Mehrfamilienhaus entsprechend der näheren Umgebung bebaut werden.
Das Grundstück ist nicht Bestandteil der Schulnetzplanung und ist auch nicht für die Betreibung einer Kindertageseinrichtung geeignet.
3. Kaufpreis und Vermarktung
Das Verkaufsobjekt wurde im Frühjahr 2013 vom Liegenschaftsamt ausgeschrieben. Es
wurde auf der Messe Haus 2013 sowie in der Tagespresse und im Internet angeboten.
Als Grundlage für den Verkehrswert diente der Bodenrichtwert aus der Bodenrichtwertkarte
2011, die zum Zeitpunkt der Ausschreibung anzuwenden war. Der zur Ausschreibung aktuelle Bodenrichtwert lag bei 135 Euro/m². Als Verkehrswert wurden demnach 110.700 Euro
ermittelt.
Das Grundstück wurde für ein Mindestgebot von 111.000 Euro angeboten. Innerhalb der
Ausschreibung wurden 13 Gebote abgegeben, die alle über dem Mindestgebot lagen. Das
Höchstgebot beträgt 255.112 Euro. Der Bieter hat auf Nachfrage erklärt, das Grundstück in
Kenntnis des Verkehrswertes zu dem gebotenen Preis erwerben zu wollen.
Die Differenz zwischen Verkaufserlös (255.112 Euro) und Buchwert (26.650 Euro) des
Grundstückes wird in der Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag (228.462 Euro)
ausgewiesen.
4. Geplante Investitionen
Der Käufer beabsichtigt, das Grundstück mit einem Mehrgenerationen-Wohnhaus zu bebauen und zu vermieten. Das vorgesehene Investitionsvolumen beträgt 950.000 Euro. Der
Kaufpreis wird aus Eigenmitteln finanziert, die Investitionen sollen aus Fremdkapital finanziert werden. Ein Finanzierungsnachweis für den Kaufpreis liegt vor.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Angaben zum Käufer (vertraulich)
Anlage 2 – Lageplan (öffentlich)

Helma Orosz

