Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

GZ:

OB (GB 2)

Datum:

1 £ JULI 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1929/12 (Sitzungsnummer: SR/048/2012)
Gründung der Dresdner Bäder GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zum genannten Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Der Gründung der Dresdner Bäder GmbH mit Wirkung zum 1, Januar 2013 als Ge
sellschaft mit beschränkter Haftung mit einem Stammkapital von 25.000 EUR durch

die Technische Werke Dresden GmbH wird zugestimmt. Als Gründungsgeschäfts
führer wird bestellt: Frau Ursula Gefrerer
2.

Zweck und Aufgabe der Dresdner Bäder GmbH sind die Planung, der Bau, die
Betreibung und die Unterhaltung der Hallenbäder und Freibäder (Bäder) der Lan
deshauptstadt Dresden sowie alle den Betriebszweck fördernden Geschäfte nach
geltenden Bestimmungen.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die betriebsnotwendigen Gebäude und
Grundstücke sowie das sonstige dem Betriebszweck dienende Vermögen aus dem
Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden auf die Dresdner Bäder
GmbH zu übertragen. Als Gegenleistung erwirbt die Landeshauptstadt Dresden ei

nen Anteil in Höhe von 500 EUR an der Dresdner Bäder GmbH.
4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die betriebsnotwendigen Gebäude und
Grundstücke des Nordbades sowie das sonstige dem Betriebszweck dienende
Vermögen - vorbehaltlich einer verbindlichen Steuer- und förderrechtlichen Prü

fung und Bewertung - aus der STESAD GmbH auf die Dresdner Bäder GmbH zu
übertragen.

5.

Dem Gesellschaftsvertrag der Dresdner Bäder GmbH wird gemäß Anlage 3 zuge

stimmt mit der Änderung, dass der Aufsichtsrat neun Mitglieder umfassen soll. Re

daktionelle Änderungen sind dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben. Im Übrigen sind

Änderungen zur Beschlussfassung vorzulegen.
6.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Personalüberleitungsvertrag zu
verhandeln und abzuschließen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzule

gen. Er hat für die Beschäftigung für die Dauer von mindestens drei Jahren die Be-

dingungen des TVöD fortzuschreiben. An den Verhandlungen sind der Gesamtper
sonalrat und der Personalrat des Sportstätten- und Bäderbetriebes zu beteiligen.
7.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, als gesetzliche Vertreterin der Landes
hauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung der Technische Werke
Dresden GmbH auf die unternehmensinterne Finanzierung der Dresdner Bäder
GmbH durch die Technische Werke Dresden GmbH hinzuwirken.

8.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur Erfüllung der EUbeihilfenrechtlichen Voraussetzungen notwendige Betrauung der Dresdner Bäder
GmbH vorzubereiten.

9.

Auf Grund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, ber. S.

159), rechtsbereinigt mit Stand vom 1. März 2012, und § 3 Abs. 3 Satz 1 des Geset
zes über kommunale Eigenbetriebe im Freistaat Sachsen (Sächsisches Eigenbe
triebsgesetz - SächsEigBG) vom 19. April 1994 (SächsGVBI. S. 773), zuletzt geän
dert durch Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBI. S. 323) in der Fassung der Be
kanntmachung vom 15. Februar 2010 beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt

Dresden die als Anlage 5 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Lan

deshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb "Sportstätten- und Bäderbetrieb Dres
den" (Eigenbetriebssatzung Sportstätten und Bäder) vom 18. Januar 2001, veröf
fentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 4/01 vom 25. Januar 2001, Korrektur in Nr. 5/01
vom 1. Februar 2001. Die Hauptsatzung ist entsprechend zu ändern.

10. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, alle erforderlichen Maß
nahmen zur Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte 3,4, 9 durchzuführen
unter Vorbehalt folgender Voraussetzungen:
- eine (in allen Punkten) positive verbindliche Auskunft durch das Finanzamt
Dresden-Süd;
- rechtsverbindlicher Abschluss eines Personalüberleitungsvertrages gemäß
Beschlusspunkt 6;
- Betrauungsakt gemäß Beschlusspunkt 8;
11. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, schnellstmöglich einen Vorschlag zur
zukünftigen Struktur und Arbeitsweise des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bä
derbetrieb unter Einbeziehung eines Lenkungskreises zu erarbeiten. In die Erarbei
tung des Vorschlages sind der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder, der
Gesamtpersonalrat und der Personalrat des Sportstätten- und Bäderbetriebes so
wie der Kreissportbund einzubeziehen.

Zu 1:

Die Dresdner Bäder GmbH wurde zum 20.12.2012 gegründet und die GründungsGeschäftsführerin Frau Ursula Gefrerer bestellt.

Zu 2:

Unternehmensgegenstand der Dresdner Bäder GmbH ist nach § 3 Absatz 1 Satz
1 des Gesellschaftsvertrages die Planung, der Bau, die Betreibung und die UnterHaltung der Hallen- und Freibäder (Bäder) der Landeshauptstadt Dresden sowie
alle den Betriebszweck fördernden Geschäfte nach geltenden Bestimmungen.

Zu 3:

Die Übertragung des betriebsnotwendigen Vermögens aus dem Eigenbetrieb
Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden auf die Dresdner Bäder GmbH befindet sich
mit Beschlussvorlage V2317/13 „Einbringungsvertrag, Personalüberleitungsvertrag

und Betrauungsakt im Zusammenhang mit der Übertragung des Teilbetriebs

Bäder des Eigenbetriebs Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden auf die Dresdner
Bäder GmbH" in der Sitzung des Stadtrates am 11.07.2013 in Umsetzung.

Zu 4:

Die Übertragung des betriebsnotwendigen Gebäudes und Grundstückes des Nord
bades sowie des sonstigen dem Betriebszweck dienenden Vermögens aus der
STESAD GmbH auf die Dresdner Bäder GmbH wird derzeit Steuer- und förderrecht
lich geprüft.

Zu 5:

Der Beschlusspunkt wurde mit der Beschlussvorlage V2333/13 „Besetzung des

Aufsichtsrates der Dresdner Bäder GmbH" in der Sitzung des Stadtrates am
11.07.213 umgesetzt.

Zu 6:

Der Personalüberleitungsvertrag wurde in Abstimmung mit dem GesamtpersonalRat und dem Personalrat des Sportstätten- und Bäderbetriebes Dresden erstellt und

wurde dem Stadtrat am 11.07.2013 zur Beschlussfassung mit der Beschlussvorlage
V2317/13 „Einbringungsyertrag, Personalüberleitungsvertrag und Betrauungsakt im

Zusammenhang mit der Übertragung des Teilbetriebs Bäder des Eigenbetriebs Sport
stätten- und Bäderbetrieb Dresden auf die Dresdner Bäder GmbH" vorgelegt.

Zu 7:

Die Oberbürgermeisterin wirkte beginnend im Rahmen der Zustimmung der Gesell
schafterversammlung zum Wirtschaftsplan 2013 der Technische Werke Dresden
GmbH auf die unternehmensinterne Finanzierung der Dresdner Bäder GmbH durch
die Technische Werke Dresden GmbH hin und wird dies auch zukünftig tun.

Zu 8:

Der Betrauungsakt zur Erfüllung der EU-beihilferechtlichen Voraussetzungen wurde
erstellt und dem Stadtrat am 11.07.2013 mit der Beschlussvorlage V2317/13 „Ein
bringungsvertrag, Personalüberleitungsvertrag und Betrauungsakt im Zusammen

hang mit der Übertragung des Teilbetriebs Bäder des Eigenbetriebs Sportstättenund Bäderbetrieb Dresden auf die Dresdner Bäder GmbH" zur Beschlussfassung
vorgelegt.

Zu 9:

Die Änderung der Hauptsatzung wird im Nachgang zum Stadtratsbeschluss zur
Beschlussvorlage V2317/13 „Einbringungsvertrag, Personalüberleitungsvertrag und

Betrauungsakt im Zusammenhang mit der Übertragung des Teilbetriebs Bäder des
Eigenbetriebs Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden auf die Dresdner Bäder
GmbH" umgesetzt.
Zu 10: Siehe Beantwortung zu 3, 4, 6, 8 und 9.

Zu 11: Die Termine zur Findung der zukünftigen Struktur und Arbeitsweise des Eigenbetriebs
Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden haben unter Einbeziehung der im Beschluss
genannten Personengruppen inzwischen stattgefunden. Der abschließende Len
kungskreis fand am 04.07.2013 statt.

Mit freundlichen
Grüßen
laiuc

Winfried Lehmana
Kenntnisnahme:
Vorjoha'hn

>/• >^ ULcja
Helmanrnc-!

ah«^„. w._

