Landeshauptstadt Dresden

GZ: (5) 51 0

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

09. JULI 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2129/13 (Sitzungsnummer: FL/075/2013)

Maßnahmen zur Umsetzung der Bundesinitiative "Netzwerke Frühe Hilfen und Familienheb
ammen" in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:
1.

Die mit dem Zuwendungsbescheid des Kommunalen Sozialverbands vom 27. No
vember 2012 (Anlage 1) bewilligten Mittel in Höhe von 416.308,76 EUR für die
Haushaltjahre 2012 bis 2014 werden in den Haushalt der Landeshauptstadt Dres
den eingestellt.

Der Beschluss wurde mit Datum 8. April 2013 umgesetzt und die Mittel eingestellt.
2.

Das Jugendamt ist für den Mittelabruf und die Weiterleitung der Fördermittel an die
Kooperationspartner der Bundesinitiative sowie die ordnungsgemäße Abrechnung
gegenüber der Bewilligungsbehörde zuständig.
Das Jugendamt wird diesen Beschluss im benannten Förderzeitraum umsetzen. Für den
Mittelabruf, die Weiterleitung der Fördermittel an die Kooperationspartner der Bundesini
tiative sowie die ordnungsgemäße Abrechnung gegenüber der Bewilligungsbehörde ist
der Koordinator des Netzwerks Frühe Hilfen verantwortlich.

3.

Die fachliche Zuständigkeit für die Umsetzung der einzelnen Projektbausteine
bleibt bei den jeweiligen Kooperationspartnern. Das Jugendamt übernimmt die
fachliche Beratung und Koordinierung.
Die fachliche Zuständigkeit für die Umsetzung der einzelnen Projektbausteine liegt wäh
rend der gesamten Projektlaufzeit bei den jeweiligen Kooperationspartnern. Der Netz
werkkoordinator übernimmt die Projektverantwortung für die Umsetzung, Durchführung

und Evaluation der Bundesinitiative "Netzwerk Frühe Hilfen und Familienhebammen". Er
unterstützt die Netzwerkpartner bei der Umsetzung und Qualitätssicherung der Angebote,
initiiert den Fachaustausch mit landes- und bundesweiten Netzwerken und anderen the-

Seite 1 von 2

menspezifischen Modellprojekten. Er ist für die Antragstellung, Evaluation, Abrechnung
und inhaltliche Prüfung zuständig.
4.

Die Verwaltung schafft alle notwendigen Voraussetzungen zur Umsetzung der
Bundesinitiative in der Landeshauptstadt Dresden, d. h. insbesondere werden
4 Poolstellen für Familienhebammen im Gesundheitsamt und 1 Poolstelle für
die/den NetzwerkkoordinatorAin Frühe Hilfen bereitgestellt."

Die Verwaltung hat die notwendigen Voraussetzungen geschaffen. Seit 1. Dezember
2012 sind 4 Poolstellen im Gesundheitsamt geschaffen und mit Familienhebammen be

setzt. Seit 1. April 2013 ist 1 Poolstelle Netzwerkkoordinator Frühe Hilfen besetzt und im
Jugendamt verankert. Damit ist der Beschluss umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
He
Ot

Beigeordneter für Soziales

Seite 2 von 2

rosz

rbürgermeisterin

