Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Castillo
4 88 21 44
II/05

Datum:

22.07.2013

Geschäftsbereich Soziales
Beigeordneter
Herr Seidel
V2402/13 „Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplans für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“
Sehr geehrter Herr Seidel,
ich erlaube mir, aus den Erfahrungen bei der Umsetzung des Integrationskonzeptes MigrantInnen folgende Anregungen und Vorschläge zu unterbreiten:
Zu 1. Grundsätze, Punkt 7 in Verbindung mit 2. Steuerungsgruppe:
Wenn der Amtsleiter des Jugendamtes die Verantwortung für den Gesamtprozess trägt, dann gehört er in die Steuerungsgruppe. Dies ist ersichtlich aus den im Punkt 2., 4. Absatz dargelegten Aufgaben und Zuständigkeiten der
Steuerungsgruppe. Ansonsten könnte der Eindruck bei den Beteiligten entstehen, dass die Umsetzung keine hohe
Priorität hat. Dies wiederum wäre für die Kommunikation im Gesamtprozess nicht zielführend.
Zu 4. Planungskonferenzen
Es ist nachvollziehbar, dass für die Umsetzung des Teilfachplanes Doppelstrukturen vermieden werden, zumal die
vorhandenen Ressourcen begrenzt sind. Ich gebe jedoch zu bedenken, dass die rechtliche Grundlage für die Planungskonferenz eine andere ist als die für die Stadtteilrunden. Die Letztgenannten sind Facharbeitsgruppen nach
§ 78 SGB VIII und stellen praktisch eine laufende fachliche Vernetzung sämtlicher Angebotsträger dar, die vielfältig
und breit angelegt ist. Die Planungskonferenzen als Operationalisierungsgremien können von dieser Vielfalt und
Breite nur profitieren, sofern sie bestehen.
Zu 5. Übergreifende Arbeitsansätze
Ich vermisse bei den fachlich- konzeptionellen Aufgaben die der Integration von Migrantinnen und Migranten in den
genannten Leistungsbereichen. Ich bitte diesen Punkt entsprechend zu ergänzen, zumal unter Punkt 1.5 des Teilfachplanes „Schnittstellen zu anderen Planungsdokumenten und Handlungskonzepten” das Integrationskonzept Migrantinnen und Migranten genannt wird, welche direkten Einfluss auf Bedarfe und Maßnahmen in diesem Leistungsbereich haben. Mein Büro ist gern bereit beim themenbezogenen Fachtag mitzuarbeiten.
Zum Projektzeitplan (Anlage):
1. Spalte Beteiligte/Gremium

Die Verwaltung des Jugendamtes wird so erwähnt, als wäre sie nicht Bestandteil des Jugendhilfeausschusses und
dessen Unterarbeitsgruppe Planung. Eine Ergänzung in dieser Spalte erscheint mir sinnvoll.
Die Komplexität des Themas sowie die ehrgeizigen Ziele bei der Umsetzung sind sicher ein Grund dafür, dass der
Projektzeitplan wenig übersichtlich erscheint. Daher empfehle ich exemplarisch einen Prozessablaufplan, der die
Beziehungen und Abläufe zwischen den Stadtteilrunden, den Planungskonferenzen, die Aufbereitung der Entscheidungen für die Steuerungsgruppe, etc. darstellt und auch notwendige Bearbeitungsschleifen und Pufferzeiten berücksichtigt. Dieser Vorschlag erfolgt auch im Sinne der Transparenz für alle Beteiligten.
Für eine Rücksprache stehe ich gern zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen
i. V.
Yrma Castillo
SB Integrationskonzept

