Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur

GZ:

(GB 4) 41

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1840/12 (Sitzungsnummer: SR/045/2012)
Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land
Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe
Company gGmbH ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Die Oberbürgermeisterin wird vom Stadtrat beauftragt, die Fortführung der bis
zum 31. Dezember 2013 gültigen Kooperationsvereinbarung zwischen dem Frei

2.

staat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Lan
deshauptstadt Dresden und der Forsythe Company gGmbH gemäß der Fortset
zungsvereinbarung (Anlage 1 zur Vorlage) zu bestätigen.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Bericht aus § 5, Abs. 2 nach Ein
gang innerhalb eines Monats dem Kulturausschuss zur Kenntnis zu geben.

Die Fortführung der Kooperationsvereinbarung wurde beschlussgemäß unterzeichnet. Der

Bericht gemäß § 5 Abs. 2 der Vereinbarung wird dem Kulturausschuss beschlussgemäß zur
Kenntnis gebracht.

reundlichen Grüßen

Winfried

Kenntnisnahme:

Dr. Ralf Lunau
Beigeordneter für Kultur

Seite 1 von 1

' Helma Orosz '
Oberbürgermeistern

