DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2369/13
Datum: 19. Juli 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kriterien für die Erfüllung des Rechtsanspruches auf einen Kita-Platz

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
das im angehängten Artikel aus Spiegel Online genannte Urteil des Verwaltungsgerichtes
Köln mit dem Aktenzeichen 19 L 877/13 benennt nähere Kriterien für die Erfüllung des
Rechtsanspruches auf einen Kita-Platz.
Zwar ist im Moment nicht klar, ob die entsprechenden Kriterien juristisch direkt auf Dresden
anwendbar sind, dennoch scheinen sie mir aus Sicht der Eltern logische und nachvollziehbare Bedingungen zu sein.
Zur Vorbereitung einer politischen Bewertung bitte ich Sie um eine möglichst detaillierte Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
Wäre in der gegenwärtigen Dresdner Situation eine Anwendung der beiden Bedingungen
(Betreuungsplatz im Umkreis von 5 km, freie Wahl zwischen Tagespflege und Kita) möglich?
Wenn nein, welche Schritte müssten gegangen werden, um diese Bedingungen erfüllen zu
können?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

