Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 1 von 21

1. Planinhalte
1.1 Städtebauliches Konzept
Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit werden Bedenken bezüglich der Minderung der Wohnqualität im ehemaligen Mimosa-Werk und der Wertminderung der Immobilie
geäußert. Das Baudenkmal werde durch die Bebauung des Nachbargrundstücks abgewertet. Es wird um Überarbeitung des Entwurfes und Reduzierung auf 5-6 Etagen bzw. Veränderung der 7-geschossigen Türme gebeten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken und Anregungen wird nicht gefolgt.
Zwischen den geplanten westlichen Gebäuden und dem unter Denkmalschutz stehenden
ehemaligen Verwaltungsgebäude Hepkestraße 115 beträgt der Gebäudeabstand im Mittel
34 m, der durch die Abstandsflächen vorgegebene Mindestabstand wird überschritten. Für
eine erhebliche Verminderung der Wohnqualität nach Abschluss der Baumaßnahmen und
eine Abwertung des benachbarten Kulturdenkmals gibt es keine Ansatzpunkte. Geplant ist
die Errichtung von architektonisch hochwertigen 3- bis 7-geschossigen Wohngebäuden, welche die charakteristischen Merkmale der Umgebungsbebauung, wie Baufluchten, Kubatur
und Geschossigkeit aufnehmen.
Die im Bebauungsplan festgesetzte Zahl von 3 bis maximal 7 Vollgeschossen oberhalb der
Bezugshöhe nimmt jeweils Bezug auf die in der unmittelbaren Umgebung vorhandene Bebauung. So werden im nördlichen Bereich, der an die zwei- bis dreigeschossige Wohnbebauung Zinnwalder Straße/Schellerhauer Weg angrenzt, Gebäude mit 3 Vollgeschossen und
einer maximalen Höhe von 127 m NHN zugelassen. Für die an die gewerblich genutzten
Grundstücke angrenzenden westlichen Kopfbauten werden 4 bzw. 5 Vollgeschosse und eine
maximale Gebäudehöhe von 130 m NHN bzw. 133 m NHN festgesetzt.
Im südlichen Bereich werden entsprechend der östlich angrenzenden fünfgeschossigen
Wohnzeilen an der Schmiedeberger Straße und des westlich angrenzenden vier- bis
sechsgeschossigen Gebäudekomplexes Wohngebäude mit 4 und 5 Vollgeschossen sowie
ein 6- und zwei 7-geschossige Kopfbauten zugelassen. Entlang des Straßenraums der öffentlichen Planstraße wird die Traufhöhe einheitlich fünfgeschossig gestaltet, nur akzentuiert
durch den siebengeschossigen Solitär. Der westliche Kopfbau bildet an der neuen öffentlichen Straße ein Gegenüber zum höchsten Teil des Altbaus und schafft eine Torsituation.
Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der
Stadt. Durch das Vorhaben wird eine ehemals gewerblich genutzte Fläche revitalisiert und
einer wohnungswirtschaftlichen Angebotsergänzung zugeführt. Die Planung des integriert
gelegenen Wohnstandortes ist ein Beitrag zur nachhaltigen Stadtentwicklung im Sinne von
„Innen- vor Außenentwicklung“.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wird kritisiert, dass der im VB-Plan genannte „weitgehende Erhalt des vorhandenen Grünbestandes“ nicht umgesetzt wird, da ein
Großteil des älteren Baumbestandes gefällt werde. Die umliegenden Häuser würden aufgrund der geschlossenen Fassadenbildung bzw. der blockartigen Bebauung nicht vom geplanten Grün im Innenhof profitieren.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 2 von 21

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Das Plangebiet weist derzeit eine intensive Randbegrünung sowie mehrere Baumgruppen
auf. Die Baumstandorte befinden sich überwiegend in den Randbereichen des Grundstückes
sowie in einzelnen Gruppen im zentralen Plangebiet. Durch das geplante Vorhaben kommt
es zum Verlust von zahlreichen Bäumen und Großgehölzen, die Grüngürtel in den Randbereichen bleiben aber weitestgehend erhalten.
Der notwendige Ersatz für die 36 ersatzpflichtigen Fällungen wurde auf der Grundlage der
Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden berechnet. Mit den festgesetzten Bepflanzungsmaßnahmen kann der Eingriff in den geschützten Gehölzbestand gemäß
Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden vollständig kompensiert werden.
Die Gestaltung der Freianlagen unterstützt die beiden durch die Bebauungsstruktur geprägten Raumtypen eines großen „Hofes“ im Südteil und kleinerer „Anger“ im nördlichen Bereich.
Das vier- bis siebengeschossige Gebäudeensemble im Süden ist um einen gemeinschaftlichen Innenhof gruppiert, die Gestaltung der zentralen Grünfläche beinhaltet Sitzplätze und
Spielbereiche sowie Fußwegeverbindungen. Die großzügige Öffnung zwischen dem westlich
angrenzenden denkmalgeschützten Altbau und dem dort geplanten Neubau an der neuen
Erschließungsstraße wird in Größe und Dimension übernommen. Durch die Durchgrünung
der straßenbegleitenden Stellplätze entlang der Planstraße A mit Baumpflanzungen wird die
städtebauliche Neuordnung und der grüne Gesamteindruck des neuen Wohnquartiers positiv
unterstützt.
Die an das Neubaugebiet angrenzenden Anlieger profitieren insbesondere durch die erhaltenen und ergänzten Bäume in den Randbereichen und die damit vorgesehene Stärkung des
vorhandenen Grüngürtels sowie durch die geplanten Pflanzungen von Bäumen entlang der
Erschließungsstraße. Der Innenhof stellt eine private Grünfläche zur Nutzung der zukünftigen Bewohner dar und folgt damit dem städtebaulichen Konzept der Gesamtanlage.
Durch das Vorhaben ergeben sich insgesamt keine negativen Auswirkungen auf das Ortsbild, vielmehr erfolgt eine Aufwertung des Erscheinungsbildes durch die Anlage einer gebietstypischen Bebauung mit hohem Grünanteil. Mit der geplanten Bebauung und Grünordnung wird die Ruderalfläche durch eine städtebaulich geordnete und stark durchgrünte Baustruktur ersetzt. Die Gehölzpflanzungen sind in einer angemessenen Pflanzqualität geplant,
so dass eine stabile Grünstruktur der öffentlichen und privaten Freiräume von Anfang an
realisiert werden wird.

1.2 Rechtsplan
Vorgetragene Inhalte
- Überbaubare Grundstücksflächen
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die
Unterschreitung der Abstandsflächentiefe für die östlichen Gebäude (Überlagerung der Abstandsflächen mit denen der Garagen) nur zulässig ist, wenn die Gebäude an eine Baulinie
gebaut werden (§ 6 (1) SächsBO). Daher ist die östliche Baugrenze in eine Baulinie zu ändern. In die Begründung sollte eine entsprechende Aussage zum Brandschutz aufgenommen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Bei den östlichen Baufenstern erfolgt in Richtung der angrenzenden Garagen wie in allen
übrigen Bereichen die Festsetzung von Baugrenzen. Die Festsetzung einer Baulinie ist nicht

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 3 von 21

erforderlich. Mit der textlich festgesetzten zulässigen Unterschreitung der Abstandsflächen
für die betroffenen Gebäudeteile wird sichergestellt, dass die Bauflucht des nördlich angrenzenden Baugebietes am Schellerhauer Weg aufgenommen und innerhalb des Plangebietes
bis zur Hepkestraße fortgeführt werden kann.
Da es sich bei den Garagen um eingeschossige untergeordnete Gebäude handelt, ist für die
neu zu errichtenden Wohngebäude keine Beeinträchtigung in Bezug auf die Besonnungsund Belüftungssituation zu erwarten. Brandschutzrechtliche Bedenken bestehen insoweit
nicht, da der Mindestabstand zwischen den Gebäuden von 5 m gewährleistet ist. Die Begründung zum Bebauungsplan wird entsprechend ergänzt.

Vorgetragene Inhalte
- Grünflächen
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird angeregt, die Grünfläche
parallel zur Hepkestraße auf mindestens 8 m zu verbreitern und zeichnerisch als Fläche zur
Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern festzusetzen. Diese zeichnerische Festsetzung
soll auch an der östlichen und nördlichen Geltungsbereichsgrenze erfolgen, da sonst die
textliche Festsetzung zu PG 5 keinen Bezug hat.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Die Grünfläche parallel zur Hepkestraße wird im Rechtsplan mit einer Breite von mindestens
8 m festgesetzt, die Darstellung im Gestaltungsplan wird entsprechend angepasst. Auf die
zeichnerische Festsetzung der Grünflächen an der südlichen, östlichen und nördlichen Geltungsbereichsgrenze als Flächen zur Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern wird verzichtet, da die geplanten Bäume auf Grundlage der Freiflächenplanung bereits standortkonkret
festgesetzt sind. Im nördlichen Randbereich ist zudem eine Baumgruppe als Fläche zum
Erhalt von Bäumen und Sträuchern festgesetzt.
In der textlichen Festsetzung PG5 - Pflanzungen in den Randbereichen des Grundstückes –
wird geregelt, dass zur Eingrünung des Plangebietes innerhalb der Grünflächen in den
Randbereichen des Plangebietes 27 mittelkronige Bäume und 40 Großsträucher zu pflanzen
und 500 m² Strauchpflanzung durchzuführen sind. Im Rechtsplan erfolgt zusätzlich zur
zeichnerischen Festsetzung der 27 Einzelbaumstandorte der Einschrieb PG5, so dass der
Bezug der Festsetzung klargestellt ist.

Vorgetragene Inhalte
- Flächen für die Niederschlagswasserverbringung
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird angeregt, die Flächen für die
Entwässerung des NSW im Rechtsplan zeichnerisch festzusetzen. Es muss gewährleistet
sein, dass die Mulden bzw. Mulden-Rigolen nicht überfahren und überstellt und nicht bepflanzt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Entsprechend der Erschließungsplanung soll das auf den privaten Grundstücksflächen anfallende Niederschlagswasser über Rigolenanlagen versickert werden. Die Wegeflächen entwässern dabei in oberirdischen Mulden, die unbelasteten Dach- und Gründachflächen in
unterirdische Rigolen. Die im Erschließungskonzept konzipierten Mulden und
Rigolenanlagen werden entsprechend der Anregung im Rechtsplan zeichnerisch festgesetzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 4 von 21

Die Entwässerungsanlagen liegen außerhalb der Bereiche, die für Baumpflanzungen vorgesehen sind. Die geplante Muldenversickerung der Wegeflächen im südlichen Hof wurde in
Abstimmung mit dem Freianlagen-Planer so angepasst, dass die Mulde zentral in der Grünfläche eingeordnet wurde.
Vorgetragene Inhalte
- Wegeverbindungen:
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird kritisiert, dass von den im
Rechtsplan vorgesehenen Wohnwegen in Richtung Schmiedeberger Straße nur der nördliche und südliche in den Gestaltungsplan übernommen worden sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Gehrechte zugunsten der Allgemeinheit werden an drei Stellen im Plangebiet bis an die östliche Grundstücksgrenze heran zeichnerisch festgesetzt. Diese Festsetzungen dienen der
Vorbereitung und planungsrechtlichen Sicherung von Wegeverbindungen aus dem Plangebiet in Richtung Schmiedeberger Straße. Im Falle der (Teil-)Aufgabe der Garagenanlage auf
dem Flurstück 407/1 kann damit die Durchwegung des Plangebietes in Ost-West-Richtung
für Fußgänger und Radfahrer ermöglicht werden.
Da seitens des Eigentümers der Garagenanlage bisher keine Bereitschaft besteht, die bauliche Umsetzung der beabsichtigten Wegeverbindungen durch den Teilabriss von Garagen zu
ermöglichen, ist die bauliche Herstellung der Wege bis an die Garagenrückwand heran nicht
erforderlich. Im Gestaltungsplan sind daher die Wege nur soweit dargestellt, wie sie für die
Erschließung der Wohngebäude tatsächlich erforderlich sind. Während bei dem nördlichen
und südlichen Weg die Hauseingänge auf der Nordseite des jeweils angrenzenden Gebäudes liegen, hat der Weg in Verlängerung der Eibenstocker Straße vorerst keine Erschließungsfunktion. Der künftige Wegverlauf ist daher nur durch eine Strichlinie gekennzeichnet.
Ein späterer Bau der Gehwege ist damit keinesfalls ausgeschlossen, deren Errichtung ist im
Durchführungsvertrag optional vereinbart.

Vorgetragene Inhalte
- Nachrichtliche Übernahmen
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird angeregt, den Denkmalstatus des ehemaligen Mimosa-Werkes nachrichtlich in den Plan zu übernehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den nach den §§ 2
und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet verschiedene geschützte Einzelbauwerke in der näheren Umgebung des Plangebietes, liegen aber nicht innerhalb des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes und werden daher nicht übernommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 5 von 21

1.3 Textliche Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
- Grünordnerische Festsetzungen
Zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange beziehen sich auf die Festsetzungen
zur Grünordnung. Bei der Festsetzung der Dachbegrünung ist die Stärke der Substratschicht
auf 10 cm zu ändern. In den Pflanzlisten sind einige Arten wegen Mistelanfälligkeit bzw.
Abganggefahr zu streichen. Acer platanoides sollte aus Pflanzliste 3 gestrichen werden.
Baumscheiben sind mit flachen bodendeckenden Gehölzen zu bepflanzen.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt.
In der Festsetzung zur Dachbegrünung wird die Stärke der Substratschicht auf 10 cm geändert. Bei einer durchschnittlich 5 cm starken Substratschicht kommt es erfahrungsgemäß bei
längeren Trockenzeiten oft zu größeren vertrockneten Stellen, welche sich später nicht regenerieren können. Höhere Schichtdicken ergeben eine größere Sicherheit vor Fehlstellen und
ermöglichen bei diesen Schichtdicken den Einsatz von weiteren Pflanzenarten. Dadurch
kann die Blühzeit dieser Vegetationsbestände verlängert und vielgestaltiger werden.
Die aus Sicht des Umweltamtes nicht geeigneten Baumgattungen/-arten werden in den
Pflanzlisten gestrichen, zumal genügend andere geeignetere Baumarten vorgeschlagen
wurden.
Die Baumscheiben der geplanten Straßenbäume sind aus Pflegegründen mit flachen bodendeckenden Gehölzen (keine Stauden!) zu bepflanzen. Die textliche Festsetzung wird entsprechend angepasst. Zur Auswahl stehen Potentilla „Goldteppich“ oder Spiraea nipponica
„Halward´s Silver“.
Da die konkrete Freiflächenplanung erst im weiteren Planungsverlauf erfolgt und damit auch
die Festlegung der Gehölzarten entsprechend der im Bebauungsplan textlich festgesetzten
Pflanzlisten, wird ein entsprechender Passus in den Durchführungsvertrag aufgenommen.

1.4 Begründung
Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange zum Entwurf des VB-Plans werden
Änderungen bzw. Präzisierungen der Begründung zum Bebauungsplan angeregt. Dies betrifft den Gliederungspunkt 7.1 und die Anlage 4 zur Begründung.
Bei der angegebenen Mindesttiefe für Versickerungsanlagen handelt es sich tatsächlich um
die maximale Tiefe (bzw. Mindesthöhe). Außerdem wird die Berücksichtigung der öffentlichen Stellplätze der Eibenstocker Straße als Besucherstellplätze für das Plangebiet kritisiert.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt.
Der höchste Grundwasserstand wird seitens des Baugrundgutachters mit ca. 109,0 bis 109,4
m NHN angegeben. Damit ergeben sich für die Versickerungsanlagen maximale Tiefen von
110,4 m ü NHN (ca. 5 m unter GOK). Die Begründung zum Bebauungsplan wird unter Punkt
7.1 entsprechend geändert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 6 von 21

Die Anlage 4 zur Begründung - Übersicht Stellplätze – wird dahingehend überarbeitet, dass
die 30 öffentlichen Stellplätze an der Eibenstocker Straße nicht in der Stellplatzbilanz aufgeführt werden. Die Begründung wird unter Punkt 6.3.3 angepasst.

Vorgetragene Inhalte
- Archäologie
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darum gebeten, die Begründung und den textlichen Hinweis „Bodenfunde“ dahingehend zu ändern, dass vor Baubeginn
archäologische Grabungen durch das Landesamt für Archäologie durchzuführen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Da sich das Plangebiet in einer seit dem 2. vorchristlichen Jahrtausend intensiv genutzten
Landschaft befindet, war angesichts des Umfanges der überplanten Fläche vom Vorhandensein von Kulturdenkmälern verschiedener Epochen der Vorgeschichte auszugehen.
Archäologische Grabungen wurden daher für das vollständige Plangebiet durchgeführt. Die
Untersuchung ist am 19.04.2013 abgeschlossen worden. Gegen die weitere Planung und
den Bau des Vorhabens bestehen aus Sicht des Landesamtes für Archäologie keine
Einwände. Die Begründung wird unter Punkt 3.4 entsprechend ergänzt. Die Ergänzung des
textlichen Hinweises bezüglich des Erfordernisses archäologischer Grabungen vor Baubeginn erübrigt sich.
Der Bebauungsplan enthält aber weiterhin den textlichen Hinweis auf die Meldepflicht von
Bodenfunden. Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.

2. Umweltbelange/Grünordnung
Vorgetragene Inhalte
- Gehölzbilanz
Eine Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange bezieht sich auf die Gehölzbilanz.
Die 36 ersatzpflichtigen Bäume werden anerkannt, allerdings wird die Ersatzpflanzung mit
einem Stammumfang (StU) von 30/35 abgelehnt, die Qualität mit StU 20/25 wird ausnahmsweise zugelassen. Die Umrechnung der Qualität StU 30/35 in StU 20/25 hat mit Faktor 3 zu
erfolgen. Die Festsetzungen, die der Regelung zum Baumersatz dienen, sind im Rechtsplan
anzupassen. Die im Rechtsplan zur Anpflanzung festgesetzten Bäume auf der Tiefgarage
können als Ersatz nicht anerkannt werden.
Das sich ergebende Defizit ist durch eine noch zu ermittelnde Anzahl von Ersatzbäumen
außerhalb des Plangebietes auszugleichen, dies ist im Durchführungsvertrag zu regeln und
zu sichern. Zur Pflanzung von Ersatzgehölzen auf Grundstücken der Landeshauptstadt ist
eine zweckgebundene Kostenerstattung (1500 € pro Baum) zu leisten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Auf der Grundlage der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden wird der notwendige Ersatz
für die 36 ersatzpflichtigen Fällungen entsprechend der Stellungnahme neu berechnet.
Generell werden vom Umweltamt aus gehölzschutzfachlicher Sicht für die Fällung von Bäumen mit einem Stammumfang > 1 m Ersatzpflanzungen mit einem StU von 18/20 beauflagt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 7 von 21

Dies begründet sich aus der Anwuchssicherheit und einer nahezu natürlichen Entwicklung
der Bäume.
Die bisher vorgesehenen Ersatzbäume mit einem StU von 30/35 sind erfahrungsgemäß
durch die lange Vorzüchtung sogenannte „Pflegepatienten“, die einer ständigen sehr aufwendigen Pflege (Bewässerung und Düngung) bedürfen. Selbst bei dauerhaft intensiver
Pflege können diese Bäume nicht eine angemessene Lebenserwartung erreichen.
Die zur Anpflanzung festgesetzten mittelkronigen Bäume auf der Tiefgarage bleiben aus
städtebaulicher Sicht zur Gestaltung und Durchgrünung festgesetzt, werden aber nicht als
Ersatzpflanzungen angerechnet. Über der Tiefgarage mit nur 60 cm Überdeckung ist zwar
eine Anhügelung auf ca. 1,20 m vorgesehen, die erforderlichen seitlichen Aufwandungen
schränken aber die Platzverhältnisse für die Bäume ein. Durch die Änderung des Tiefgaragengrundrisses im nördlichen Bereich verringert sich die Zahl der betroffenen Bäume.
Gemäß aktualisierter Freiflächenplanung werden im Plangebiet 120 Hochstämme und 140
Solitär- und Großsträucher gepflanzt. Mit den geplanten Bepflanzungsmaßnahmen kann der
Eingriff in den geschützten Gehölzbestand gemäß Gehölzschutzsatzung vollständig innerhalb des Plangebietes kompensiert werden.

Vorgetragene Inhalte
- Straßenbäume
Zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange beziehen sich auf die vorgesehenen
Straßenbaumpflanzungen. Für die Ausführungsplanung wird empfohlen, pro Straßenzug
eine Baumart zu pflanzen. Für die öffentliche Planstraße im Westen des Plangebietes wird
der Tulpenbaum empfohlen.
Bei Übernahme der Verkehrsflächen (inklusive Parkstreifen mit Bäumen) an die Landeshauptstadt Dresden muss eine öffentliche Widmung erfolgen. Das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft erhält dann vom Straßen- und Tiefbauamt einen Pflegeauftrag für die geplanten Straßenbäume mit Baumscheiben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Pro Straßenzug ist nur eine Baumgattung vorgesehen. Die öffentliche bzw. private Straße
können dabei mit derselben oder mit jeweils unterschiedlichen Gattungen geplant werden.
Bezüglich der Straßenbaumarten wird durch den Freiflächenplaner im Zuge der Genehmigungsplanung eine Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft herbeigeführt.

Vorgetragene Inhalte
- Straßenbäume:
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die
beiden zur Fällung vorgesehenen Straßenbäume vom Vorhabenträger durch 6 Straßenbäume im Bereich der Hepkestraße zu ersetzen sind. Der Fällantrag ist beim ASA zu stellen. Die
Ersatzstandorte sind mit dem ASA abzustimmen. Ersatzplanzungen sind spätestens 1 Jahr
nach Fällung nachzuweisen und es sind 3 Jahre Pflege zu gewährleisten. Dies ist im VBPlan und im Durchführungsvertrag festzusetzen. Es sind 3 Jahre Pflege für Bäume und Bodendecker auszuschreiben und vom Investor zu tragen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 8 von 21

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen und Hinweisen wird gefolgt.
Die zwei zur Fällung vorgesehenen Straßenbäume befinden sich im öffentlichen Bereich und
in Verwaltung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Es handelt sich um die Straßenbäume Nr. 88 (Krim-Linde, 89 Jahre, Stammdurchmesser 42 cm, Baumhöhe 16 m) und Nr.
93 (Winterlinde, 62 Jahre, StD 35 cm, H 13 m). Die 6 Ersatzstandorte werden mit dem ASA
abgestimmt. 2 Ersatzpflanzungen (Linden) sind im Bereich Hepkestraße zwischen Einmündung Planstraße und Tiefgaragenzufahrt vorgesehen.
Die Regelung zur Refinanzierung wird in den Durchführungsvertrag aufgenommen. Auch die
Übernahme einer dreijährigen Anwuchspflege durch den Investor wird im Durchführungsvertrag verankert.

Vorgetragene Inhalte
- Vollzugskontrolle
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange werden erhebliche Bedenken zu
den Eingriffen in den artenschutzrechtlichen Bestand und zur Kompensation versiegelter
Flächen geäußert. Die Verbotstatbestände des § 44 BNatSchG seien berührt. Die vorgesehenen Maßnahmen zur Schaffung von Ersatzlebensraum für Avifauna und Fledermäuse
könnten nicht akzeptiert werden. Es werden CEF-Maßnahmen gefordert.
Weiterhin wird kritisiert, dass aus den Planungsunterlagen nicht hervorgehe, wie die
13.300 m2 versiegelte Fläche kompensiert wird. Gemäß §17 (7) BNatSchG müsse die Vollzugskontrolle der grünordnerischen Entwicklungsziele erfolgen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Im Rahmen der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung des Sachverständigenbüros Hahn
vom Juli 2012 wurde festgestellt, dass das Eintreten der Verbote des § 44 Abs. 1 Nr. 1 - 3
BNatSchG durch die Umsetzung entsprechender innerhalb der Artenschutzprüfung aufgeführter Vermeidungs-, Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen abgewendet werden kann:
Die baubedingt wegfallenden bruttauglichen Strukturen (Gehölze, Hochstauden) sind außerhalb des Verbotszeitraumes vom 1. März bis 30. September zu entfernen, um das Tötungsund Verletzungsrisiko während der Baumaßnahmen zu vermeiden. Die als Fledermaus- oder
Eremitenhabitat relevanten Bäume sind unter fachlicher Betreuung eines Sachverständigen
unmittelbar vor Maßnahmenbeginn auf aktuellen Besatz zu prüfen und unter Berücksichtigung spezieller Schutzmaßnahmen zu fällen. Werden Larvenpopulationen des Eremiten
nachgewiesen, sind diese fachgerecht zu bergen und in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde an einen geeigneten Lagerplatz zu verbringen.
Im Zuge der landschaftsgärtnerischen Gestaltung ist die Verwendung insektenblütiger Staudengewächse und fruktifizierender Sträucher autochthoner Herkunft zu forcieren, um die im
Zuge des Vorhabens wegfallende Funktion als Brut- und Nahrungshabitat der nachgewiesenen Vogelarten zu kompensieren. Um den Wegfall von Lebensstätten der vorkommenden
Fledermausarten auszugleichen, sind an den Neubauten zehn künstliche Fledermausquartiere zu schaffen.
Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung wurde festgestellt, dass das Vorhaben unter
Berücksichtigung der empfohlenen Vermeidungs-, Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen
gemäß § 44 Abs. 5 keine Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1 BNatSchG auslöst. Aus dem
Artenschutzgutachten ergibt sich kein Erfordernis vorgezogener Kompensationsmaßnahmen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 9 von 21

(artenschutzfachlicher CEF-Maßnahmen). Die auf Grundlage des Gutachtens im Rechtsplan
festgesetzten Maßnahmen zur Schaffung von Ersatzlebensraum für Avifauna und Fledermäuse wurden durch das Umweltamt geprüft und bestätigt.
Das Bebauungsplanverfahren wird im beschleunigten Verfahren gemäß § 13a BauGB
durchgeführt. Nach § 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren Eingriffe,
die auf Grund der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1 a
Abs. 3 Satz 5 BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig. Damit sind
eine Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung und die Festsetzung von Kompensationsflächen außerhalb des Geltungsbereiches nicht erforderlich. Der Verlust geschützter Gehölze ist entsprechend der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden auszugleichen.
Die festgesetzten grünordnerischen Maßnahmen sind mit in Kraft treten des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes verbindlich. Die entsprechenden Regelungen zur Umsetzung und
Finanzierung der Maßnahmen erfolgen im Durchführungsvertrag.

3. Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte
- Wegeverbindungen
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird angeregt, die geplanten Wegeverbindungen so zu gestalten, dass sie nicht wie bisher direkt hinter den Garagen, sondern an den
unbebauten Flächen zwischen den Garagen auf die Grundstücksgrenze treffen. Dadurch soll
die mögliche Zerstörung von Garagen(-blöcken) von vornherein verhindert werden. Insgesamt sollte nur ein Weg geschaffen werden (in Verlängerung der Eibenstocker Straße), dies
sei ausreichend und zumutbar.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Die Festsetzungen der Gehrechte zugunsten der Allgemeinheit dienen der planungsrechtlichen Sicherung von Wegeverbindungen aus dem Plangebiet in Richtung Schmiedeberger
Straße. Im Falle der (Teil-)Aufgabe der Garagenanlage auf dem Flurstück 407/1 kann damit
die Durchwegung des Plangebietes in Ost-West-Richtung für Fußgänger und Radfahrer ermöglicht werden. Allerdings besteht seitens des Eigentümers der Garagenanlage bisher keine Bereitschaft, die bauliche Umsetzung der beabsichtigten Wegeverbindungen durch den
Teilabriss von Garagen zu ermöglichen.
Die Wegeführung wurde aus städtebaulichen Erwägungen und in Abstimmung mit der Gebäude- und Freiflächenplanung festgelegt. Die Wege setzen das orthogonale Wegeraster im
Gebiet fort. Der Hauptweg, für den auch ein Radfahrrecht festgesetzt wurde, führt in geradliniger Verlängerung der Eibenstocker Straße in Richtung Schmiedeberger Straße. Ein
Verschwenken dieses Weges wie auch des nördlichen und südlichen Weges zu den Stellplatzflächen zwischen den Garagen würde die Öffentlichkeit direkt an privaten Terrassen der
geplanten Wohngebäude vorbeiführen und damit zu Konfliktsituationen und einer Verschlechterung der Wohnqualität für die unmittelbar angrenzenden Wohnungen führen.

Vorgetragene Inhalte
- Planstraße A
In mehreren Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wird die Befürchtung einer Wert- und
Lebensqualitätsminderung durch den Bau der öffentlichen Straße im Wohngebiet geäußert.
In der Bürgerversammlung sei die Straße damit begründet worden, dass 300 Wohnungen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Abwägung
Seite 10 von 21

nicht über eine Sackgasse erschlossen werden können, jetzt seien nur noch 185 Wohnungen geplant. Zweckmäßig sei eine beruhigte bzw. halböffentliche Wohngebietsstraße.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird in der Sache gefolgt.
Gemäß dem mit den maßgeblichen städtischen Ämtern abgestimmten städtebaulichen Konzept ist im Plangebiet eine Verbindung der Eibenstocker Straße mit der Hepkestraße mit
einer neuen öffentlichen Erschließungsstraße vorgesehen. An dieser Entscheidung wird im
Hinblick auf die beabsichtigte öffentliche Erschließung und Durchwegung des Plangebietes
mit ca. 184 Wohneinheiten festgehalten. Dabei sind die neu entstehenden Wohnungen des
derzeit im Umbau befindlichen Gebäudes Hepkestraße 115 und des im Zusammenhang mit
diesem Bauvorhaben errichteten Neubaus einzurechnen, so dass im Ergebnis ca. 300 Wohnungen über die neue Straße erschlossen werden. Eine Erschließung von 300 Wohnungen
über eine Sachgasse ist aus verkehrstechnischer Sicht nicht ausreichend. Daher erfolgt die
Abbindung der verlängerten Eibenstocker Straße an die Hepkestraße.
Die neue Planstraße A wird Teil der bestehenden Tempo-30-Zone. Zahlreiche Straßenbäume in bepflanzten Baumscheiben schaffen einen begrünten Raum. Eine Wert- und Lebensqualitätsminderung für die angrenzende Wohnanlage Hepkestraße 115 ist nicht zu erwarten,
da die Straße keine Bedeutung im überörtlichen Straßennetz besitzt und nur eine Anliegerfunktion bedient.

Vorgetragene Inhalte
- Fahrradständer
Zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange beziehen sich auf die vorgesehenen
Fahrradständer im Bereich der Planstraße A. Die Fahrradbügel sind im Abstand von 1,50 m
und in ausreichendem Abstand zu den Fahrbahnen aufzustellen bzw. ausschließlich auf den
privaten Flächen zu platzieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt. Der Gestaltungsplan wird entsprechend angepasst.
Im Zuge der Freiflächenplanung wurden insgesamt 110 Fahrradbügel (220 Stellplätze) oberirdisch eingeordnet. Diese befinden sich im Ergebnis der Überarbeitung nach der öffentlichen
Auslegung des Entwurfs ausschließlich in den Eingangsbereichen der Häuser auf den privaten Flächen.

Vorgetragene Inhalte
- Planstraßen
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange werden Einwände gegen die Planung aufgrund fachgesetzlicher Regelungen geäußert. Es wird kritisiert, dass in den Planunterlagen Breitenangaben fehlen und die Schleppkurven der Bemessungsfahrzeuge nicht
berücksichtigt bzw. nicht nachgewiesen sind.
Besonders für den Kurvenbereich Eibenstocker Straße/Planstraße A ist der Begegnungsfall
Pkw/ Müllfahrzeug zu gewährleisten und die Freihaltung der Sichtbeziehungen nachzuweisen. Die Gestaltung des vierarmigen Knotens zur Gewährleistung eindeutig verständlicher
Vorfahrtsregelungen erscheint ungelöst. Die dargestellte Anbindung über einen abgesenkten
Kurvenbereich wird abgelehnt. Die Tiefe der Stellplätze für Senkrechtparker soll mit 5,55 m
berücksichtigt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Abwägung
Seite 11 von 21

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird teilweise gefolgt. Der Erschließungsplan wird überarbeitet.
Die Fahrbahnbreite der Erschließungsstraße beträgt 6,0 m lichte Breite zwischen den Borden, im Kurvenbereich erfolgt eine Fahrbahnaufweitung auf ca. 7,0 m gemäß RASt (Richtlinie zur Anlage von Stadtstraßen) für den Begegnungsfall Pkw/Pkw. Die Schleppkurvennachweise wurden durch den Erschließungsplaner erbracht.
Die Planstraße A erhält auf der Seite der geplanten Wohnbebauung einen Gehweg mit einer
Breite von 2,50 m + 0,70 m Überhangstreifen für die senkrecht stehenden Pkw-Stellplätze
sowie Straßenbäume und Pkw-Stellplätze für den Besucherverkehr. Der südliche Gehweg
der Eibenstocker Straße endet am Beginn der neuen Erschließungsstraße, mittels Bordabsenkungen im Kurvenbereich wird die Fahrbahnquerung ermöglicht.
Bei einer Fahrbahnbreite von 6,0 m ist die Stellplatztiefe für den Senkrechtparker mit 5 m
ausreichend. Zur Sicherung der vollständigen Gehwegbreite ist ein Bord mit 8 cm Bordanschlag nach 4,30 m Stellplatztiefe einzuordnen bzw. der Gehweg zu verziehen, so dass
0,70 m für den Überhangbereich bis zum Gehweg verbleiben.

Vorgetragene Inhalte
- Wohnwege
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird die vorgesehene Breite der
Wohnwege von 3 m kritisiert. Der Begegnungsfall Pkw/Fußgänger sei nicht berücksichtigt,
das Befahren mit Lkw sei aufgrund fehlender Kurvenausrundungen nicht möglich.
Bei einer Fahrbahnbreite unter 5 m ist das Halten von Fahrzeugen auf den privaten Wohnwegen verkehrsrechtlich nicht zulässig, jegliche Andienung sei dann ausschließlich von den
Planstraßen A und B aus zulässig. Dies sei bei einer mehrgeschossigen Wohnbebauung
unrealistisch.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird teilweise gefolgt.
Die 3 m breiten Haupterschließungswege innerhalb der Wohnanlage sind im Bebauungsplan
als private Verkehrsflächen festgesetzt. Über diese wird das Innere der Siedlung autofrei
erschlossen. Es hat kein tatsächlich öffentlicher Verkehr auf den Wohnwegen stattzufinden.
Die Abtrennung vom öffentlichen Straßennetz erfolgt durch Poller. Die Darstellung im Gestaltungsplan wird entsprechend ergänzt. Im Begründungstext wird die rein private Verkehrsnutzung innerhalb des Wohngebietes unter Punkt 8.1.5 erläutert.
In Ausnahmefällen sind die Wohngebäude über die geplanten Wohnwege für Rettungsfahrzeuge oder Sonderlieferungen (z. B. Wohnungsumzüge) oberirdisch erreichbar. Um die
Wohnwege als Feuerwehrumfahrt und -aufstellflächen nutzen zu können, ist in Teilbereichen
eine Verbreiterung in Form einer bepflanzten Schotterspur vorgesehen.

Vorgetragene Inhalte
- Gehwege:
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange werden beidseitige Gehwege an
der Planstraße A und der Anschluss des Gehweges von der Nordseite der Eibenstocker
Straße an das Plangebiet gefordert. Weiterhin wird die Wiederherstellung des Gehweges an
der Hepkestraße in ausreichender Breite gefordert. Es sei zu prüfen, ob Flächen für eine
spätere Verbreiterung der Fahrbahn Hepkestraße vorzuhalten sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 12 von 21

Den Anregungen wird teilweise gefolgt.
An städtischen Erschließungsstraßen soll standardgemäß beidseitig ein Gehweg angeordnet
werden. Da im Plangebiet die benachbarten Wohngebäude Hepkestraße 115 nicht über
Ausgänge in Richtung der Planstraße A verfügen, wird nur auf der östlichen Straßenseite ein
Gehweg errichtet. Zur fußläufigen Erreichbarkeit der Hepkestraße von den aktuell sanierten
bzw. neugebauten Gebäuden der Wohnanlage Hepkestraße 115 soll der Durchgang vom
westlichen benachbarten Wohngebiet bis zur Planstraße in einer Breite von 2,50 m herangeführt werden. Die Querung zur Planstraße ist mit abgesenkten Borden zu versehen. Die zwischen der bestehenden Wohnbebauung und der Planstraße verlaufene Feuerwehrumfahrung (Schotterrasen) ist für die fußläufige Anbindung zur Hepkestraße freizuhalten und an
den Durchgangsweg anzubinden.

Vorgetragene Inhalte
- Anbindung Planstraße A an Hepkestraße
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass
das Parken auf der Südseite der Hepkestraße weiterhin möglich sein sollte. Dies erfordert
die entsprechende Ausrundung der Straßeneinmündung.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die Straßeneinmündung der Planstraße A wurde durch den Erschließungsplaner so überarbeitet, dass die öffentlichen Stellplätze auf der Südseite der Hepkestraße erhalten bleiben
können. Die Schleppkurvennachweise zur Planstraße wurden bereits an das Straßen- und
Tiefbauamt übergeben. Die Darstellung im Erschließungsplan und im Gestaltungsplan wird
entsprechend angepasst.

Vorgetragene Inhalte
- Feuerwehrzuwegungen
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die
ausgewiesenen Fahrwege für die Feuerwehr keine Schleppkurven und Wendemöglichkeiten
berücksichtigen. Der Schleppkurvennachweis für die Feuerwehrzufahrt von der Hepkestraße
sollte den ruhenden Verkehr berücksichtigen. Die Anordnung von Zeichen 283 im öffentlichen Verkehrsraum zur Gewährleistung einer privaten Feuerwehrzufahrt sei unzulässig.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Das Brandschutzkonzept wurde überarbeitet und mit der Feuerwehr abgestimmt.
Die Zufahrt der Feuerwehr erfolgt von den Planstraßen A (öffentliche Straße) bzw. B (Privatstraße) über Wohnwege, die mit einer Regelbreite von 3 Metern geplant sind. Die Differenz
zu den im Brandfall benötigten Breiten für Zufahrt und Aufstellung der Feuerwehr von insgesamt 5 Metern soll als begrünter, jedoch ausreichend befestigter Randstreifen realisiert werden. Die Tiefgarage wird in den Überfahrbereichen mit der entsprechenden Belastungsklasse ausgelegt.
Das Brandschutzkonzept sieht bei der drei- bis siebengeschossigen Bebauung die Rettung
über Drehleitern vor. Im Südteil der Wohnanlage kann von der Planstraße A aus bzw. hofseitig aus den Kurvenbereichen der Feuerwehrumfahrt angeleitert werden. Die in Richtung
Hepkestraße orientierten Wohnungen des siebengeschossigen Eckgebäudes Hepkestraße/
Schmiedeberger Straße werden über eine neben der Tiefgaragenzufahrt liegende Feuer-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 13 von 21

wehrzufahrt erreicht. Der Schleppkurvennachweis wurde unter Berücksichtigung des ruhenden Verkehrs auf der Hepkestraße erbracht.
Im Nordteil werden die vier- bzw. fünfgeschossigen Eckgebäude von der Planstraße B aus
angeleitert. Die dreigeschossigen Gebäudezeilen in den Angerbereichen werden mit der
dreiteiligen Schiebeleiter erreicht. Eine Feuerwehrzufahrt auf dem jeweils vorgelagerten
Wohnweg ist möglich, aber aufgrund des Schiebeleiter-Einsatzes nicht erforderlich. Die
Schleppkurve für das rückwärtige Ausfahren nach Einsatzende wurde nachgewiesen.

Vorgetragene Inhalte
- Öffentliche Beleuchtung:
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass für
die Planstraße A die Errichtung einer öffentlichen Beleuchtungsanlage erforderlich ist. Die
Anlagen der Straßenbeleuchtung müssen sich grundsätzlich im öffentlichen Verkehrsraum
befinden. Es wird darauf hingewiesen, dass die Einordnung der Beleuchtungsmaste evt. die
festgesetzten Baumstandorte beeinflusst.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die geplante öffentliche Erschließungsstraße von der Hepke- bis zur Eibenstocker Straße
wird mit einer öffentlichen Straßenbeleuchtung ausgerüstet. Die Baumstandorte in der Planstraße A wurden im Zuge des Bebauungsplan-Entwurfs mit den Beleuchtungsstandorten
abgestimmt. In Vorbereitung der Ausführungsunterlage wird gegenwärtig die Ausrüstungsplanung für die öffentliche Beleuchtung auf Grundlage der festgelegten Straßenplanung
durchgeführt.
Vorgetragene Inhalte
- Tiefgarage
Zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange beziehen sich auf die vorgesehene
Tiefgaragenzufahrt. Das Längsparken auf der Hepkestraße sei nur mit Einschränkungen und
bei entsprechender Breite der TG-Zufahrt möglich. Es sei unklar, ob die verkehrstechnische
Untersuchung diese Randbedingungen berücksichtigt hat.
Bei 318 geplanten Stellplätzen sei mit einer hohen Frequentierung der Zufahrt zu rechnen
und ein gleichzeitiges Ein- und Ausfahren zu berücksichtigen. Die Freihaltung der Sichtfelder
für die Ausfahrt ist nachzuweisen. Ggf. sollte eine zusätzliche TG-Zufahrt (über Planstraße
oder Schmiedeberger Straße) geprüft werden.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass ein Rückstau im Zufluss zur Tiefgarage zu Beeinträchtigungen des Kfz- und Busverkehrs auf der Hepkestraße führen würde, da die Vorbeifahrt an haltenden Fahrzeugen aufgrund der geringen Straßenbreite kaum möglich ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen und Hinweisen wird gefolgt.
Die Verkehrstechnische Untersuchung der Tiefgaragenzufahrt ist Bestandteil der Erschließungskonzeption. Darin sind die Ergebnisse der durchgeführten Leistungsfähigkeitsberechnungen zusammenfassend dargestellt. Im Rahmen der Verkehrstechnischen Untersuchung
konnte nachgewiesen werden, dass die neue Zufahrt keine negativen Auswirkungen auf den
Verkehrsfluss der Hepkestraße, insbesondere auch für den Linienbus, hat.
Die Untersuchung der VCDB wurde auch mit der DVB abgestimmt. Eine zusätzliche TGZufahrt ist nicht erforderlich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 14 von 21

Das Verkehrsaufkommen des Plangebietes wurde auf Basis der geplanten Wohnungs- und
Einwohneranzahl, der Ist-DTV-Werte und der Verkehrsprognose 2025 ermittelt. Der 1. Berechnungsansatz für die Tiefgaragenzufahrt stellt eine Gleichverteilung der Rechts- und
Linksabbieger dar, der 2. Berechnungsansatz stellt den Extremfall mit nur Linksabbiegern
dar. Selbst für den Extremfall, dass die Einfahrt zu 100 % aus den ungünstigen Linksabbiegern besteht, ergibt sich eine mittlere Wartezeit in der Hauptverkehrszeit von nur 2,6 s und
eine Wahrscheinlichkeit von 85 % einer unbeeinflussten Durchfahrt.
Der Zufahrtsbereich wurde so gestaltet, dass die öffentlichen Stellplätze auf der Südseite der
Hepkestraße erhalten bleiben können. Der Schleppkurvennachweis wurde erbracht.
Um einen zügigen Abfluss zu gewährleisten, sind getrennte Fahrspuren für ein- und ausfahrende Fahrzeuge vorgesehen. Der Stauraum zwischen öffentlicher Verkehrsfläche und
Schranke wird mit einer Länge von ca. 15 m (3 Pkw) ausreichend groß gestaltet.
Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird durch die Lage der Ein- und Ausfahrt der Tiefgarage im Bereich
der Einmündung Hepkestraße/Planstraße A ein zukünftiger Unfallschwerpunkt gesehen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Im Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde die Ein- und Ausfahrt der Tiefgarage Richtung Schmiedeberger Straße verschoben. Im Rahmen der Verkehrstechnischen
Untersuchung konnte nachgewiesen werden, dass die neue Zufahrt keine negativen Auswirkungen auf den Verkehrsfluss der Hepkestraße, insbesondere auch für den Linienbus, hat.
Die Untersuchung der VCDB wurde auch mit der DVB abgestimmt.

4. Medienerschließung
Vorgetragene Inhalte
- Fernwärmeversorgung
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die
Versorgung mit Fernwärme prinzipiell möglich ist. Für den Anschluss an die Bestandsleitung
im nördlichen Nachbargrundstück ist die Erlaubnis des Eigentümers erforderlich. Bezüglich
der Fernwärmeversorgung wird um Einbeziehung der DREWAG rechtzeitig vor Planungsund Baubeginn gebeten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen dem Erschließungskonzept.
Die Wärmeversorgung des geplanten Wohngebietes soll mittels Fernwärme erfolgen. Dazu
werden Anschlussleitungen von der bestehenden Versorgungsleitung der DREWAG an der
nördlichen und westlichen Plangebietsgrenze verlegt. Der Anschluss an die Bestandsleitung
kann im nördlichen Teil des Gebietes in der Nähe des Hauses 1 auf dem Grundstück 195/2
erfolgen. Somit kann auf einen Anschluss auf dem nördlichen Nachbargrundstück verzichtet
werden. Der Erschließungsplan und der Rechtsplan sowie die Begründung werden entsprechend angepasst.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 15 von 21

Vorgetragene Inhalte
- Trinkwasser
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die
trinkwasserseitige Erschließung über eine Stichleitung von der Hepkestraße aus erfolgen
kann. In Abhängigkeit von den Bedarfswerten ist ein Ringschluss der Stichleitung entlang der
Erschließungsstraße zur Eibenstocker Straße/ Bärensteiner Straße vorzusehen. Weiterhin
wird auf die evtl. Notwendigkeit von Druckerhöhungsstationen für Gebäude mit 6 und mehr
Geschossen hingewiesen. Eine detaillierte Druckaussage erfolgt auf Anfrage durch die
DREWAG NETZ.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Um eine Unter- und Durchquerung der Tiefgarage unter den Wohnhäusern mit einer öffentlichen Versorgungsleitung zu vermeiden, sind zwei Stichleitungen von der Hepkestraße aus
zur Trinkwasserversorgung der Gebäudeeinheiten vorgesehen.
Die westliche Stichleitung verläuft als öffentliche Versorgungsleitung von der Bestandsleitung
der Hepkestraße im Gehwegbereich der geplanten öffentlichen Erschließungsstraße sowie
unter der anschließenden Privatstraße in Richtung Norden. Die östliche Stichleitung wird auf
der Ostseite der geplanten Gebäude in Richtung Norden bis zum letzten Hausanschluss
ebenfalls als öffentliche Versorgungsleitung verlegt. Ein Ringschluss über die Eibenstocker
Straße ist nicht vorgesehen. Es erfolgt lediglich der Ringschluss um die Tiefgarage.
Der Trinkwasserversorgungsdruck bezogen auf eine Geländehöhe von 115 m wird sich auf
ca. 4,5 bar einstellen. Nach jetzigem Planungsstand wird keine Druckerhöhungsanlage in
den Wohntürmen mit 6 bis 7 Geschossen benötigt. Die detaillierte Abstimmung mit der
DREWAG erfolgt in der weiteren Planung.

Vorgetragene Inhalte
- Stromversorgung
Eine Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange bezieht sich auf die Stromversorgung im Plangebiet. Die Stromversorgung kann als äußerlich erschlossen betrachtet werden.
Die Versorgung erfolgt aus der Umformstation USt 6926, Hepkestraße 115. Die Planung der
inneren Erschließung erfolgt durch die DREWAG in Abhängigkeit von der geplanten Bebauung, entsprechende Planungsunterlagen sind vorzulegen.
Sämtliche Kabel sind im öffentlichen Bereich einzuordnen. Querungen und Einfahrten sind
zu verrohren. Zur Kabellegung in nicht öffentlichen Erschließungsstraßen sind der DREWAG
vom Grundstückseigentümer Leitungsrechte einzuräumen. Weiterhin wird auf den erforderlichen Abschluss von Grunddienstbarkeitsverträgen für Umspannstationen hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption und werden bei der weiteren Planung berücksichtigt.
Die Versorgung des Plangebietes kann von der DREWAG-Umformstation im Bestandsgebäude der Hepkestraße 115 aus erfolgen, eine neue Umformstation ist für die geplante Bebauung nicht erforderlich.

Vorgetragene Inhalte
- Informationskabelnetz

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 16 von 21

In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird auf vorhandene Fernmeldeanlagen der DREWAG im Gebiet hingewiesen. Notwendige Verlegungen bzw. Veränderungen der Lagebedingungen sind mit dem zuständigen Fachbereich frühzeitig abzustimmen.
Die Fernwärmeanschlussstationen im Wohngebiet sind an das Fernmeldenetz (FMKabelkanal) der DREWAG anzuschließen, die Mitverlegung der FM-Schutzrohre ist mit der
DREWAG NETZ abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Erschließungs- und Ausführungsplanung berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte
- Telekommunikation
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass zur
telekommunikationstechnischen Versorgung des Plangebietes durch die Telekom die Verlegung neuer Telekommunikationslinien erforderlich ist, die Erschließung erfolgt aus Richtung
Hepkestraße. Für den rechtzeitigen Ausbau des Netzes und die Koordinierung mit dem
Straßenbau und den Baumaßnahmen anderer Leitungsträger müssen Beginn und Ablauf der
Erschließungsmaßnahmen der Telekom mindestens 6 Monate vor Baubeginn schriftlich angezeigt werden. Eine unterirdische Versorgung des Gebietes ist aus wirtschaftlichen Gründen nur bei Ausnutzung aller Vorteile einer koordinierten Erschließung möglich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Zur telekommunikationstechnischen Versorgung der geplanten Neubauten wird rechtzeitig
vor Baubeginn die Deutsche Telekom AG zur planungstechnischen Vorbereitung angefragt.
Die Telekom prüft derzeit die Voraussetzungen zur Errichtung eigener TK-Linien im Baugebiet; je nach Ausgang der Prüfung wird die Ausbauentscheidung getroffen. Die Telekom behält sich vor, bei bereits bestehendem oder geplantem Ausbau einer TK-Infrastruktur durch
einen anderen Anbieter auf die Errichtung eines eigenen Netzes zu verzichten.

5. Entwässerung
Vorgetragene Inhalte
- Niederschlagswasserverbringung
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass bei
der baulichen Ausführung der vorgesehenen Versickerungsmulden darauf zu achten ist,
dass die erforderlichen Überflutungsvoluma auch tatsächlich vorgehalten werden.
Bei der Einordnung der Mulde im nordwestlichen Bereich zwischen Nachbargrundstück und
Fernwärmeleitung sind die entsprechenden Rechtsvorschriften zu beachten (u. a. Sächsisches Nachbarrechtsgesetz).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Auf die Einordnung der Mulde im nordwestlichen Bereich wurde verzichtet. Aufgrund der
Höhenplanung der Außenanlagen war ein Freigefälle der Oberflächen zu der ursprünglich
geplanten Rasenmulde an der nordwestlichen Grundstücksgrenze nicht umsetzbar. Diese
Teilfläche soll daher in die Kanalisation abgeleitet werden. Damit erhöht sich der an die MWKanalisation angeschlossene Versiegelungsgrad zwar etwas auf nun ca. 15 %, der Wert liegt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 17 von 21

aber immer noch deutlich unter der Anforderung der Stadtentwässerung von max. 50 % Versiegelungsgrad der angeschlossenen Fläche.
Die geplante Muldenversickerung der Wegeflächen im südlichen Hof wurde in Abstimmung
mit dem Freianlagen-Planer so angepasst, dass die Mulde zentral in der Grünfläche eingeordnet wurde. Die bepflanzte Grünfläche zwischen Weg und zentralen Mulden wurde als
Flächenversickerung abmindernd in der Langzeitsimulation berücksichtigt, so dass sich die
Muldendimensionierung hier etwas verringern konnte.

Vorgetragene Inhalte
- Grundstücksentwässerungsanlage
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass
Erschließungsplan und Begründung nicht auf dem aktuellen Stand sind: die Anbindung der
Grundstücksentwässerungsanlage der Privatstraße B darf nicht an die bereits realisierte
Straßenentwässerungsanlage in der neuen Eibenstocker Straße erfolgen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.
Von VCDB wurde am 28.11.2012 eine überarbeitete Erschließungsplanung bei der Stadtentwässerung Dresden eingereicht und mit Schreiben vom 04.12.2012 bestätigt. In der neuen Planung ist der Anschluss der Grundstücksentwässerungsanlage der Planstraße B an
den neu geplanten öffentlichen Mischwasserkanal in der Planstraße A vorgesehen.

6. Abfallwirtschaftliche Erschließung
Vorgetragene Inhalte
- Erschließungsstraßen
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde kritisiert, dass die geplante
Anordnung der 18 öffentlichen Stellplätze an der Planstraße im VB-Plan nicht ausgeführt sei.
Wenn die Stellplätze auf der Fahrbahn ausgewiesen werden sollen, beträgt die nutzbare
Fahrbahnbreite nur 4 m, wodurch der Begegnungsfall Lkw/Pkw nicht gewährleistet ist. In
diesem Fall sind aller 75 bis 100 m Ausweichflächen zu sichern.
Für die Befahrung der Planstraße A mit Entsorgungsfahrzeugen müssen die Schleppkurven
im Kurvenbereich gesichert werden (Halteverbot in beiden Fahrtrichtungen, mind. 10 m vor
Radiusbeginn). Über die gesamte Breite der nutzbaren Verkehrsfläche ist eine lichte Höhe
von 4,5 m zu gewährleisten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Im Bereich der Planstraße A befinden sich insgesamt 21 öffentliche Stellplätze
(Senkrechtparker) in einem separaten Stellplatzstreifen östlich der Fahrbahn. Der Straßenquerschnitt der neuen Erschließungsstraße ist im Erschließungsplan und im Gestaltungsplan
ablesbar und in der Begründung unter Punkt 6.3.1 erläutert. Die Ausweisung von Stellplätzen
auf der Fahrbahn ist nicht vorgesehen, so dass kein Erfordernis für Ausweichstellen besteht.
Der Nachweis der Schleppkurven für die Planstraße A wurde durch den Erschließungsplaner
erbracht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 18 von 21

Vorgetragene Inhalte
- Müllbereitstellungsfläche
Zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange beziehen sich auf die vorgesehenen
Müllbereitstellungsflächen. Es wird darauf hingewiesen, dass die Planstraße B und die
Wohnwege durch die Entsorgungsfahrzeuge grundsätzlich nicht befahren werden. Die Abfallbehälter sind hier nach den Vorgaben des ASA bereitzustellen. Die geplanten Abfallbehälterstandplätze innerhalb der von der Privatstraße umschlossenen Grünfläche und die Behälter an der Privatstraße erscheinen hierfür nicht dauerhaft geeignet.
Eine Bereitstellung der Müllcontainer im öffentlichen Verkehrsraum sei unzulässig und auch
aus Gründen der Verkehrssicherheit für die Fußgänger abzulehnen. Zudem fehlen die geeigneten Zufahrtswege für Müllfahrzeuge zu den geplanten Müllstandorten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird teilweise gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Grundsätzlich soll gemäß dem mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgestimmten
Müllkonzept die Sammlung innerhalb des Wohngebiets und die Bereitstellung außerhalb
erfolgen. Eine Befahrung der Wohnwege mit 3-achsigen Müllfahrzeugen ist nicht vorgesehen.
Innerhalb des Privatgrundstückes sind Müllsammelplätze unterschiedlicher Größe vorgesehen, die hinsichtlich ihrer Kapazität den in der Nähe befindlichen Wohneinheiten bzw. Hauseingängen angepasst sind. Diese sollen mit einer Einhausung in gestalterischer Anlehnung
an die Bebauung sowie einer Begrünung versehen werden. Für den Tag der Abholung werden Bereitstellungsflächen am Rand der Privatfläche zum öffentlichen Straßenraum im Bereich Eibenstocker Straße/ öffentliche Planstraße errichtet.
Da die ursprünglich geplanten Bereitstellungsflächen im künftigen öffentlich gewidmeten
Verkehrsraum durch das Straßen- und Tiefbauamt abgelehnt werden, erfolgt die Bereitstellung am Abholtag nun auf den privaten Flächen westlich der Planstraße A sowie nördlich des
Gehweges der Eibenstocker Straße neben der Einmündung der Privatstraße (Planstraße B).
Auf der vorherigen Müllbereitstellungsfläche nahe der Einmündung Hepkestraße können 2
zusätzliche Besucher-Parkplätze eingeordnet werden.

Vorgetragene Inhalte
- Wertstoffcontainerplatz
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass
der Ersatzstandort für den WSCP 5082 an der Hepkestraße vermutlich die Sichtachsen des
MIV behindert. Dies muss vor Satzungsbeschluss mit dem Straßen- und Tiefbauamt geklärt
werden. Die Sicherung des Standortes ist dauerhaft zu gewährleisten. Deshalb sollte die
Plangebietsgrenze den Standort umschließen. Es sollte auch eine Splittung in 2 kleine Standorte mit je 3 Containern geprüft werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 19 von 21

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Von der geplanten Errichtung der Wohnbebauung Hepkestraße ist unmittelbar der Wertstoffcontainerplatz 5082 gegenüber des Sportplatzes betroffen. Der gegenwärtige Standort befindet sich genau im Bereich der vorgesehenen öffentlichen Planstraße A. Da der bisher vorgesehene Ersatzstandort westlich des Einmündungsbereiches der Planstraße Konfliktpotenzial für die notwendigen Sichtachsen des Individualverkehrs birgt, wurden weitere Ersatzstandorte geprüft.
Nach der technischen Prüfung der vorgeschlagenen Varianten im Umfeld des Plangebietes
ist nur der Standort Hepkestraße in Höhe Schmiedeberger Straße als Unterfluranlage ohne
Leitungsumverlegungen umsetzbar. Oberirdische Container im Gehwegbereich sind angesichts der Gehwegbreite von ca. 3 m bis 3,5 m schwierig bzw. nicht ohne Eingriff in rückwärtige Grundstücke oder in den Fahrbahnbereich umsetzbar.
Die Regelungen zur Umsetzung des Ersatzstandortes erfolgen im Durchführungsvertrag.
Eine Erweiterung des Geltungsbereiches ist nicht erforderlich.

7. Sonstiges
Vorgetragene Inhalte
- Bodenordnung
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die
Über- bzw. Unterbauung von Grundstücksgrenzen ausgeschlossen werden muss - hierzu ist
entweder eine Grundstücksvereinigung bzw. –verschmelzung erforderlich oder es sind neue
Grundstücke mit Rücksicht auf die Bebauung zu bilden. Es wird auf die Möglichkeit der
rechtlichen Sicherung gemäß § 2 (11) i.V.m. § 83 SächsBO hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die erforderlichen Grundstücksregulierungen und rechtlichen Sicherungen werden durch den
Vorhabenträger herbeigeführt. Die einzelnen Baugrundstücke sollen grundbuchlich vereinigt
werden.
Vorgetragene Inhalte
- Brandschutz
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
die Forderungen der DIN 14090 - Flächen für die Feuerwehr auf Grundstücken und im öffentlichen Verkehrsraum umzusetzen sind. Es wird auf die Ausführung des 2. Rettungsweges und die erforderlichen Feuerwehrzuwegungen, –aufstellflächen und –anleiterflächen
sowie Kurvenradien, permanent nutzbare Fahrbahnbreiten und Achslasten hingewiesen.
Behinderungen durch den ruhenden Verkehr sind auszuschließen.
Aufgrund der verschiedenartig möglichen Nutzungen des Komplexes und der Baufelddimensionen kommen im Brand-/Havariefall nicht nur Lösch-, sondern auch Sonderfahrzeuge zum
Einsatz, daher ist über baulichen Anlagen (Tiefgarage, unterirdische Kanalbauwerke) mindestens die Brückenklasse 30 nach DIN 1072 erforderlich. Ggf. können Feuerwehrumfahrten
mit je 2 Anbindungen an den öffentlichen Verkehrsraum erforderlich werden, die Beurteilung
erfolgt im Rahmen des Genehmigungsverfahrens.
Der Mindestabstand zwischen anzuleiternder Fassade/den Anleiterstellen der Fassade und
dem Beginn der 5 m breiten Aufstellflächen ist mit mindestens 3 m zu bemessen. Der Maxi-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 20 von 21

malabstand darf nach DIN 14090 9 m betragen, im Zuge des BG-Verfahrens werden auch
größere Abstände geprüft (bis 15 m).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt. Die Einhaltung der Brandschutzauflagen wird bei der Gebäudeund Erschließungsplanung entsprechend berücksichtigt. Das Brandschutzkonzept wurde auf
Grundlage der Stellungnahme überarbeitet und mit der Feuerwehr abgestimmt. Die Freiflächenplanung wurde entsprechend angepasst.

Vorgetragene Inhalte
Eine Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange bezieht sich auf den Plan
Feuerwehrzuwegungen (Anlage zur Begründung). Die Feuerwehrzufahrt zu den Aufstellflächen in den Innenhofbereichen des nördlichen Baufeldes über die Privatstraße ist jeweils nur
mittels einseitiger Schleppkurve dargestellt worden. Zur Gewährleistung einer Wendemöglichkeit für Einsatzfahrzeuge wird eine beidseitige Schleppkurve zwischen den Aufstellflächen und der Privatstraße gefordert. Die beidseitige Schleppkurve ist entbehrlich, wenn die
Aufstellflächen im südöstlichen Bereich des nördlichen Baufeldes miteinander verbunden
werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Die Anlage 3 zur Begründung wird entsprechend der Abstimmung mit der Feuerwehr überarbeitet.
Im Nordteil werden die vier- bzw. fünfgeschossigen Eckgebäude von der Planstraße B aus
angeleitert. Die dreigeschossigen Gebäudezeilen in den Angerbereichen werden mit der
dreiteiligen Schiebeleiter erreicht. Eine Feuerwehrzufahrt auf dem jeweils vorgelagerten
Wohnweg ist möglich, aber aufgrund des Schiebeleiter-Einsatzes nicht erforderlich. Die
Schleppkurve für das rückwärtige Ausfahren nach Einsatzende wurde nachgewiesen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
Bäume das Anleitern nicht behindern dürfen. Eine lichte Durchfahrtshöhe von 3,50 m ist sicherzustellen. Baumpflanzmaßnahmen entlang der Aufstellflächen und zwischen ihnen und
den anzuleiternden Fassaden werden kritisch gesehen. Eine abschließende Beurteilung der
brandschutztechnischen Verträglichkeit fassadennaher Bäume/ Pflanzungen ist mit derzeitigen Planunterlagen nicht möglich, bisher werden jedoch keine Probleme durch die geplanten
Pflanzungen gesehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt. Die Einhaltung der Brandschutzauflagen wird bei der Freiflächenplanung entsprechend berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte
- Kampfmittelbelastung
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
im betreffenden Bereich eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 21 von 21

Der Bebauungsplan enthält bereits einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche. Da eine Kampfmittelbelastung im Plangebiet nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden kann, ist vor Beginn der Tiefbauarbeiten ein Antrag zur
Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden
zu stellen.

Vorgetragene Inhalte
- Vermessung
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass vor
Beginn der Bauarbeiten eine Abstimmung mit dem Sachgebiet Kundenservice bezüglich der
Erhaltung von Vermessungspunkten notwendig ist. Grenzmarken sind nicht zu verändern.
Bei Veränderung der Topographie sind Schlussmessungsunterlagen nach dem Anforderungskatalog für Vermessungsleistungen des städtischen Vermessungsamtes zu liefern.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Forderungen des Vermessungsamtes bezüglich der Erhaltung von Vermessungspunkten
und der Erstellung von Schlussmessungsunterlagen sind dem Vorhabenträger bekannt. Entsprechende Regelungen zur Vermessung des Vorhabens und der Erschließungsanlagen
sind im Durchführungsvertrag enthalten.

Vorgetragene Inhalte
- Durchführungvertrag
Mehrere Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange beziehen sich auf den Durchführungsvertrag. In diesen ist die Verpflichtung aufzunehmen, mind. 14 Tage vor Einreichung
der Bauanzeige bzw. Bauantragsunterlagen einen Pflanzplan zur Prüfung einzureichen.
Zu regeln ist auch die Hinterlegung einer Bürgschaft in Höhe von mind. 80 % der kalkulierten
Kosten für die Grünanpflanzung, dafür sind die Kosten für die öffentlichen (Straßenbäume)
und privaten Grünflächen durch den Planer zu kalkulieren.
Weiterhin aufzunehmen sind die Verpflichtung, mind. 14 Tage vor Einreichung der Bauanzeige bzw. Bauantragsunterlagen dem Umweltamt die Ausführungsplanung für die privaten
NSW-Bewirtschaftungsanlagen vorzulegen sowie die Verpflichtung zur Unterhaltung der
Mulden und Mulden-Rigolen sowie der Grünanlagen. Es ist zwingend zu klären, wer Eigentümer der NSW-Bewirtschaftungsanlagen und verantwortlich für den ordnungsgemäßen Betrieb und deren Unterhaltung ist.
Gleiches gilt für die Unterhaltung der Grünanlagen einschließlich der unterirdischen Bewässerungsanlagen und der Dachbegrünung. Anzustreben wäre die Übernahme der NSWBewirtschaftungsanlagen durch die Stadtentwässerung Dresden. Bei Übertragung an Dritte
ist das Umweltamt über die Ansprechpartner zu informieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen und Hinweisen wird gefolgt.
Die Forderungen sind dem Vorhabenträger bekannt und werden im Durchführungsvertrag
verankert. Das Umweltamt, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie das Straßenund Tiefbauamt werden bei der Erarbeitung des Durchführungsvertrages beteiligt.

