LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss(JHA/031/2012)

Sitzung am:

10.05.2012

Beschluss zu:

V1538/12

Gegenstand:

Bestätigung des Lastenheftes zur Einführung eines tragHrübergfeifenden.Systems zur An- ""
meidung, Platzvergabe und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und in Kindertä- '
gespflege

Beschluss:

1.

Der Jugendhilfeausschuss bestätigt das Lastenheft zur Einführung eines trägerübergrei
fenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe und Beitragserhebung in Kindertagesein
richtungen und in Kindertagespflege als Grundlage der Ausschreibung.

2. Die Beratungs- und Vermittlungsstellen Kindertagespflege werden an das System ange
schlossen.

3.

Eine Anbindung der einzelnen Kindertagespflegepersonen erfolgt nicht. Kindertagespfle-

gepersonen erhalten im System die Möglichkeit zur Darstellung der Kontaktdaten.

Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt sicherzustellen, dass

4.

das Datenschutzkonzept des ausgewählten Anbieters dem Sächsischen Daten
schutzbeauftragten zur Prüfung und das Ergebnis umgehend dem Jugendhilfe
ausschuss und dem Stadtrat vorgelegt wird.

5.

die Import- und Exportschnittstelle für freie Träger alle Formate anbietet, die von

6.

die Kosten für die Einführung und Umsetzung des E-Kitasystems den freien Trä

den freien Trägern genutzt und angeboten werden.
gern vollständig erstattet werden.

-1-

7.

die Arbeitsgruppe zur Begleitung des Vergabeprozesses um folgende Mitglieder
erweitert wird:
•
•

Vertreterin des Stadtelternbeirates
Vertreterin der Stadtliga Dresden.

8. In der Umsetzung ist die Möglichkeit einer mehrsprachigen Gestaltung zu prüfen.
9

Die konkrete Konfessionsabfrage wird gestrichen und durch die Abfrage

„Konfessionsgebundene Einrichtung? Ja oder Nein" als Elternwunsch ersetzt.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

