DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2381/13
Datum: 23. Juli 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Finanzielle Beziehungen zwischen der Kreuzkirchgemeinde und der Landeshauptstadt
Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
zur besseren Einschätzung der finanziellen Beziehungen zwischen der Kreuzkirchgemeinde
und der Landeshauptstadt Dresden mit dem von ihr getragenen Kreuzchor bitte ich Sie um
Antwort auf folgende Fragen, die sich auf das Jahr 2012 beziehen:

Fragen:
1. Wie viele kostenpflichtige Veranstaltungen wurden vom Kreuzchor derart bestritten,
dass es sich um Veranstaltungen der Landeshauptstadt handelte? Bitte kategorisieren Sie diese Veranstaltungen sofern notwendig nach der Art des Auftrittes (ganzer
Chor, nur Teile des Chores etc.) und geben Sie an, welche davon für das Publikum
kostenpflichtig waren, wie hoch die hierdurch erzielten Einnahmen waren und wie
sich die Eintrittspreise zusammensetzten.

2. Wie viele Veranstaltungen durch Dritte (ausser der Kreuzkirchgemeinde) wurden unter Mitwirkung des Kreuzchores bestritten? Bitte geben Sie so weit möglich Auskünfte
wie unter 1. und zusätzlich noch, wie hoch die von den jeweiligen Dritten an die Landeshauptstadt geleisteten Zahlungen waren.

3. Bitte geben Sie an, wie viele der unter 2. angegebenen Veranstaltungen liturgischen
Zwecken dienten.

4. Bitte geben Sie an, welche und in welcher finanziellen Höhe anzusetzende Leistungen die Kreuzkirchgemeinde neben den in der Vereinbarung mit der Landeshaupt-

stadt angegebenen 30.000 Euro zuzüglich 3000 Euro je Konzert nach eigenen Angaben und nach Auffassung der Landeshauptstadt erbringt.

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

