Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)

Datum:

23. JULI 2013

Die Oberbürgermeisterin

An alle

Fraktionen sowie Sladträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1972/12 (Sitzungsnummer: AV/071/2013)
Weitere, budgetneutrale Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und
Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2013/2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Beschlusspunkt 1 des Beschlusses A0284/10 vom 29.11.2010 (AV/030/2010)
wird mit Wirkung ab 1. Januar 2013 aufgehoben. Die Oberbürgermeisterin wird
beauftragt, die Fachstelle zur Förderung von Zivilcourage, Toleranz und Demo
kratie neu beschränkt auszuschreiben und das Aufgabenprofil anzupassen. Aus
den Haushaltsmitteln des LHP Toleranz sind für die Fachstelle jährlich bis zu
50.000,- Euro, unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln, be

reitzustellen. Damit müssen sämtliche Personal- und Sachkosten des externen
Trägers abgegolten sein."

Die beschränkte Ausschreibung ist erfolgt. Der gemeinsame Begleitausschuss der Förder
programme TFKS und LHP Toleranz hat aufgrund der eingegangenen Angebote für die För
derung der Projektschmiede gGmbH als Fachstelle votiert. Mit dieser sind die notwendigen
Absprachen getroffen, ein Förderbescheid ist ergangen. Für das Jahr 2013 werden die lau
fenden Kosten anteilig ab dem 1. Juni 2013 in Höhe von 29.166,67 Euro übernommen. Ab
dem 1. Januar 2014 in Höhe von 50.000 Euro. Die Differenz in Höhe von 20.833,33 Euro wird
für Projektförderung verwendet.

Der Träger {Projektschmiede gGmbH) hat seit dem 1. Juni 2013 die notwendigen Vorberei
tungen zum außenwirksamen Start der Fachstelle abgeschlossen. Die Fachstelle ist grund
sätzlich arbeitsfähig. Fortan wird auch die Webseite www.lhp-dresden.de von der Fachstelle

betreut. Die Überarbeitung der Internetpräsenz hat begonnen.

2. „Die Oberbürgermeisterin wird, unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haus

haltsmitteln, mit Wirkung ab 1. Januar 2013 berechtigt, Mikroprojekte auch bis zu
einer Höhe von 1.000,- Euro statt bislang 500,- Euro zu fördern. Insgesamt sollen

für Mikroprojekte bis zu 10.000,- Euro aus den Haushaltsmitteln des LHP Toleranz
bereitgestellt werden.
3. Die Oberbürgermeisterin wird, unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haus

haltsmitteln, mit Wirkung ab 1. Januar 2013 beauftragt, aus den Mitteln des LHP
Toleranz für Projekte mit einem Förderbedarf von mehr als 1.000,- Euro insge-

Seite 1 von 2

samt bis zu 90.000,- Euro bereitzustellen. Hiervon können bis zu 10.000,- Euro
jährlich auch für Evaluation, Fortschreibung oder wissenschaftliche Begleitung
verwendet werden."

Die Haushaltsmittel gem. LHP Toleranz i.H.v. 150.000 Euro sind dem Haushalt des Büros der
Oberbürgermeisterin, Produkt Verwaltungssteuerung 10.100.11.1.1.01.02, Sachkonto Zu
wendungen und Zuschüsse 43180000 zugeordnet worden. Für die Fachstelle stehen bis zu
50.000 Euro, für Mikroprojekte 10.000 Euro und für Makroprojekte sowie Evaluation/ Fort

schreibung/ wissenschaftliche Begleitung 90.000 Euro zur Verfügung. Soweit im Haushalts
jahr 2013 für die Fachstelle geringere Kosten anfallen, als Haushaltsmittel bereitgestellt (sie
he unten), wird die Differenz für die Projektförderung verwendet.

Folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

4. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die einheitliche Fachförderrichtlinie
zur Förderung von Maßnahmen für das Lokale Handlungsprogramm für Toleranz
und Demokratie und gegen Extremismus LHP) und für den Lokalen Aktionsplan
(FördRL LAP/LHP), anzupassen sowie zur weiteren Umsetzung notwendigen
Schritte zu veranlassen."

Auf den Internetseiten dresden.de/lhp und gegenüber den Trägern wurden die Veränderun
gen gem. den Beschlusspunkten 2 und 3 bekannt gegeben. Die Umsetzung der Förderung in
den genannten Höhen wird aufgrund des Beschlusses zur Vorlage V1972/12 bereits vollzo
gen.

Die Überarbeitung der Fachförderrichtlinie erfolgt unter Berücksichtigung von Hinweisen des
Begleitausschusses und wird spätestens im III. Quartal 2013 abgeschlossen sein.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

