Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 1

Datum:

*l MI 2013

Die Oberbürgermeisterin

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Peter Krüger

Darstellung von Tagespflegepersonen im Vergabesystem eKita
mAF0405/13

Sehr geehrter Herr Krüger,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 11. Juli 2013 beantworte ich wie folgt:

„Vor gut einem Jahr beschloss der Jugendhilfeausschuss in seiner 31. Sitzung am
10. Mai 2012 mit der Vorlage V1538/12: „3. [...] Kindertagespflegepersonen erhalten im
System die Möglichkeit zur Darstellung der Kontaktdaten."

Zuletzt wurde der Sachverhalt an mich herangetragen, dass in der aktuellen Version
des Vergabesystems eKita die Tagespflegepersonen aber genau nicht die Möglichkeit
zur Darstellung ihrer Kontaktdaten haben und damit prinzipiell von Beginn an ausge
schlossen wären. Dem Hauptanliegen, Eltern auch alternative Betreuungsmöglichkei
ten zumindest aufzuzeigen, wäre damit ein Bärendienst erwiesen.
Dazu folgende Frage:

1. Wie ist es zu erklären, dass das Vergabesystem eKita nach einer seit dem Beschluss mittlerweile 14-monatigen Bearbeitungs- und Umsetzungszeit einen Ar
beitsstand aufweist, der speziell im Bereich „Darstellung von Tagespflegepersonen"
dem genauen Gegenteil des klaren und eindeutigen Beschlusses des Jugendhilfe
ausschusses {Abstimmungsergebnis 14/0/0) entspricht?"

Die technische Umsetzung des Elternportals entspricht dem Beschluss des Jugendhilfeaus
schusses (JHA/031/2012 - siehe Anlage 1, Beschlusspunkt 3).
Kontaktdaten und weitere Informationen von Tagespflegepersonen können über den im El
ternportal eingebundenen Stadtplan ortsbezogen dargestellt werden. Bisher haben sich dazu
sieben Tagespflegepersonen entschieden.

Für die Darstellung sind die Adressdaten notwendig, welche dem Eigenbetrieb (EB) Kinder
tageseinrichtungen gemeldet werden müssen.

Die Vermittlung an eine Tagespflegeperson erfolgt allerdings nur über die drei Beratungs
und Vermittlungsstellen: Outlaw, Malwina und Kinderland Sachsen oder über die Zentrale
Beratungs- und Vermittlungsstelle des EB Kindertageseinrichtungen.
Eltern können jedoch bei der Auswahl einer Wunscheinrichtung bzw. Tagespflege im Eltern
portal trotzdem ihre Wunsch-Tagespflegeperson angeben.
Mit freundlichen Grüßen

H
Ar läge

Seite 2 von 2

