Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

22.07.2013

Büro der Oberbürgermeisterin

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE UNKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2302/13
Dienst-Kraftfahrzeuge

Sehr geehrter Herr Schollbach,

da zu Ihrer o. g. Anfrage noch Abstimmungsbedarf besteht, bitte ich Sie nochmals um Ver
ständnis für eine Terminverlängerung bis zum 29. Juli 2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
Abteilungsleiterin

