Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

12.JUU2013

FDP-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Barbara Lässig

Situation Bäder und Schwimmhallen
mAF0403/13

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 11. Juli 2013 beantworte ich wie folgt:

„Zur Sportausschusssitzung am 13.06.2013 wurde uns eine erste Übersicht zu den
Schäden durch das Hochwasser an den städtischen Sporteinrichtungen vorgelegt. Für

das Freibad Wostra war dies nur eine vorläufige Übersicht, denn eine vollständige

Schadensaufnahme musste erst noch erfolgen. Es wurde uns aber eine eventuelle
Öffnung des Bades noch in dieser Saison in Aussicht gestellt. Bereits seit Jahren ist

bekannt, dass zum Ende dieses Monats die befristete Betriebserlaubnis für die
Schwimmhalle Freiberger Straße ausläuft. Aus diesem Grund gab es nach

Medienberichten bereits im April eine Vorortbegehung der Schwimmhalle. Auf eine
schriftliche Anfrage wurde mir Anfang Juni erklärt, dass der Eigenbetrieb aktuell an

einer Verlängerung der Betriebserlaubnis arbeitet, bis die Zuständigkeit der Bäder auf
die GmbH wechselt. Heute sollen nun per Stadtratsbeschluss die Dresdner Bäder und
die Dresdner Schwimmhallen an die neu gegründete Bäder GmbH übergeben werden.

Da der Sommer nun endlich kommt und damit auch Schwimmfläche wieder gefragt ist,
richtet sich meine Frage an die Nutzung des Freibades Wostra und zur aktuellen
Situation der Schwimmhalle Freiberger Straße."
1.

„Welche Schäden sind bis heute im Freibad Wostra erfasst, was wird deren
Beseitigung voraussichtlich kosten und wann werden die notwendigen

Maßnahmen durchgeführt und wann ist mit einer Öffnung des Freibades zu
rechnen?"

Die derzeit noch geschlossenen Bäder (Stauseebad Cossebaude, Strandbad Wostra,
Freibad Wostra) sollen mit Saisonbeginn 2014 (Mai 2014) wieder in Betrieb genommen
werden. In allen drei Bädern ist die Schadensaufnahme noch nicht abgeschlossen, da Teile
der Bäder und Anlagen noch immer von Hoch- und Grundwasser überflutet sind. Das Ab

pumpen musste zwischenzeitlich wegen des permanent zufließenden Grundwassers sowie in
der Wostra wegen des hohen Grundwassers und der Auftriebsgefahr der Becken unterbro
chen werden. Sollte sich nach dem Ende des Abpumpens im Freibad Wostra zeigen, dass
die Badebecken nicht geschädigt sind, wird versucht, das Bad mit Einschränkungen (vor al
lem in den Außenanlagen) im Laufe des August nochmals in Betrieb zu nehmen.

2.

„Wie ist der aktuelle Sachstand bei der Betriebserlaubnis der Schwimmhalle
Freiberger Straße, gibt es für die Halle eine Verlängerung, wenn ja, bis wann, wenn

nein, wann ist diese zu erwarten oder wird es überhaupt eine geben?"
Die Betriebserlaubnis für den Weiterbetrieb des Schwimmsportkomplexes Freiberger Platz
über den 31. Juli 2013 hinaus steht nicht mehr in Frage.

Aufgrund der Widersprüche in einzelnen vorliegenden Prüfbescheinigungen zur Raumluft
technischen (RLT) sowie Natürliche Rauchabzugsanlagen (NRA) wurde ein öffentlich bestell
ter und vereidigter Sachverständiger für das Installateur-, Heizungs- und Lüftungsbauer
handwerk, für das Wärme-, Kälte- und Schallschutzisolierhandwerk - Brandabschottungen

und Schallschutz und für den baulichen und anlagentechnischen Brandschutz mit der Abfas
sung eines Gutachtens beauftragt.

Mit Vorlage dessen gutachterlicher Stellungnahme wurde ein Sanierungsplan empfohlen, der
jedoch erst durch die DEKRA als den Ersteller der ursprünglichen Prüfbescheinigungen beur
teilt und im Rahmen einer weiteren Sachverständigenprüfung begutachtet werden musste.
Zur Vermeidung von Zeitverzug wurden noch vor der ersten Beurteilung der gutachterlichen
Stellungnahme durch die DEKRA Sanierungsmaßnahmen eingeleitet. Die Sanierung erfolgte
dabei auf der Grundlage der Empfehlungen in der gutachterlichen Stellungnahme. Mit der
Sanierungsplanung wurde ein Planungsbüro beauftragt. Daraufhin wurden zum einen Firmen
und zum anderen eigene Handwerker mit der Reparatur der technischen Anlagen beauftragt.
Am 2. Juli 2013 erfolgte dann die Sachverständigenprüfung der DEKRA zur Fortschreibung
der im Januar/Februar 2013 erstellten Prüfbescheinigungen. Die weiterführende Beurteilung
durch die DEKRA erfolgte dabei unter Berücksichtigung der gutachterlichen Stellungnahme
vom 13. Mai 2013, in der schutzzielorientierte Bewertungen sowie konkrete Sanierungsmaß
nahmen dokumentiert wurden. In Abstimmung mit dem Ersteller der gutachterlichen Stel
lungnahme konnte der Sachverständige der DEKRA im Rahmen seiner Prüfung feststellen,
dass, nachdem bereits alle empfohlenen Sanierungsmaßnahmen weitestgehend abge
schlossen sind, keine Bedenken gegen den Weiterbetrieb bestehen.

Zur Dokumentation der Prüfung hat die DEKRA die Prüfbescheinigungen fortgeschrieben und
dabei die durchgeführten Sanierungsmaßnahmen und die mit dem Gutachter abgestimmten
Bewertungen zur Sicherheitsrelevanz bisher dokumentierter Mängel eingearbeitet.
Das Bauaufsichtsamt sowie der Brandschutzprüfer erhielten je ein Exemplar sowie ein Origi
nal der gutachterlichen Stellungnahme. Der verantwortliche Brandschutzprüfer sendet bis
spätestens zum 19. Juli 2013 seinen Prüfbericht an das Bauaufsichtsamt. Nach Vorlage o. g.
Unterlagen wird das Bauaufsichtsamt bis spätestens zum 31. Juli 2013 die Genehmigung
zum, wahrscheinlich auf drei Jahre befristeten, Weiterbetrieb erteilen.
Mit freundlichen Grüßen

H

)ro

Seite 2 von 2

