Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 2. JULI 2013

FDP-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Werterhaltung - Dachsanierung Eissport- und Ballspielzentrum (ESBZ)
AF2298/13

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In einer dem Sportausschuss per Mail am 26. Juni gesendeten Investliste geht hervor,
dass im Investitionsplan 2013/2014 - Stand 26.06.2013 beim Punkt ESBZ - Ballenhal
lendach... wegen des Hochwassers die Investition nach 2014 verschoben wurde.
ESBZ /Werterhaltung / Dachsanierung / BSH 81000220 / 350.000 / 350.000 / Wegen HW
2013 verschoben wird, nach 2014

Diese Mail habe ich leider erst am 28.06.2013 „verarbeiten" können.
Als Vertreterin von Dr. Gebel saß ich am 27.06.2013 im Vergabeausschuss und genau
da wurde die Sanierung des Ballspielhallendaches (im ESBZ) vergeben.
Baubeginn:
Bauende:
Veranschlagte Summe:

Auftragssumme:

29.07.2013(1)
11.10.2013(1)
299.880,00 EURO

333.076,39 EURO (schlappe 33.000,-EURÖ mehr!)

In meiner schriftlichen Anfrage 1841/12, wurde mit unter der Frage 5 „Warum hat man
im Zuge der vielen Vorortbegehungen von mehreren Gutachtern diesen Mangel nicht
gleich mit aufgegriffen und angezeigt?" geantwortet, dass kein systematischer Mangel
als Grundlage für eine gutachterliche Verwertung erkennbar war.
Zur Frage 6 „Wäre es (unabhängig davon, dass es angeblich zwei Dächer sein sollen!!)
nicht angemessen gewesen, in den entsprechenden Ausschüssen alle „Dachmängel"
aufzuzeigen, damit auch die Stadträte eventuell entsprechende Forderungen hätten
aufmachen können?" wurde mir geantwortet ...dass es hinsichtlich dieser als gewöhn
lich einzustufenden Schäden keinerlei Veranlassung gab.

Und zu meiner 7. Frage „Wer trägt die Verantwortung, wenn hier durch „Verschwei
gen" von besonderen Vorkommnissen wieder erhebliche Mehrkosten entstehen soll
ten?" bekam ich zur Antwort: „Ein Verschweigen von besonderen Vorkommnissen

Seite 1 von 5

konnte bisher nicht festgestellt werden. Wie bereits ausgeführt, handelte es sich bei
den Schäden auf der Ballspielhalle um gewöhnlich auf Flachdächern auftretende
Schadensbilder."
Gerademal 8 Monate, nach der Beantwortung meiner AF1841/12 zum Dachschaden
„Ballspielhalle", hat sich der SBB nun doch noch für eine Sanierung, bzw. Werterhal
tung entschieden?!"
1.

„Was bedeutet Werterhaltung bei einem noch nicht einmal 6 Jahre alten Gebäude?
Nach welcher Zeit werden in der Regel die Dächer an neugebauten Gebäuden das
erste Mal saniert, bzw. etwas zur Werterhaltung beigetragen?"

Sämtliche technischen Arbeiten an Bestandsgebäuden sind grundsätzlich Werterhaltungen.

Dies gilt insbesondere hier, da auch die Gewährleistungsfrist von 4 Jahren abgelaufen war.
Flachdächer werden je nach Belagart zwischen 6 und ca. 20 Jahren einer Sanierung unter
zogen. Bei der hier gegenständlichen Art von Dächern gilt eher die längere Frist. Mittlerweise
sind über 50 % der Investmaßnahmen des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb
der Werterhaltung zuzuordnen, da die insgesamt zur Verfügung stehenden Budgets für beide
Bereiche dem Verschleiß der Sportanlagen gegenüber unverhältnismäßig gering sind.
2.

„Welche fachlichen technischen Arbeiten gehören genau zu dieser Werterhaltung
nach 6 Jahren Laufzeit - was wird genau gemacht?"

In Ergänzung und Analogie zu den Gutachten zum Einregnungsschaden der Eisarena vom
15. Februar 2012 wurde nach Fertigstellung der Sanierung des Arenadachs ein Sachver
ständigengutachten des Herrn Dipl.-Ing. Frank Wolfram, Freier Sachverständiger für Schäden
an Gebäuden, vorgelegt am 4. Dezember 2012, zur Risikobetrachtung des Daches Ballspiel
halle des Eissport- und Ballspielzentrums beauftragt. Daraufhin ist Folgendes zu konstatie
ren:

-

Das Dachdichtungsmaterial zeigt fortschreitende Alterungserscheinungen, vor allem Versprödungen und erfüllt grundsätzlich nicht die notwendigen Anforderungen.

-

Es besteht für einen vergleichbaren Schaden wie auf dem Arenadach (15. Februar 2012)
ein latentes Risiko, welches nicht konkret quantifizierbar und für den Eintrittszeitpunkt nicht
terminisierbar ist.

-

Der Gutachter empfiehlt einen zeitnahen Austausch der Dachabdichtunq im Jahr 2013
oder spätestens 2014. Ein alleiniger Austausch einer noch nicht geschädigten Dachbahn
über einem noch nicht geschädigten Dachaufbau bringt signifikant geringere Bau- und
Folgekosten gegenüber einer Sanierung nach einem ähnlichen Schadensfall wie am
Arenadach im siebenstelligen Bereich.

Es war dringend zu entscheiden, ob ein entsprechender Austausch der Dachabdichtung vor
genommen werden soll. Es wurde am Ende des Jahres 2012 durch den Betriebsleiter des
Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb festgelegt, den Austausch im Investplan 2013
vorzusehen.

Seite 2 von 5

3.

„Warum steht in der angehängten Investliste (Stand 26.06.2013) „wird wegen
Hochwasser 2013 nach 2014 verschoben", wenn es einen Tag später schon im Vergabeausschuss mit der Vorlagen-Nr. 2355/13 „durchgewunken" wurde? (d. h. In
ventarliste - Stand 26.06.2013 soll nach 2014 verschoben werden und laut Vorlage
2355/13 vom 27.06.2013 ist der Baubeginn bereits auf den 29.07.2013 terminiert!)"

Die Notiz in der Investliste, welche den Stadträten ausgereicht wurde, wurde unmittelbar am
25. Juni 2013 noch aktualisiert und wich somit vom ursprünglich vorgesehenen Realisie
rungszeitraum im Jahr 2013 ab. Die Notwendigkeit, den Ausführungstermin zu ändern, ergab
sich aus den aktuellen Hochwasserereignissen. Zum einen waren Mittel zu sichern, welche
eine kurzfristige Schadensbeseitigung an den in Mitleidenschaft gezogenen Sportanlagen
ermöglicht. Dazu wurde dieses Budget vorerst verwendet. Zum anderen fallen durch die ge
schädigten Sportplätze in der Flutrinne des Sportparks Ostra viele Spielflächen mittelfristig
aus. Aus diesem Grund folgte Herr Bürgermeister Lehmann dem Vorschlag des Bereichs
Technik des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb am 25. Juni 2013 und stimmte
einer Verschiebung der Sanierung des Ballspielhallendaches ins Jahr 2014 zu, um die Hal

lenflächen uneingeschränkt nutzen zu können. Dies widerspricht auch nicht der gutachterli
chen Empfehlung, da diese für die Sanierung den Zeitrahmen bis 2014 vorsieht.
Es kann nicht von überhasteter Vergabe gesprochen werden. Die Vergabe hat ihre Wirksam

keit auch für eine Durchführung 2014. Mittlerweile wurde mit dem zu beauftragenden Auf
tragnehmer die Realisierung zu gleichen Bedingungen wie ausgeschrieben für 2014 in der
Zeitspanne von Mai bis September verbindlich vereinbart. Ein nochmaliges Vergabeverfahren

2014 hätte zusätzliche Kosten sowie wahrscheinlich auch eine höhere Vergabesumme erge
ben.
4.

„Laut Investliste waren für die Werterhaltung /Dachsanierung 350.000,-EURO ver
anschlagt. Laut veranschlagte Auftragssumme in der Vorlagen-Nr. 2355/13 sollten
es 299.890,00 EURO sein. Woher kommt diese Differenz von reichlich 50.000,EURO?"

Die 350.000,00 EUR (netto) in der Investliste entsprachen einer internen Schätzung in An
lehnung an die Baupreise der Dachsanierung der ESBZ-Arena zuzüglich einem 10%igen

Sicherheitsaufschlag. In diesen Kosten sind allerdings auch Planungskosten enthalten. Diese
wurden nach HOAI mit ca. 40.000,00 EUR veranschlagt. Es gelang, den Planer dann im
Nachgang für ein Pauschalhonorar für 20.600,00 EUR zu binden. Die Auftragssumme für den
Dachdecker beläuft sich auf 279.896,13 EUR (netto). Auf Grund der relativ aufwendigen
Technologie (Gerüst und Arbeitstakte - damit die Beeinträchtigung der Nutzer des ESBZ mi
nimal bleibt) sowie der guten Marktlage übertraf dies leider die durch den Planer veran
schlagte Plansumme von 252.000,00 EUR (= 299.880,00 EUR brutto).

Somit sind aktuell Leistungen in Höhe von 300.496,13 EUR beauftragt. Ein Auftrag für den
Blitzschutz an eine Fachfirma für bis zu 10.000,00 EUR ist auch noch vorgesehen. Es exis
tiert damit noch eine finanzielle Reserve für bisher nicht absehbare Leistungen, welche vor
allem bei Sanierungen wie hier nicht ungewöhnlich sind. Die nach Abschluss der Baumaß
nahme nicht verausgabten Haushaltreste werden dann voraussichtlich innerhalb der Investi
tionsmaßnahmen des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb umbudgetiert.
5.

„Trotz der in der Vorlage veranschlagten 299.890,00 EUR wurde der Auftrag dann
für 333.075,00 EURO vergeben. Wo kommt diese Differenz wieder her?"

Die hier genannten 333.075,00 EUR entsprechen dem Bruttobetrag der in Frage 4 genannten
Auftragssumme von 279.896,13 EUR (netto).

Seite 3 von 5

6.

„Welcher konkrete Betrag ist bei der bevorstehenden Baumaßnahme für die Bau
stelleinrichtung vorgesehen?"

Für die Baustelleinrichtung ist ein Betrag von 2.872,72 EUR vertraglich gebunden und ent
spricht demnach ca. 1 % der Auftragssumme.
7.

„Wäre es nicht sinnvoll gewesen, wenn man diese Werterhaltung gleich im Herbst
letzten Jahres mit erledigt hätte, um zusätzliche (doppelte) Kosten (Baustellenein
richtung usw.) zu verhindern?"

Das für die Entscheidung zur Sanierung maßgebliche Gutachten lag erst am 4. Dezember
2012 vor, so dass die hier gegenständliche Leistung nicht im Anschluss an die Sanierung des
Arenadachs ausgeführt werden konnte. Weiterhin wäre die völlig anders geartete und gele
gene Baustelleneinrichtung nicht nutzbar gewesen. Bei der Sanierung des Ballspielhallenda
ches wird die signifikant geringere Materiallogistik just-in-time erledigt.

8.

„Wer hat diese Entscheidung (Prioritäten der Investmaßnahmen) getroffen? Gibt es
da eine Arbeitsgruppe im SBB?"

Die Entscheidung über den Inhalt des Investplans trifft innerhalb des Eigenbetriebes Sport
stätten- und Bäderbetrieb immer der/die BetriebsleiterAin. Dem voraus geht eine intensive
Diskussion aller betreibenden und technischen Bereiche sowie der Strategie des Eigenbe
triebes Sportstätten- und Bäderbetrieb auf Grund einer durch den Bereich Technik rechtzeitig
erstellten Vorschlagsliste. Diese wiederum ergibt sich aus bekannten Notwendigkeiten zu
Sanierungen, Neubauten bzw. Ersatzneubauten.
9.

„Welches Ausschreibungsverfahren wurde für diese Maßnahme gewählt und wann
wurde die Maßnahme ausgeschrieben? Wann sind die Angebote / das Angebot
eingegangen? Warum wurde die Ausschreibung angesichts nur eines Bieters (der
über 10 Prozent über dem veranschlagten Preis lag) nicht aufgehoben und wieder
holt?"

Die Leistung wurde öffentlich ausgeschrieben. Die Bekanntmachung erfolgte am 10. Mai
2013. Die Submission erfolgte am 27. Mai 2013.
10. „Seit Jahren gibt es schon mit dem städtischen Sportgebäude „Margon-Arena"
Probleme, was das Dach betrifft. Welche Mängel sind dem SBB diesbezüglich be
kannt?"
Es gibt vor allem im Zusammenhang mit Starkniederschlägen vereinzelt geringfügige Ein
regnungen, meist im Bereich des Hauptspielfeldes; hier vor allem im Bereich der Tiefpunkte
an den Shed-Lichtbändem. Diese Einregnungen führten allerdings auch schon zum Abbruch
von Punktspielen.

Die Dachdeckung besteht aus einem Kal-Zip-System, welches ein im Gefälle verlegtes Bau
kastensystem als Blechdach ist. Grundsätzlich ist dieses System sehr dauerhaft. Jedoch involvieren die vielen Stöße und Kontaktstellen auch viele schadensrelevante Stellen. Nach
dem ein vor ca. 4 Jahren beauftragtes erstes Gutachten verschiedene kleinteilige Reparatu
ren vorschlug und deren Ausführung leider nicht den gewünschten Erfolg brachte, wurde im

Mai 2013 ein spezieller Dachgutachter beauftragt mit vorerst folgendem Auftrag:

Seite 4 von 5

- Abfassen einer gutachterlichen Stellungnahme zum baulichen sowie Erhaltungs-Zustand
des Daches sowie zu den Ursachen des zyklischen und stetigen Eintritts von Nieder
schlagswasser

-

Dokumentation des Dachaufbaus sowie der relevanten baulichen Details im Zuge der da
für durch den Auftraggeber zu organisierenden Dachöffnung durch eine Fachfirma

- Vorschlag einer Technologie zur Schadensbehebung mit Aussagen zum Zeitrahmen so
wie, soweit möglich, eine Kostenschätzung dafür

11. „Von welchen Kosten wird da ausgegangen, sollte das Dach der „Margon-Arena"
vollständig repariert werden müssen?"

Dafür kann derzeit kein seriöser Betrag genannt werden, da eine Kostenschätzung für die
Schäden erst im Zuge des unter Frage 10 genannten Gutachtens erfolgen soll. Nach derzei
tigem Erkenntnisstand und in Abwägung von Aufwand und Nutzen ist ein Komplettaustausch
des Daches allerdings keine Option.
12. „Wann wurde auf dem Dach der „Margon-Arena" das letzte Mal eine Werterhaltung
oder Sanierung vorgenommen?"

Im Jahr 2013 wurden im März und im Juli durch den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbe
trieb jeweils Wartungen bzw. Reparaturen am Dach beauftragt. In der Erfahrung mit dem
Dach des ESBZ wird in Abstimmung mit dem Arena-Betreiber Kreissportbund Dresden e. V.
derzeit ein Wartungsvertrag für die Margon-Arena erarbeitet, in dem allerdings auch die
schon angesprochenen gutachterlichen Erkenntnisse Eingang finden sollen. Unabhängig
davon fanden bisher mindestens einmal jährlich auch optische Kontrollen der Dachhaut durch
Mitarbeiter des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetriebes statt.
13. „Für wann ist die derzeitige Mängelbeseitigung an der „Margon-Arena" vorgese
hen?"

Mängel werden grundsätzlich permanent abgestellt. Sollten sich aus dem beauftragten Gut
achten systematische oder schwerwiegende Mängel des Daches ergeben, wird sich die
Schadensbehebung nach Zeitpunkt der Feststellung und finanzieller Größenordnung richten.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 5 von 5

