DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2378/13
Datum: 23. Juli 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aufhebung Ausschreibungen - Albertbrücke

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Aufhebung Ausschreibungen - Albertbrücke“:

Fragen:
1. Welche Ausschreibungen für das Vorhaben Ausbau / Sanierung der Albertbrücke
wurden durch die Landeshauptstadt Dresden aufgehoben (bitte jeweils den Gegenstand der Ausschreibung benennen)?
2. Welches Auftragsvolumen (in Euro) beinhalteten die unter 1.) genannten aufgehobenen Ausschreibungen jeweils?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

