Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

23.07.2013

Büro der Oberbürgermeisterin

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2325/13
Dienstreisen, Arbeitsessen und Präsente 2012- Beigeordneter Dirk Hubert

Sehr geehrter Herr Schollbach,

aufgrund von Bearbeitungsbedarf bitte ich um Verständnis für eine Terminverlängerung bis
zum 7. August 2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
Abteilungsleiterin

