Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

23.07.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2327/13
Dienstreisen 2012 - Beigeordneter Dirk Hubert

Sehr geehrter Herr Schollbach,

aufgrund von Bearbeitungsbedarf bitte ich Sie um Verständnis für eine Terminverlängerung
bis zum 7. August 2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
Abteilungsleiterin

