Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 1111

Z

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Personelle Veränderungen im Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
AF2299/13

Sehr geehrter Herr Naumann,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Welche personellen Veränderungen wurden im Zeitraum vom 01.01.2013 bis zum
30.06.2013 im Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin vorgenommen?"

Es erfolgte die Besetzung der Stellen AbteilungsleiterAin Stadtratsangelegenheiten und Online-Redakteur/-in.

2.

„Aus welchen Gründen wurden die unter 1.) genannten personellen Veränderungen
vorgenommen?"

Beide Stellen waren zu besetzen, da sich die Vorgänger beruflich verändert haben. Die bis
herige Abteilungsleiterin Stadtratsangelegenheiten wechselte innerhalb der Stadtverwaltung
in ein anderes Amt, der bisherige Online-Redakteur hat die Stadtverwaltung auf eigenen
Wunsch verlassen.

3.

„Zu welchen Zeitpunkten wurden die unter 1.) genannten personellen Veränderun
gen vorgenommen?"

Beide Stellen sind seit 2. Januar 2013 neu besetzt.
Mit freundlichen Grüßen

H(

