Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.21

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

22. JÜLf 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Weitere grundhafte Instandsetzung der Bautzner Straße

AF2313/13

Sehr geehrter Herr Böhme,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Aktuell wird die Bautzner Straße im Abschnitt zwischen Hoyerswerdaer Straße und
Martin-Luther-Straße grundhaft saniert. Von der Martin-Luther-Straße bis zur Grund
straße in Bühlau erfolgt eine bestandsnahe Sanierung der Gleise und der Straße. Trotz
der Baumaßnahmen hat das Straßen- und Tiefbauamt im Vorfeld der Aufstellung des
städtischen Doppelhaushaltes 2013/2014 einen Mehrbedarf für die weitere grundhafte

Instandsetzung der Bautzner Straße angezeigt. Dieser Mehrbedarf wurde im Doppel
haushalt nicht berücksichtigt. Bei einer solchen grundhaften Instandsetzung müssen
die Interessen vieler Verkehrsteilnehmer beachtet werden. Bereits in meiner letzten
Anfrage AF2216/13 habe ich nach dem wiederholten Bau der Fußwege im Rahmen der
aktuellen Baumaßnahmen gefragt. Auch die DVB hat aufgrund des im Verkehrskon
zept 1994 beschlossenen Stadtbahnprogramms bestimmte Anforderungen zum künf
tigen Ausbau der Bautzner Straße und Bautzner Landstraße. Dazu habe ich einige
Fragen:

1.

Welche Abschnitte der Bautzner Straße müssen noch grundhaft instandgesetzt

werden? Welcher Kosten bedarf es dafür? (Siehe Frage 6 AF2216/13.)"
Zunächst muss man zwischen Instandsetzungsmaßnahmen und grundhaften Straßenausbaumaßnahmen differenzieren. Generell bedarf die Bautzner Straße bzw. Bautzner Land
straße zwischen Martin-Luther-Straße bis Jägerstraße und ab Fischhausstraße bis zum
Ullersdorfer Platz eines grundhaften Ausbaus.
Die Kosten hierfür sind jedoch noch nicht bezifferbar, da die dafür notwendigen Vorplanun
gen fehlen. Erst mit der Festlegung kostenrelevanter Parameter, wie z. B. Ausbaubreite
und -länge, ist der dafür erforderliche finanzielle Aufwand abschätzbar.

In den vorgenannten Straßenabschnitten wurden 1996,2004 und 2010 nur bereichsweise
Instandsetzungsarbeiten (Deckensanierung) an der Bautzner Straße ausgeführt.
2.

„Welchen zusätzlichen Bedarf hat das Straßen- und Tiefbauamt im Vorfeld des
Doppelhaushaltes 2013/14 in Bezug auf die grundhafte Instandsetzung der
Bautzner Straße angezeigt?"

Für die Mehrbedarfsmeldung im Zuge der Haushaltsplanung 2013/2014 hat das Straßenund Tiefbauamt die Kosten auf 12 Mio. Euro geschätzt.
Seite 1 von 2

3.

„Schließt die vom Straßen- und Tiefbauamt genannte „grundhafte Instandsetzung"
der Bautzner Straße eine weitere Auseinanderlegung der Straßenbahngleise in den
Bereichen mit ein, auf denen die Auseinanderlegung noch nicht erfolgte?"

In Planungen zum grundhaften Ausbau der Bautzner Straße werden auch die von den
Dresdner Verkehrsbetrieben mittel- bis langfristig geplanten Maßnahmen an den Gleisanla
gen berücksichtigt. Dies schließt auch eine Fortführung der Gleisverbreiterung (politisches
Votum erforderlich!) ein.

4.

„Hat das Straßen- und Tiefbauamt bei seinen weiteren Planungen zur grundhaften
Instandsetzung der Bautzner Straße den Beschluss zum Ausbau des Straßen
bahnnetzes für die Nutzung von breiteren Stadtbahnwagen berücksichtigt, wie es
im Verkehrskonzept 1994 beschlossen wurde?"

Die Umsetzung des Beschlusses zum Ausbau des Straßenbahnnetzes für die Nutzung von
breiteren Stadtbahnwagen gemäß Verkehrskonzept 1994 wird in zukünftigen Planungen zum

grundhaften Ausbau der Bautzner Straße/Bautzner Landstraße Beachtung finden.
5.

„Welche Aussagen trifft die im Verkehrskonzept 1994 geforderte Studie (siehe Ka
pitel 5.5.1, Seite 29) zur Gesamtnetz-Realisierbarkeit des Um- oder Neubaus des
Gleisachsabstandes von Straßenbahnen auf 3 m zur Bautzner Straße?"

Bei der betreffenden Studie handelt es sich um studentische Arbeiten, welche sich mit ersten
analytischen Untersuchungen zu baulichen Konsequenzen einer Erweiterung des Gleis
achsabstandes auf < = 3,00 m und dem Einsatz verschiedener Wagenkastenbreiten im
Dresdner Straßenbahnnetz befassten.

Diese Untersuchungen wurden in Zusammenarbeit mit der Technischen Universität Dresden,
Institut für Verkehrswegebau, als vorbereitende Arbeiten zu einer solchen Studie eingeleitet.
Bereits in diesem frühen Stadium der Bearbeitung stellte sich heraus, dass eine zugrunde
gelegte Erweiterung des Gleisachsabstandes um 0,45 m in der überwiegenden Mehrheit der
Trassenfälle konkrete Einzelfallprüfungen nach sich ziehen müsste. Das heißt, dass die
Festlegung eines zukünftigen Straßenquerschnittes nur nach eingehender Untersuchung des
betreffenden Straßenraumes (unter Beachtung der konkreten Bedingungen und Anforderun
gen für z. B. Einordnung von Anlagen des ruhenden Verkehrs, Fahrradwege etc.) und unter
Berücksichtigung städtebaulicher Belange an den jeweiligen Trassen erfolgen kann.
Die aus diesen Erkenntnissen gezogene Schlussfolgerung, dass die Festlegung der Aus
bauparameter einer Straße gemäß den gültigen Richtlinien und Empfehlungen und in Abwä
gung der verkehrlichen und nichtverkehrlichen Belange in dem jeweiligen betrachteten Be
reich erfolgen muss, ist seither gängige Planungspraxis.

6.

„Wann erfolgten in den letzten 20 Jahren grundhafte Erneuerungen des Fußweges
an der Bautzner Straße von den Eibschlössern bis zur Mordgrundbrücke und wel
che Kosten sind beim Fußwegbau entstanden?"

Eine Deckensanierung des Gehweges an der Bautzner Straße wurde im Zuge der Fahr
bahnsanierung 2004 mit ausgeführt. Eine getrennte Rechnungslegung hierfür erfolgte nicht.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

