Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

H MI 2Q!3

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Lernmittel an den Dresdner Schulen
mAF04Ü2/13

Sehr geehrter Herr Wirtz,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 11. Juli 2013 beantworte ich wie folgt:

„Stimmt es, dass in einigen Schulen die Arbeitshefte zum Ende des Schuljahres

eingesammelt werden? Wenn ja, wie viele Schulen betrifft das, mit welchem Sinn wird
so verfahren und was geschieht mit den eingesammelten Materialien?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat seit dem Schuljahr 2012/2013 die Arbeitshefte finanziert
und beschafft. Diese bleiben ihr Eigentum, auch wenn sie an die Schülerin/den Schüler aus
geliehen werden. Im Auftrag des Schulträgers setzen die Schulbuchverantwortlichen der je
weiligen Schule den Schulstempel als Eigentumsdeklaration ein.

Da die Arbeitshefte nur ausgeliehen sind, behält sich der Schulträger die Aufforderung zur
Rückgabe vor. Die Eigentümereigenschaft und die Ausleihe mit Rückforderungsvorbehait
sind wichtig, damit die Beschaffung der Arbeitshefte über die Schulbuchverlage als Teil der

Gesamtbeschaffung der Stadt Dresden mit dem höchstmöglichen Rabatt gemäß Buchpreis
bindungsgesetz erfolgen kann (15 Prozent). Die rechtliche Regelung steht in Verbindung mit
dem Urteil des Oberverwaltungsgerichts Bautzen aus dem Jahr 2012.
Wir haben in unseren Hinweisen an die Schulleiter der kommunalen Schulen der Landes
hauptstadt Dresden Ende Mai 2012 formuliert, dass die Schulen mit der Rückgabeaufforde

rung auch bis zum Abschluss der jeweiligen Schulart warten können, z. B. um eine gute Prü
fungsvorbereitung zu ermöglichen.
Es ist mir nicht bekannt, ob Dresdner Schulen schon in diesem Sommer Aufforderungen zur
Rückgabe ausgesprochen haben.
Nachfrage:

„Sie haben die Frage nicht beantwortet, was mit den Heften dann gemacht wird, mit
den Arbeitsheften."

Nach einer Benutzungszeit von sechs bis sieben Schuljahren bleibt von dem Heft nicht mehr
viel übrig.

Nachfrage:

„Nein, es gehe nicht um die Bücher, sondern es gehe um die Arbeitshefte, die nach
dem einmaligen Gebrauch verbraucht sind, weil sie ausgefüllt sind. Weil dort Aufgaben
gelöst worden sind, was machen Sie damit?"

Die Schule ist darauf hingewiesen, dass die Arbeitshefte für die gesamte Schulzeit beim
Schüler verbleiben können. Die Arbeitshefte müssen aber irgendwann wieder in das Eigen
tum der Schule zurückgeführt werden können, deshalb gilt der Rückforderungsvorbehalt. Es
ist nicht so, dass nach jedem Schuljahr die Hefte wieder eingesammelt werden müssen.
Bemerkung:

„Dann darf ich Ihnen viele Grüße von meinem Sohn ausrichten, in der zweiten Klasse,
der mir diese Frage mitgegeben hat, weil er heute seine ganzen Arbeitshefte mit eige
nen Beiträgen von dem ganzen Schuljahr abgeben musste. Es wird also nicht so ver
fahren wie Sie durchaus sagen, ich bitte das aufzuklären."

Um eine Aufklärung vornehmen zu können, teilen Sie mir bitte mit, um welche Schule es sich
handelt.

Mit freundlichen Grüßen

^age

Seite 2 von 2

