Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB2.20

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 *• JULI 20»

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Hochwasser: Schadenersatz und Schadensbeseitigung
mAF0404/13

Sehr geehrte Frau Zimmermann,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 11. Juli 2013 beantworte ich wie folgt:
„Die Stadtverwaltung hat gestern öffentlich eine bisherige Gesamtschadenssumme
von 101 Millionen Euro für städtische Infrastruktur, Gebäude sowie städtische

Unternehmen benannt. Diese betreffen laut Pressemitteilung bzw. Presse u.a. Kitas
und Schulen, hier speziell die 10. Grundschule, die 95. Grundschule und die 64.

Mittelschule, die Kita Struppener Straße und Iglauer Straße. Insgesamt verzeichnet so die Presseinformation - der Eigenbetrieb Kita Schäden von 1 Million Euro.

1. Wie verteilen sich die anderen 100 Mill. Euro Schadenssumme und welcher Anteil
ist durch Versicherungen abgedeckt? Wann erhalten die Stadträte eine objekt/sachkonkrete Schadensbilanz?

2. Erfolgt vor Beauftragung der Schadensbeseitigung bzw. Sanierung eine Analyse
bzw. Prüfung des Schadensbildes dahingehend, wie zukünftig Schäden minimiert
werden können und ab welchem Umfang wird der Stadtrat in die Entscheidung zur
Schadensbeseitigung bzw. Sanierung einbezogen?"

In den städtischen Unternehmen beträgt die Schadenshöhe 47,7 Mio. Euro. Dies betrifft vor
allem die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) (18 Mio. Euro), DREWAG (27 Mio. Euro) und
Cultus gGmbH (1,3 Mio. Euro). Weitere Schäden verzeichnen die Messe Dresden GmbH
und die Stadtentwässerung Dresden GmbH.

Durch die Ämter der Stadtverwaltung wurde ein Schadensvolumen in Höhe von
41,7 Mio. Euro erfasst. Dazu zählen Straßen- und Tiefbauamt ca. 27 Mio. Euro, Schulen ca.
8,7 Mio. Euro, Umweltamt ca. 4 Mio. Euro und Brand- und Katastrophenschutz und das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zusammen ca. 2,2 Mio. Euro.
In den Eigenbetrieben Sportstätten und Bäderbetrieb und Friedhofs- und Bestattungswesen
beläuft sich die Schadensumme auf 10,7 Mio. Euro.

Bis zum 31. Juli 2013 sollen die detaillierten Schadensmeldungen dem Freistaat übergeben
werden. Dort erfolgt bis August 2013 die Prüfung der angemeldeten Schäden. Bis zum
September 2013 wird dann eine Bestätigung des Freistaates in Form eines

Wiederaufbauplans erwartet, der von Seiten des Landes finanziell untersetzt sein wird. Auf
der Grundlage dieses Planes wird durch die Verwaltung eine Vorlage zur Beschlussfassung
für den Stadtrat erstellt. Der Stadtrat erhält nach dem 31. Juli 2013 von der Verwaltung eine
Liste zu den eingegangenen Schadensmeldungen.

Nachfrage:
„Dann heißt das, wenn ich jetzt Ihre Antwort richtig verstanden habe, dass wir per

Vorlage in die Entscheidung, welche Fördermittel für welche Schadesbeseitigungsmaßnahme ausgegeben werden, als Stadtrat einbezogen werden."
Die Fördermittel werden nach Prüfung der durch die Verwaltung eingereichten Schadens

meldungen vom Freistaat zur Verfügung gestellt. Die Mittel müssen dann als Mehr
einnahmen bzw. -ausgaben nach § 79 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) im
Haushalt eingestellt werden.
Nachfrage:

„Wir können als Stadtrat nicht mitentscheiden, in welcher Art diese Schadens
beseitigung erfolgt und ob wir bei einigen Objekten überhaupt es für sinnvoll
erachten, vor Ort z. B. Schadesbeseitigung/Sanierung durchzuführen."
Derzeit ist es so, dass nach dem anerkannten Stand der Technik wiederaufgebaut werden
muss. Das Problem liegt hier z. B. darin, dass - wenn eine alte Turnhalle beschädigt ist diese repariert werden muss. Im Moment wird darauf orientiert, dass dann eine Turnhalle
nach heutigem Standard gebaut wird und ich gehe davon aus, dass dann auch die not
wendigen Fördermittel dafür zur Verfügung gestellt werden. Die für die Sanierung zu
ständigen Organisationseinheiten werden versuchen, beim Thema Nachhaltigkeit bauliche
Lösungen zu finden, sodass beim nächsten Hochwasser ein höherer Schutz besteht. Dies ist
auch die Vorgabe vom Freistaat.
Mit freundlichen Grüßen

H

Seite 2 von 2

