Landeshauptstadt Dresden

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

23.07.2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Margit Haase

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2366/13
Waldschlößchenbrücke - Kosten

Sehr geehrte Frau Haase,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass zu Ihrer o. g. Anfrage eine um
fangreiche Abfrage Dritter stattfinden muss. Ich bitte daher um Verständnis für eine Termin
verlängerung bis zum 20. August 2013.

Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
Abteilungsleiterin

