Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

^ J(j[J 2013

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christoph Hille

Planungskosten städtischer Bauvorhaben
mAF0401/13

Sehr geehrter Herr Hille,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 11. Juli 2013 beantworte ich wie folgt:

1.

„In welcher Höhe sind bei der Landeshauptstadt Dresden bislang Kosten für
Planungen, Gutachten und Untersuchungen für das Vorhaben Schulstandort
Tolkewitz angefallen? Mit welchem zeitlichen und finanziellen Mehraufwand muss
gerechnet werden, wenn ein anderes Verfahren ohne Generalübernehmer
durchgeführt wird?"

Bisher sind Kosten in Höhe von 84.015,95 Euro bei der Landeshauptstadt Dresden
angefallen.
Bei den durch die Stadtverwaltung hinterfragten Referenzobjekten wurden durch Beauf
tragung eines Generalunternehmers für Bau und Betrieb folgende Einsparungen erzielt:
1.

Landratsamt Sächsische Schweiz/Osterzgebirge - Umbau/Erweiterung Schloss
Sonnenstein: rund 10 Prozent Ersparnis gegenüber der Eigenrealisierung (klassischer
Bauweise und Eigenbetrieb)

2.

Stadt Halle - Neubau/Sanierung und Betrieb von neun Schulen, Sporthallen und
Horten und vier Kitas mittels Generalunternehmerschaften: Ersparnisse bei den

Betriebskosten von etwa 20 Prozent, bei den Baukosten von rund 10 Prozent.
Nach einer Analyse der zeitlichen Abläufe ist bei klassischer losweiser Vergabe mit neun
Monaten Mehrbedarf gegenüber dem wettbewerblichen Dialog mit einer Vergabe an einen
Generalübernehmer zu rechnen, das führt zu einer Verzögerung um ein Schuljahr (erst

Sommer 2018 statt Sommer 2017). In diese Analyse hat die STESAD als zuständiger
Projektsteuerer ihre Erfahrungen bei der Abwicklung solcher Projekte für die Landeshaupt

stadt Dresden einfließen lassen, die sie für losweise Vergabe wie für den Wettbewerb liehen
Dialog gleichermaßen gesammelt hat. Insoweit gibt es Abweichungen zu ideal-typischen
Abläufen, z. B. liegt ein Zeitplan der vier Berufskammern vor, der zeitgleiche Abläufe
suggeriert. Aber gerade die dort verwendete Begrifflichkeit der „gleitenden Planung" wird sehr
kritisch betrachtet, denn gleitende Planung birgt ein hohes Potential an Kostenunsicherheit.

2. „In welcher Höhe sind bei der Landeshauptstadt Dresden bislang Kosten für
Planungen, Gutachten und Untersuchungen für den Bauablauf Sanierung /
Instandsetzung Albertbrücke angefallen? Welche Kosten fallen schätzungsweise
für eine erneute Bauablaufplanung an und wie lange wird diese dauern?"
Die Planungskosten für die Instandsetzung der Albertbrücke einschließlich des seit 2010 ge
planten Bauablaufes für die Variante IV b betragen ca. 1,7 Mio. Euro. Für die Umpianung des
Bauablaufes werden Kosten von ca. 245 000,00 Euro anfallen. Der Zeitraum zwischen einer
Umpianung der Verkehrsführung während der Bauzeit und dem Baubeginn wird mindestens
15 Monate betragen. Dieser Zeitraum wird allein für die erforderlichen Verwaltungsverfahren
benötigt:
• 9 Monate Planergänzung
• 6 Monate EU-weite Vergabe.

Bei diesen Überlegungen wird vorausgesetzt, dass die statisch konstruktive Planung parallel
und ohne Rückkopplung zur Planergänzung erfolgen kann und dass keine neuen Monitoring
untersuchungen erforderlich sind. Ansonsten erweitert sich der Zeitraum für die Dauer dieser
Untersuchungen.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

