Landeshauptstadt Dresden

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

24.07.2013

Fraktion Bündnis Freie Bürger

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anita Köhler

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2320/13
Hochwasserschutz im Dresdner Osten

Sehr geehrte Frau Köhler,

der Geschäftsbereich Wirtschaft teilte mir mit, dass zu Ihrer o. g. Anfrage noch Bearbei
tungsbedarf besteht.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 26. Juli 2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
Abteilungsleiterin

