Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

24.07.2013

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Scholibach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2358/13
Planungskosten Albertbrücke - Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Sehr geehrter Herr Schollbach,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass zu Ihrer o. g. Anfrage noch Zuar
beiten der DVB AG eingeholt werden müssen.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 20. August 2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
Abteilungsleiterin

