Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 2. JULI 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Lernmittel

AF2283/13

Sehr geehrte Frau Thomas,

die o. g. Anfrage beantworte ichwie folgt:
1.

„Welchen aktuellen Sachstand gibt es hinsichtlich der Lernmittelfreiheit?"

Durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus wurde die Lernmittelverordnung
(LernmitVO) dem Urteil angepasst und im März 2013 bekannt gegeben und in Kraft gesetzt.

2.

„Welche Lernmittel fallen derzeit verbindlich unter diese Regelung?"

Gemäß § 2 der LernmitVO vom 25. März 2012 fallen verbindlich unter diese Regelung:
- Schulbücher, in der Regel gebunden,
- Atlanten,

- Arbeitshefte für die Hand des Schülers, die Schulbücher begleiten, ergänzen oder ersetzen,
- Ganzschriften bzw. Textsammlungen (Anm. Schulträger: Lesestoffe,)

- ein- und zweisprachige Wörterbücher, fremdsprachliche Grammatiken, Nachschlagewerke,
- Aufgabensammlungen, Gesetzessammlungen, Formelsammlungen und Tafelwerke.

Ergänzt wird dieser Paragraph mit dem § 12 Nr. 2 LernmitVO um Fotokopien von Druckwer

ken, wenn sie ein Schulbuch begleiten, ergänzen oder ersetzen.

3. „Gibt es hierzu eine Stellungnahme/verbindliche Hinweise des Kultusministeriums
als Handlungsempfehlung/Richtlinie oder ähnliches für die Landeshauptstadt
Dresden?"

Dem Schulverwaltungsamt liegen über die LernmitVO hinaus keine verbindlichen Hinweise

seitens Sächsischen Staatsministeriums für Kultus vor.
4.

„Für welche Lernmittel soll die Stadt aufkommen?"

Für die in der LernmitVO genannten Lernmittel muss die Landeshauptstadt Dresden auf

kommen (siehe Frage 2).

Seite 1 von 4

5.

„Wie wird dies im kommenden Schuljahr geregelt werden?"

6.

„Wann sollen/können die Schulen informiert werden?"

Mit Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften am 1. Juli 2013 wurden
weitere notwendige Mittel für die Beschaffung von Druckwerken für das Schuljahr 2013/2014
in Höhe von ca. 1.300.000 Euro bewilligt. Mit Schreiben vom 2. Juli 2013 wurde den Schulen
eine entsprechende Erhöhung der Schulbudgets mitgeteilt.
7.

„Wie soll mit den Lernmitteln (Arbeitsheften) verfahren werden, die die Schulen im

vergangenen Schuljahr erworben haben?"

Siehe Frage 8.

8.

„Entspricht es der Tatsache, dass (einige) Schulen Anweisungen/Empfehlungen
erhalten haben, dass diese Arbeitshefte einzusammeln und zu vernichten sind?"

Nein, zu beachten ist aber:

Die Landeshauptstadt Dresden hat seit dem Schuljahr 2012/2013 die Arbeitshefte finanziert
und beschafft. Diese bleiben ihr Eigentum, auch wenn sie an den Schüler/die Schülerin aus
geliehen werden. Im Auftrag des Schulträgers setzen die Schulbuchverantwortlichen der
jeweiligen Schule den Schulstempel als Eigentumsdeklaration ein.
Da die Arbeitshefte nur ausgeliehen sind, behält sich der Schulträger die Aufforderung zur
Rückgabe vor. Die Eigentümereigenschaft und die Ausleihe mit Rückforderungsvorbehalt
sind wichtig, damit die Beschaffung der Arbeitshefte über die Schulbuchverlage als Teil der
Gesamtbeschaffung der Stadt Dresden mit dem höchstmöglichen Rabatt gemäß Buchpreis
bindungsgesetz erfolgen kann (15 %). Die rechtliche Regelung steht in Verbindung mit dem
Urteil des Oberverwaltungsgerichts Bautzen aus dem Jahr 2012.
In den Hinweisen an die Schulleiter der kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dres
den Ende Mai 2013 ist formuliert, dass die Schulen mit der Rückgabeaufforderung auch bis
zum Abschluss der jeweiligen Schulart warten können, z. B. um eine gute Prüfungsvorberei
tung zu ermöglichen.

Es ist mir nicht bekannt, ob Dresdner Schulen schon in diesem Sommer Aufforderungen zur
Rückgabe ausgesprochen haben. Verbrauchte Arbeitshefte sind als Wertstoffe der stoffli
chen Verwertung zuzuführen.
8 a) „Wer hat auf welcher rechtlichen Grundlage eine solche Anweisung gegeben?"
Entfällt.

8 b) „Gab es Schulen, die unter Verweis auf die ökologische und ökonomische
Sinnhaftigkeit einer solchen Maßnahme die Ausführung dieser Anweisung
verweigern und wie wurde darauf reagiert?"
Nein.

Seite 2 von 4

8 c) „Wie verträgt sich eine solche Anweisung mit der Nachhaltigkeitsstrategie
des Freistaates Sachsen und mit den entsprechenden Zielstellungen im
Sächsischen Bildungsplan?"

r

Entfällt.

8 d) „Wie hoch ist die Papiermenge infolge der Anweisung zu beziffern?"
Entfällt.

9.

„Mit Schreiben vom 19. März 2013 informierte das Schulverwaltungsamt den
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften über die finanziellen Auswirkun
gen der „Verordnung der Sächsischen Staatsregierung und des Sächsischen

Staatsministeriums für Kultus zur Zulassung und Überlassung von Lernmitteln

(Lernmittelverordnung - LernmitVO)". Ich bitte um Vorlage dieses Schreibens."

Es werden grundsätzlich keine Aktenbestandteile mit ausgereicht.

10. „Wie hoch und auf welcher Grundlage werden die Auswirkungen insgesamt ge
schätzt/berechnet?"

Zur Umsetzung der Lernmittelverordnung stellt die Landeshauptstadt Dresden 2013 für das
Schuljahr 2013/2014 folgende Haushaltsmittel bereit:

1.
2.
3.
4.

für
für
für
für

Schulbücher
Kopien
Arbeitshefte
sonstige Druckwerke

insgesamt

ca. 1.610.400 EUR
ca. 280.000 EUR
ca. 1.610.000 EUR
ca. 1.300.000 EUR
ca. 4.800.000 EUR

Die Mittel für die Positionen 1 bis 3 wurden bereits mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes
2013/2014 veranschlagt. Die Aufwendungen für die sonstigen Druckwerke konnten überplan
mäßig mit den Vorlagen V2339/13 und V2291/13, Beschluss des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften am Uuli 2013, bereitgestellt werden.

11. „Gab es Rückmeldungen von Schulen bzw. Eltern im laufenden Schuljahr bezüg
lich der Umsetzung des Gerichtsurteils zur Lernmittelfreiheit?"
Im März 2013 führte das Schulverwaltungsamt eine Beratung mit dem Schulleiterbeirat zu
diesem Sachverhalt durch. Schwerpunkte waren u. a. die Höhe des Budgets/Schüler, die
Differenzierung nach Schularten und Klassenstufen sowie Lehrmethoden (Klassensätze,
Leihexemplare). Darüber hinaus gab es keine Rückmeldung seitens der Schulen oder der
Eltern.

12. „Gab es Rückmeldungen/eine Evaluation, inwiefern die zusätzlich für Arbeitshefte
zur Verfügung gestellten Mittel ausreichend waren?"
Seitens der nachgeordneten Einrichtungen wurde nicht angezeigt, dass die bereitgestellten

Mittel nicht ausreichend für den Kauf der zur Erreichung der Lehrplanziele erforderlichen
Lernmittel waren (2012) bzw. sind (2013).

Seite 3 von 4

13. „In welcher Weise wird sich das Kultusministerium an den erheblich höheren Kos
ten beteiligen?"

Der Freistaat Sachsen beteiligt sich im Doppelhaushalt 2013/2014 mit einer Lehrmittelergän
zungspauschale von insgesamt 5.000.000,00 Euro. Davon entfallen auf die Landeshaupt
stadt Dresden für das Jahr 2013 i. H. v. 673.743,00 Euro. Der Wert für 2014 ist noch nicht
bekannt. Diese Einnahme ist bereits bei der Haushaltplanerstellung berücksichtigt worden.
14. „Gab es in der Frage Lernmittelfreiheit Kommunikation/Schriftverkehr zwischen
dem Kultusministerium und der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere wie
Kommunen als Schulträger mit dem Gerichtsurteil zu Lernmittelfreiheit, dessen
Umsetzung und Finanzierung umgehen sollen und wenn Nein, ist dergleichen
geplant?"

Zur Lernmittelfreiheit, insbesondere zur LernmitVO, haben die kommunalen Spitzenverbände
mit der Staatsregierung Beratungen durchgeführt und sich an den Anhörungen beteiligt. Ich
habe unseren kommunalen Spitzenverband in diesen Anhörungen aktiv unterstützt.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 4 von 4

Lernmittelverordnung - LernmilVO

Verordnung
der Sächsischen Staatsregierung und
des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus

zur Zulassung und Überlassung von Lernmitteln
(Lernmittelverordnung - LernmitVO)
Vom 25. März 2013
Es wird verordnet

1.

2.

durch die Staatsregierung aufgrund von § 38 Abs. 2 Satz 2 des Schulgesetzes für den Freistaat
Sachsen (SchuIG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juli 2004 (SächsGVBI. S. 298), das
zuletzt durch Artikel 2 Abs. 10 des Gesetzes vom 19. Mai 2010 (SächsGVBI. S. 142,144) geändert
worden ist,
durch das Staatsministerium für Kultus aufgrund von
a)
§ 60 Abs. 1 SchuIG ,
b)
§ 16 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 des Gesetzes über die Verwaltungsorganisation des Freistaates
Sachsen (Sächsisches Verwaltungsorganisationsgesetz - SachsVwOrgG) vom
25. November 2003 (SächsGVBI. S. 899), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom
27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130,131) geändert worden ist:

§1

Zulassungspflicht
Schulbücher und ihnen gleichgestellte Druckwerke im Sinne von § 2 Abs. 2 dürfen an öffentlichen Schulen nur
verwendet werden, wenn sie zum Gebrauch zugelassen wurden, soweit in dieser Verordnung nichts anderes

bestimmt ist.

§2
Schulbuch
(1) Schulbücher sind Druckwerke für die Hand des Schülers, die dazu dienen, den Lehrplan eines Faches
schulartbezogen in Zielen und Inhalten zu erfüllen. Schulbücher müssen in der Regel gebunden sein.

(2) Folgende sonstige Druckwerke sind den Schulbüchern gleichgestellt:
1.

Atlanten,

2.
3.

Arbeitshefte für die Hand des Schülers, die Schulbücher begleiten, ergänzen oder ersetzen,
Ganzschriften und für den Schulgebrauch aufbereitete, zum Beispiel gekürzte oder kommentierte,
Textsammlungen,

4.
5.

ein- und zweisprachige Wörterbücher, fremdsprachliche Grammatiken, Nachschlagewerke und
Aufgabensammlungen, Gesetzessammlungen, Formelsammlungen und Tafelwerke.

§3
Zulassungsfreiheit
(1) Der Zulassung bedürfen nicht
1.

Schulbücher für die Förderschulen für Blinde und Sehbehinderte, für Hörgeschädigte und für geistig
Behinderte,

2.

Schulbücher für den fachtheoretischen und fachpraktischen Unterricht an berufsbildenden Schulen,
sofern es sich nicht um wirtschaftskundliche und erziehungskundliche Fächer handelt,
Arbeitshefte, die Schulbücher ergänzen oder begleiten, wenn das dazugehörige Leitmedium
zugelassen ist, und
die in § 2 Abs. 2 Nr. 3 bis 5 aufgeführten Druckwerke. Hiervon ausgenommen sind Textsammlungen in

3.
4.

Form von Musik- und Lesebüchern.

www.revosax.sachsen.de

•

1 von 4

Lernmittelverordnung - LemmitVO

(2) Das Staatsministerium für Kultus kann widerruflich bei Fächern mit geringer Schülerzahl auf ein
Zulassungsverfahren verzichten. Bücher in sorbischer Sprache sowie für den Unterricht in Deutsch als
Zweitsprache sind bis auf Widerruf von der Zulassungspflicht befreit.
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für die Zulassung von Schulbüchern für den Religionsunterricht
(4) Nach dieser Verordnung zulassungsfreie Schulbücher und sonstige Unterrichtsmaterialien, die der Lehrer
selbst entwickelt, müssen den Anforderungen gemäß § 4 Abs. 1 entsprechen. Die Verantwortung dafür trägt der
Lehrer.

§4
Zulassungsvoraussetzungen
(1) Zulassungsvoraussetzungen sind:

1.
2.

Übereinstimmung mit den durch Grundgesetz, Verfassung des Freistaates Sachsen und Schulgesetz
vorgegebenen Erziehungszielen,

Übereinstimmung mit den Zielen und Inhalten des entsprechenden Lehrplanes sowie angemessene

didaktische Aufbereitung der Stoffe,
3.
4.
5.
6.

7.

Altersgemäßheit bei der Aufbereitung der Inhalte sowie der sprachlichen Form,
Angebot positiver Identifikationsmöglichkeiten sowohl für Mädchen als auch für Jungen,
Einbindung von Druckbild, graphischer Gestaltung und Ausstattung in die jeweilige didaktische
Zielsetzung,
Orientierung an gesicherten Erkenntnissen der Fachwissenschaft und
Vereinbarkeit mit einer wirtschaftlichen Haushaltführung.

(2) Schulbücher müssen schul- und unterrichtsorganisatorisch in der Regel auf eine Klassenstufe, in den
Jahrgangsstufen 11 und 12 auf die Kurshalbjahre bezogen sein. Im Bereich der berufsbildenden Schulen,
ausgenommen der Beruflichen Gymnasien, sollen Schulbücher dem Lehrplan eines Faches einer Schulart für alle
Klassenstufen entsprechen.

§5
Zulassungsverfahren
(1) Über die Zulassung eines Schulbuches entscheidet das Sächsische Bildungsinstitut auf Antrag des Verlegers
oder Herstellers, im Falle eines Schulbuches für den Religionsunterricht im Einvernehmen mit der betreffenden

Kirche oder Religionsgemeinschaft. Dem Antrag sind in der Regel vier kostenlose Prüfexemplare beizufügen.
(2) Prüfexemplare sind ein fertig ausgedrucktes Exemplar des Schulbuches, ein vollständiges Manuskript oder
ein Umbruchexemplar. Zu begutachtende Manuskripte sollen unter anderem folgenden Anforderungen
entsprechen:
1.

Das Manuskript oder der Ausdruck muss so vollständig wie die geplante Buchausgabe ausgestattet
sein, das heißt ein lückenloses Inhaltsverzeichnis, sämtliche Literatur- und Quellenangaben, Bilder in
Farbe, sämtliche Zeichnungen, Karten, Skizzen, Diagramme, Tabellen und so weiter in gleicher Weise
und Anordnung enthalten.

2.

Das Manuskript oder der Ausdruck darf keine handschriftlichen Korrekturen enthalten.

(3) Der Antrag muss enthalten:

1.

2.
3.

die Angabe, für welche Schulart (bei Mittelschule: für welchen Bildungsgang), für welches Fach und für
welche Klassenstufe (für die Jahrgangsstufen 11 und 12: für welches Kurshalbjahr und welche Art der
Kurse) das Schulbuch bestimmt ist,
die genaue Bezeichnung der Auflage und des Erscheinungsjahres, Einbundart,
die Versicherung, dass es sich bei dem vorgelegten Werk um die endredaktionell bearbeitete Fassung
handelt,

4.

die Angabe darüber, ob durch dieses Schulbuch ein anderes Schulbuch des Verlages ersetzt werden

5.

soll, und
Angaben über den Preis.

(4) Soll das Schulbuch für mehrere Schularten zugelassen werden, ist für jede Schulart ein besonderer Antrag zu
stellen, es sei denn, das Schulbuch fällt unter die erweiterte Verwendungserlaubnis an berufsbildenden Schulen

gemäß § 6 Abs. 3.

www.revosax.sachsen.de

2 von 4

Lernmittelverordnung - LernmitVO

§6
Entscheidung über die Zulassung
(1) Die Entscheidung über die Zulassung bedarf der Schriftform. Eine Zulassung kann
1.
2.

von der Bedingung abhängig gemacht werden, dass einzelne Mängel sofort behoben werden, und
unter Auflagen ausgesprochen werden. In diesem Fall können für den nächsten Nachdruck die
notwendigen Korrekturen verlangt werden.

(2) Die Zulassung wird unter dem Vorbehalt des Widerrufs erteilt. Sie kann insbesondere widerrufen werden,
wenn das Schulbuch nicht mehr den Anforderungen gemäß § 4 Abs. 1 Nr. 2 entspricht oder die im
Genehmigungsbescheid auferlegten Nebenbestimmungen nicht eingehalten worden sind.

(3) Für die Zulassung im Bereich der berufsbildenden Schulen gilt:
1.

2.
3.

In den Fächern, denen gleiche Lehrpläne für verschiedene Schularten oder Schulstufen zugrunde
liegen, wird nur ein Zulassungsverfahren durchgeführt.
In den allgemeinbildenden Fächern dürfen Schulbücher, die in der Berufsschule zugelassen sind, auch
in der Berufsfachschule verwendet werden.
In den in § 3 Abs. 1 Nr. 2 genannten wirtschafts- und erziehungskundlichen Fächern dürfen
Schulbücher, die für eine berufsbildende Schulart zugelassen sind, auch in den übrigen Schularten
verwendet werden, sofern sie mit den Lehrplänen vereinbar sind.

§7

Öffentliche Bekanntgabe und allgemeine Wirksamkeit
(1) Die Zulassung eines Schulbuches wird als Allgemeinverfügung im Ministerialblatt des Sächsischen
Staatsministeriums für Kultus öffentlich bekanntgegeben. Ab Datum der Bekanntgabe dürfen prüfungspflichtige
Schulbücher in den Schulen verwendet werden.

(2) Für Rücknahme und Widerruf der Zulassung eines Schulbuches gilt Absatz 1 entsprechend. Als öffentliche
Bekanntgabe der Rücknahme und des Widerrufes einer Zulassung gilt, wenn ein Schulbuch in dem regelmäßig
erscheinenden Gesamtverzeichnis der zugelassenen Schulbücher nicht mehr aufgeführt wird. Soweit die im
Gesamtverzeichnis nicht mehr aufgeführten Schulbücher an den Schulen im Zeitpunkt des Erscheinens des

Gesamtverzeichnisses noch vorhanden sind, dürfen sie aufgebraucht werden, sofern in der Rücknahme- oder
Widerrufsentscheidung nichts anderes bestimmt ist. In begrenzter Anzahl können Ergänzungsbeschaffungen
vorgenommen werden, sofern dies wirtschaftlich geboten ist.

§8
Belegstücke
Nach Bekanntgabe des Zulassungsbescheids hat der Antragsteller dem Sächsischen Bildungsinstitut
entsprechend seiner Anforderung bis zu vier Belegexemplare zu Obertassen. Gleichzeitig hat er zu versichern,
dass die Belegstücke mit den Prüfexemplaren, die Gegenstand des Zulassungsbescheides waren, inhaltlich
übereinstimmen.

§9

Sonderbestimmungen
(1) Unveränderte Neuauflagen eines bereits zugelassenen Schulbuches sind dem Sächsischen Bildungsinstitut

unter Übersendung eines Exemplars und Angabe des Preises anzuzeigen, wenn nur die Auflagenbezeichnung

oder das Erscheinungsjahr gegenüber der zugelassenen Auflage verändert ist.

(2) Bei nur redaktionell veränderten Neuauflagen eines bereits zugelassenen Schulbuches kann ein abgekürztes

Zulassungsverfahren durchgeführt werden. In diesem Fall hat der Verlag oder Hersteller im Antrag die

vorgenommenen Änderungen in Form einer Übersicht anzugeben und zwei Exemplare des Buches unter Angabe
des Preises beizufügen. Die vorgenommenen Änderungen können auch durch Markierungen in einem
Prüfexemplar kenntlich gemacht werden. Führt die Überprüfung zu dem Ergebnis, dass wesentliche inhaltliche

Änderungen vorliegen, ist das übliche Zulassungsverfahren durchzuführen.
(3) § 5 Abs. 1 bleibt unberührt.

www.revosax.sachsen.de

3 von 4

Lernmittelverordnung - LemmitVO

§10
Zulassung für Schulversuche
(1) Zur Durchführung von Schulversuchen können die hieran beteiligten Schulen Antrag auf Zulassung eines
Schulbuches stellen. Dem Antrag ist ein Prüfstück des Schulbuches beizufügen.
(2) Das Sächsische Bildungsinstitut kann dem Antrag entsprechen, wenn das Schulbuch die allgemeinen
Zulassungsvoraussetzungen erfüllt. In der Zulassung wird ihre Geltungsdauer bestimmt und auf die Möglichkeit
der Rücknahme und des Widerrufs hingewiesen. Sie wird auf die an dem Schulversuch beteiligten Schulen oder
auf die Schule beschränkt, die den Zulassungsantrag gestellt hat. Die eingeschränkte Zulassung wird den
Schulen, für die sie gelten sollen, bekanntgegeben.

§11
Kosten
Das Genehmigungsverfahren ist nach dem Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 17. September 2003 (SächsGVBI. S. 698), zuletzt geändert durch
Artikel 31 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130,144), und der dazu erlassenen
Rechtsverordnung gebührenpflichtig.

§12
Lernmittelfreiheit
Folgende Lernmittel gelten im Sinne des § 38 Abs. 2 Satz 1 SchuIG als Schulbuch:
1.
2.

den Schulbüchern gemäß § 2 Abs. 2 gleichgestellte Druckwerke,
Fotokopien von Druckwerken,

wenn sie ein Schulbuch begleiten, ergänzen oder ersetzen und nicht nach Inhalt oder Umfang vorrangig für die
außerunterrichtliche Ausbildung oder die berufliche Praxis bestimmt sind.

§13

Inkrafttreten und Außerkrafttreten
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Verordnung des Sächsischen
Staatsministeriums für Kultus über die Zulassung von Schulbüchern (Schulbuchzulassungsverordnung) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 7. Oktober 1997 (SächsGVBI. S. 595) außer Kraft.
Dresden, den 25. März 2013
Der Ministerpräsident

Stanislaw Tillich
Die Staatsministerin für Kultus
Brunhild Kurth

www.revosax.sachsen.de

4 von 4

