Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 k. JULI ?013

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Dienstreisen 2012 - Beigeordneter Martin Seidel
AF2349/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Welche Dienstreisen unternahm Herr Beigordneter Martin Seidel im Jahr 2012

und welcher Zweck wurde dabei jeweils verfolgt?"
23. Februar 2012

Leipzig, 10. Mitteldeutscher Immobilienkongress 2012 - Herr BM Seidel hielt einen Leitvortrag
8. März 2012

Chemnitz, Beratung mit dem Präsidenten des Landessozialgerichts, zum sog. Schlüssigen
Konzept
8. Mai 2012

Leipzig, 10. Sitzung des Verbandausschusses der Sechsten Verbandsversammlung des
Kommunalen Sozialverbandes Sachsen
2. Juli 2012

Berlin, Verteidigung des Förderantrages „Lernen vor Ort" im Bundesministerium für Bildung
und Forschung

12. September 2012

Leipzig, Teilnahme i. V. OBin am Erfahrungsaustausch „Transfer von Lernen vor Ort" bei der
Medienstiftung der Sparkasse Leipzig
18. September 2012

Leipzig, Sitzung des Personalausschusses und 11. Sitzung des Verbandausschusses der
Sechsten Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen
6. November 2012

Leipzig, 12. Sitzung des Verbandausschusses der Sechsten Verbandsversammlung des
Kommunalen Sozialverbandes Sachsen
Mit freundlichen Grüßen

