Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 4
.

11 JULI 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Annekatrin Klepsch

Gemeinsame Einladung mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung
und den Staatlichen Kunstsammlungen Dresden zum Presse- und Fototermin am
Dienstag, 2. Juli 2013

AF2311/13
Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Auf Grundlage welcher schriftlichen Anfrage wurden die Landtagsabgeordneten
gefunden, die im Rahmen der Abschlussveranstaltung des "Lesestark!"-Projektes
am 02.07.2013 in den SKD lesen sowie wann und durch wen (SMWK; SKD, LHD)
wurde die Anfrage an die Mitglieder des Landtages gestellt?"

Das Projekt „Lesestark! - Dresden blättert die Welt auf." ist ein Gemeinschaftsprojekt der
Drosos Stiftung Zürich, der Bürgerstiftung Dresden und der Städtischen Bibliotheken
Dresden. Das Lese- und Sprachförderprojekt wurde 2008 ins Leben gerufen und richtet sich
jährlich an rund 5 000 Kinder im Alter zwischen 5 und 8 Jahren.
Zur Gewinnung und Sicherung der Projektfinanzierung ist Herr Prof. Dr. Flemming nicht als
Bibliotheksdirektor Projektleiter, sondern über sein Ehrenamt im Stiftungsrat der Bürger
stiftung.

Die Politiker, die die Abschlussveranstaltung für die am Projekt teilnehmenden 2. Klassen
aktiv durch Vorlesen unterstützt haben, wurden im Februar 2013 vom Projekt Lesestark!

eingeladen. Allen teilnehmenden Vorlesern ist das Projekt sehr gut bekannt. Sie haben
schon oft ihr Interesse signalisiert, Lesestark! als Vorleser zu begleiten. Lesestark! freut
sich über weitere interessierte Vorleser und lädt sie ein, den bundesweiten Vorlesetag am
15. November 2013 aktiv zu unterstützen.

Seite 1 von 2

2.

„Welche Mitglieder des Dresdner Stadtrates, des Landtages und welche Fraktionen
wurden konkret zwecks einer Teilnahme als Vorlesende am 02.07.2013 angefragt?
(Bitte auflisten.)"

-

Frau
Herr
Frau
Frau

Oberbürgermeisterin Helma Orosz

Patrick Schreiber
Eva Jähnigen
Antje Hermenau
- Herr Dr. Peter Lames

Weiterhin wurden angefragt (Teilnahme war nicht möglich):
- Frau Staatsministerin Brunhild Kurth
- Frau Staatsministerin Prof. Sabine von Schorlemer
Mit freundlichen Grüßen

H

Seite 2 von 2

