Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 4 JULI 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

49. Grundschule

AF2315/13

Sehr geehrte Frau Zimmermann,

die o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die 49. Grundschule in Dresden erfreut sich trotz ihrer wahrnehmbaren baulichen
Mängel großen Zuspruchs. Derzeit lernen 380 Schülerinnen und Schüler, darunter
auch 5 Integrationsschüler, in 15 Klassen am Standort Bernhardstraße. Für das neue
Schuljahr liegen wiederum 135 Anmeldungen vor, was die Aufnahmekapazität weit
übersteigt. Die Schule ist über die Schulbezirksgrenzen hinaus bekannt für ihre enga
gierte Lehrerschaft und das gute Ganztagsangebot, das einerseits leistungsdifferenziert den Unterricht ergänzt, andererseits auch freizeitpädagogische Angebote in
enormer Breite bereithält. Kooperationspartner ist neben dem Schulhort, den 360 Kin
der besuchen, u. a. das Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden. Der hohe Zuspruch

und die inhaltlichen Angebote füllen die Räumlichkeiten maximal aus. Schon heute tei
len sich zum Teil 28 Kinder einen 50m2 -Raum. 5 Räume stehen an Wochentagen dem
HSKD für seinen Unterricht zur Verfügung. Nach Musterprogramm und unter Beach
tung der Hortanforderungen/ Anforderungen Ganztagsangebote reichen die derzei
tigen Räumlichkeiten nicht aus. Diese Flächenbilanz ist einer der großen Mängel auf
der Mängel-Liste der 49. Grundschule. Weitere mir bekannte sind z. B. die einfach ver
glasten und verschraubten Fenster im Erdgeschoss, die eine Lüftung nicht zulassen,
die alte Elektrik, die zum Innenbereich liegenden undichten Fenster, ausgeschlagene
Treppen, zu niedrige Treppengeländer, unzureichende Sanitäranlagen und fehlender
Schallschutz in den Klassenräumen und v. a. im Speiseraum. In letzterem wurden zu
Essenszeiten tlw. über 90 dB gemessen. Die Turnhalle verfügt über 1 Feld und je 1
Umkleideraum. Dabei muss jedoch der Sportunterricht immer in Doppelbelegung
durchgeführt werden. Sie selbst haben sich bereits 2009 ein Bild vor Ort gemacht.
Die 49. Grundschule ist als 4-zügiger Standort integraler Bestandteil des Schulnetz
planes. Das Gebäude ist mit Baujahr 1968 das älteste des Typs Dresden. Dennoch
wurde die Schule nach meiner Kenntnis bisher weder teilsaniert noch saniert. Zu
nächst hieß es, keine Einordnung in den Sanierungsplan, weil nach Standortunter
suchung von 2010 ein Neubau sinnvoller und wirtschaftlicher wäre. Jetzt wird ge
genüber der Lehrerschaft und den Eltern argumentiert: einen Neubau gibt es nicht,
maximal Sanierung. Dazu meine Fragen, um deren Beantwortung ich Sie bitte:

Seite 1 von 4

1.

Welche Planungen hat die Landeshauptstdt Dresden bzgl. dieses Schulstand
ortes?"

Die 49. Grundschule „Bernhard August von ündenau" ist in der Schulnetzplanung 2012 als
bestandssicherer vierzügiger Grundschulstandort mit Hort enthalten.
2.

„Wie werden die Bedingungen und der Zustand des Gebäudes/Standortes einge
schätzt?"

Schule und Sporthalle sind sanierungsbedürftig.

3.

„Welche Baumaßnahmen wurden an dieser Schule seit 1992 vorgenommen?"

Seit 1992 wurden folgende Baumaßnahmen an der Schule realisiert:
-

-

Umgestaltung Schulhof (Spielgeräte für Hortkinder) inkl. Flächenentsiegelung
Verlegung und Neugestaltung des Schulgartens, der Laufbahn und der Sprunggrube
Erneuerung der Ballfangzaunanlage am Sportplatz
Erneuerung der Grundstückseinzäunung Bernhardstraße
schrittweise Dachhauterneuerung inkl. Dachentwässerung
Rückbau vorhandener Fachkabinette aus POS-Zeiten bzw. berufsschulischer Teilnutzung
Erneuerung der Sanitäranlagen in Schule und Sporthalle
Erneuerung der TH-Decke inkl. Sporthallenbeleuchtung
Erneuerung der Fußbodenabläufe/Rückstauklappen in den Grundleitungen des KG

-

Fenstererneuerung im EG Südseite
Trockenlegung des KG Südseite inkl. behindertengerechter Zugang und Erneuerung der

-

-

4.

Fluchtwegtüren und -treppen
brandschutztechnische Ertüchtigung des gesamten Gebäudes (BMA, Bypässe, Sicher
heitsbeleuchtung, Brand- und Rauchschutztüren)
laufende Instandhaltung nach dringenden Erfordernissen (Malerarbeiten, Elektro- und
Sanitärarbeiten, Tischlerarbeiten, Fußbodenverlegearbeiten)

„Wie wird mit den Hinweisen/Anmerkungen seitens der Schulleitung und/bzw. der
Elternschaft umgegangen, die an das Schulverwaltungsamt, den Petitionsausschuss und an Sie gesandt wurden?"

Gerade zu den Schreiben der sehr aktiven Elternschaft der 49. Grundschule hat es in den
letzten Jahren eine aktive Auseinandersetzung gegeben. Das Schulverwaltungsamt und ich
selbst nehmen solche Hinweise/Anmerkungen seitens der Schulleitungen und Elternschaft
sehr ernst und lassen diese in die Beurteilung der Gesamtsituation der kommunalen Dresd
ner Schulen und besonders in die Aufstellung von Haushaltsentwürfen einfließen. Dass da
bei die Hinweise/Anmerkungen von vielen Schulleitungen und Elternsprechern abzuwägen

sind, ist Ihnen bekannt. Über Petitionen entscheidet gemäß Hauptsatzung der Petitionsausschuss, gegebenenfalls leitet dieser dem Stadtrat entsprechende Vorlagen zur Beschluss
fassung zu.
5.

„Gibt es Hinweise/Anmerkungen seitens der Unfallkasse?"

Die Unfallkasse bemängelte im Februar 2011 die Treppengeländer und forderte eine norm
gerechte Ertüchtigung im Zuge der nächsten Sanierung. Für besonders kritische Geländer
öffnungen an den Stirnseiten und die nicht normgerechten Verglasungen wurde die sofortige
Mängelbeseitigung gefordert. Diese Mängel wurden dann kurzfristig beseitigt.

Seite 2 von 4

6.

„Wie stellt sich die Hortsituation an der 49. Grundschule dar?"

Im Hort der 49. Grundschule werden momentan 367 Kinder betreut. Zum Schuljahr
2013/2014 werden voraussichtlich 402 Kinder den Hort besuchen.
Alle 16 Klassenräume werden auch nachmittags für die Hortbetreuung genutzt. Zusätzlich
stehen 6 Räume zur horteigenen Nutzung zur Verfügung. Die Hausaufgaben werden entwe

der in den Klassenzimmern erledigt bzw. die Kinder der 4. Klasse nutzen für die Hausaufga
ben die Bibliothek, den Kunstraum und den Religionsraum. Weiterhin nutzt der Hort die Kin
derküche und den Theaterraum im Kellergeschoss. Beide Räume verfügen über 50 qm.

7.

„Gibt es Hinweise des Landesjugendamtes und wenn ja, wie wurde bisher mit
diesen Hinweisen umgegangen?"

Die Auflagen der aktuellen Betriebserlaubnis (erstellt am 22.06.2010) wurden bearbeitet.
Der unter Punkt 2.1. geforderte Nachweis einer Brandverhütungsschau wurde erbracht. Zu
den unter Punkt 2.2. aufgeführten Mängel in der Zuständigkeit des Schulverwaltungsamtes
gibt es folgenden Sachstand:

-

Erneuerung der Fenster: Eine Erneuerung der Fenster kann nur im Rahmen einer kom
pletten energetischen Sanierung erfolgen.
Erneuerung der Fußbodenbeläge: Die Fußbodenbeläge wurden in den 3 horteigenen
Räumen und in einzelnen Klassenzimmern erneuert.

-

Erneuerung der Innenraumbeleuchtung: Die Innenraumbeleuchtung wurde in den hortei
genen Räumen zum Teil erneuert.
Anbringen von Sonnenschutzeinrichtungen: Es wurden mehrere Räume mit Lamellen
vorhängen ausgestattet.

8.

„Mit welcher Priorität ist derzeit die 49. Grundschule in der Schulbaustrategie
(aktuelle Liste zur Abarbeitung der Schulbau- und Sanierungsvorhaben) der
Landeshauptstadt Dresden eingeordnet?"

Die 49. Grundschule ist derzeit in der Kategorie D eingeordnet. Der Investitionshaushalt
2013/14 und der mittelfristige Finanzplan 2015 - 2017 ist aber sehr stark geprägt von den
Erweiterungsbedarfen schulischer Kapazität. Der Abbau des Sanierungsstaus musste bei
der Planerstellung und -beschlussfassung in den Hintergrund treten.

9.

„Aufgrund welcher Entscheidungskriterien und durch wen wurde diese Einord
nung vorgenommen?"

Hierzu verweise ich auf die den Mitgliedern des Ausschusses Allgemeine Verwaltung, Ord
nung und Sicherheit gegebenen Erläuterungen zur Prioritätensetzung innerhalb der Schul
baustrategie der Landeshauptstadt Dresden.

10. „Welche Planungen hat die Landeshauptstadt Dresden für das Schulgebäude
sowie die Turnhalle?"

Konkrete Planungen für diesen Standort gibt es nicht. An anderen vergleichbaren Standorten
erfolgten eine Sanierung des Schulgebäudes und ein Ersatzneubau der Sporthalle.

Seite 3 von 4

11. „Ist es möglich, die für ähnliche Standorte und Schülerzahlen vorgenommene
Sporthallenplanung (z. B. Mittelschule Nöthnitzer Straße) für diesen Standort
wieder zu verwenden? Wenn nein, warum nicht?"

Für Sporthallen der Größe „eine Übungseinheit" liegen Planungen und Realisierungsergeb

nisse vor, die grundsätzlich eine Verwendung als sogenanntes Wiederverwendungsprojekt
ermöglichen. Eine konkrete Prüfung, ob genau an diesem Standort die Einordnung eines
solchen Wiederverwendungsprojektes möglich ist, erfolgte bisher nicht. Dies ist aber nötig,
um zum Beispiel die städtebauliche Einordnung, die Lage der Zugänge etc. zu prüfen. Bei
dem Sporthallenneubau für die 55. Mittelschule „Gottlieb Traugott Bienert" handelt es sich
jedoch nicht um ein Wiederverwendungsprojekt.

12. „Ist der Landeshauptstadt Dresden die Bereitschaft der Elternschaft bekannt, im
Falle eines Neubaus den Standort 5-zügig auszubauen? Welche Rolle spielte diese
Ansage bei der Abwägung Sanierung - Neubau?"

Gegenwärtig wird gemäß der bereits zitierten Schulnetzplanung für den Standort von einem
vierzügigen Bedarf ausgegangen. Ob eine Erweiterung der Zügigkeit notwendig ist, kann
frühestens mit der nächsten Evaluierung der Schulnetzplanung beurteilt werden. Im Weiteren
müsste dann beurteilt werden, ob der Schulstandort mit seiner Größe als fünfzügiger Schul
standort geeignet ist. Das Bestandsgebäude ist als fünfzügiger Schulstandort inklusive Hort
nicht führbar.

Mit freundlichen Grüßen

H

Seite 4 von 4

