Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

24.07.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schrittlichen Anfrage AF2331/13
Sanierung des Rathauses- Kostenentwicklung

Sehr geehrter Herr Schollbach,

aufgrund von Abstimmungsbedarf bitte ich um Verständnis für eine Terminverlängerung Ihrer

o. g. Anfrage bis zum 30. Juli 2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

