Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 14 1

4. JULI 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schindler

Zukunft der Feuerwache Neustadt
AF2312/13

Sehr geehrter Herr Schindler,

Ihre Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Nach meinen Informationen gibt es innerhalb der Stadtverwaltung Überlegungen, die

Gebäude der Feuerwache Neustadt teilweise oder gesamt zu veräußern. Das ist für
mich sehr überraschend, da in meiner letzten Anfrage zur Feuerwache Neustadt (siehe
AF0380/10) geschrieben wurde, dass die Sanierung der vorhandenen Gebäude der Feu
erwache Neustadt mit Fördermitteln erfolgte und die Gebäude damit einer Zweckbin
dung unterliegen. Die Feuerwache Neustadt sollte ferner in einen Neubau an der
Proschhübelstraße/Magazinstraße ziehen, welcher bis 2014 fertig errichtet sein soll.
Nach damaligen Aussagen sollten die Gebäude an der Louisenstraße 14/16 für die Un
terbringung von Rettungsfahrzeugen weiter genutzt werden. Zum Umzug der Feuerwa
che Neustadt, zur aktuellen Nutzung sowie zur zukünftigen Nutzung des Verwaltungs
komplexes der Feuerwache Neustadt auf der Katharinenstraße 9 und Louisenstraße
14/16 habe ich einige Fragen:

1.

Wie ist der aktuelle Stand beim Bau der neuen Feuerwache Neustadt an der
Proschhübelstraße/Magazinstraße? Wann soll der Neubau realisiert werden und
wann voraussichtlich wird die Arbeit in der neuen Feuerwache aufgenommen?"

Der Neubau der Feuer- und Rettungswache Albertstadt auf der Magazinstraße/Fabricestraße
wurde in der Sitzung des Stadtrates am 30. Mai 2013 bestätigt (Beschluss Nr. V2185/13).
Derzeit befindet sich das Vorhaben im Status der Genehmigungsplanung. Im September ist
mit einer Baugenehmigung zu rechnen. Die Baumaßnahmen beginnen im Frühjahr 2014 und
sollen im Frühjahr 2016 abgeschlossen sein, sodass die Feuer- und Rettungswache dann
ihren Dienst an dem neuen Standort aufnehmen kann.

„2. Gibt es Verzögerungen gegenüber der ursprünglich geplanten Realisierung dieses
Neubaus an der Proschhübelstraße/Magazinstraße und wenn ja, welche?"

Durch die Berücksichtigung umfangreicher naturschutzrechtlicher Belange ist derzeit mit einer
Verzögerung des geplanten Inbetriebnahmetermins vom Spätherbst 2015 in das Frühjahr
2016 zu rechnen.

Seite 1 von 3

„3. Wie wird dieser Gebäudekomplex Feuerwache Neustadt aktuell genutzt? Wie lange
wird die aktuelle Nutzung voraussichtlich andauern? Gibt es zurzeit Teile des Kom
plexes, die leer stehen (bitte Aussagen für Gebäude Katharinenstraße 9 und Loui

senstraße 14/16)?"

Das Gebäude Louisenstraße 14/16 wird aktuell als Feuerwache, Rettungswache und Leitstelle
genutzt. Die Nutzung als Feuerwache erfolgt bis zur Fertigstellung der Feuer- und Rettungs
wache Albertstadt. Die Nutzung als Rettungswache bleibt darüber hinaus bestehen. Die der
zeit auf der Feuerwache Neustadt stationierten Rettungsmittel werden zwar auch mit Fertig
stellung auf die Magazinstraße/Fabricestraße umgesetzt. Gleichzeitig werden dann aber die
Rettungsmittel aus den bisher angemieteten Objekten Industriestraße 37 und Klingerstraße 20
zur Louisenstraße 14/16 verlagert (siehe auch Beschluss Nr. V1727/12 des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften vom 27. August 2012 zur Erweiterung und Veränderung des
Rettungsdienstbereichsplanes 2008 - 2014 für den Rettungsdienstbereich der Landeshaupt
stadt Dresden).

Für die Leitstelle Dresden werden im Objekt Louisenstraße 14/16 folgende Komponenten wei
terhin betrieben:

-

Notrufanschaltungen 112 der Landeshauptstadt Dresden,
Funkanschaltungen Feuerwehr und Rettungsdienst der Landeshauptstadt Dresden,
Alarmierungsnetze der Landeshauptstadt Dresden sowie

-

redundante Serversysteme des Brand- und Katastrophenschutzamtes.

Mit einer Außerbetriebsetzung bzw. Umverlegung dieser Systeme ist erst zu rechnen, wenn
alle Leitstellenbereiche (Pirna, Dippoldiswalde, Meißen und Riesa-Großenhain) auf die neue

integrierte Regionalleitstelle in Übigau aufgeschalten sind. Danach werden diese Anlagen auf

die Neubauten Feuerwache Albertstadt und Feuerwache Altstadt verlagert. Bis zu diesem
Zeitpunkt dient die Louisenstraße 14/16 weiterhin als fernbedienter Reserve-Standort der Re
gionalleitstelle Dresden.

Die beiden Gebäude der Katharinenstraße 9 (dazu gehört auch der sog. „Mittelbau" zwischen
der Louisen- und der Katharinenstraße) stehen derzeit leer und sind für eine gewerbliche Nut
zung nicht geeignet. Eine Garage mit 2 Zufahrten wird derzeit noch durch das Brand- und Katastrophenschutzamt genutzt.

„4. Welche Planungen bzw. weitere Vorhaben gibt es seitens der Stadtverwaltung bzw.
der Feuerwehr für den Gebäudekomplex und dem Grundstück darüber hinaus (bitte
Aussagen für Gebäude Katharinenstraße 9 und Louisenstraße 14/16)?"

Eine weitere über die zur o. g. Fragestellung hinausgehende Nutzung des 2. und 3. OG der
Louisenstraße 14/16 durch das Verwaltungszentrum Neustadt wird derzeit geprüft. Problema
tisch dabei sind die nicht vorhandene, aber erforderliche Barrierefreiheit sowie eine notwendi
ge Neuinstallation der gesamten IT-Verkabelung. Diese und alle weiteren ggf. erforderlichen
Umbaumaßnahmen werden derzeit ermittelt und mit Kosten untersetzt. Nach Vorlage dieser
Kostenschätzung soll ämterübergeifend über das weitere Verfahren und über die Nutzung
beraten werden.

„5. Sollte es eine Ausschreibung zum Verkauf von Grundstück oder Gebäuden geben,
wann würde die Ausschreibung beginnen? Welche Bedenken gibt es dabei gegebe
nenfalls aufgrund der Sanierung der Gebäude mit Fördermitteln im Jahr 2005/2006?"
Ein Verkauf ist derzeit nicht angezeigt.

Seite 2 von 3

„6. Welche Zweckbindungen liegen auf den einzelnen Gebäuden?"
Das Gebäude Louisenstraße 14/16 wurde 2005 im Rahmen der städtebaulichen Erneuerung
mit Mitteln aus dem Bund-Länder-Programm saniert. Die Zweckbindungsfrist beträgt 15 Jahre.
In diesem Zeitraum (also bis 2020) ist dieses Objekt als Gemeinbedarfseinrichtung zu nutzen.

Eine Nutzung zwingend als Feuerwache ist nicht erforderlich, da die Förderung nicht aus Mit

teln des Brandschutzes erfolgte.

Die beiden Gebäude der Katharinenstraße 9 unterliegen keiner Zweckbindungsfrist.

„7. Gibt es bereits Interessenten für eine Nachnutzung der Gebäude Katharinenstraße 9
und wenn ja, welche und wie wollen sie die Gebäude nutzen?"
Aktuell gibt es keine Mietinteressenten.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

