Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/131

Datum:

23.07.2013

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Stellungnahme zur Vorlage V2402/13
Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplans

Sehr geehrter Herr Seidel,
die Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention wurde mit Unterstützung der Kinderund Jugendhilfe in einem ersten Aktionsplan für Dresden beschlossen.
Der Teilfachplan für die Leistungsbereiche „Kinder- und Familienarbeit“ und „Andere
Aufgaben / Jugendgerichtshilfe“ ergänzen die oben genannten Aussagen.
Im Interesse von Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen wie auch Eltern mit
Behinderungen möchte ich rechtzeitig darauf hinweisen, diese Aspekte in das Verfahren zur
Umsetzung des Teilfachplanes durchgehend einzubeziehen.
Unter Punkt 1.5 Schnittstellen zu anderen Planungsdokumenten und Handlungskonzepten
ist der Begriff „EU-Behindertenrechtskonvention“ durch „UN-Behindertenrechtskonvention“
zu ersetzen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

