Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 140

2 2. JULI 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Schulen

AF2319/13

Sehr geehrte Frau Thomas
die o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Welche Auswirkungen haben die Einwände der Unfallkasse Sachsen auf die zeitli
che Planung der Sanierung der Grundschule Nausslitz?"

Seitens der Stadtverwaltung war vorgesehen, parallel zum Unterrichtsbeginn an der Grund
schule Naußlitz zum Schuljahresbeginn 2013/2014 mit ersten Maßnahmen der Sanierung
des Schulhauses zu beginnen. Insbesondere handelte es sich dabei um die Dachsanierung
und die notwendige Sanierung des Hausschwamms im Dach und im zweiten Obergeschoss.
Die Unfallkasse Sachsen hat dem notwendigen Einsatz eines Kranes parallel zum Schulbe
trieb nicht zugestimmt. Deshalb ist die Sanierung des Schulhauses nicht in Bauabschnitten,
sondern insgesamt in einer Bauphase auszuführen. Diese wird gegenwärtig vorbereitet, wo

bei wegen des erforderlichen Bauumfanges auch hier ein offenes VOF-Verfahren zur Be
stimmung des Planungsbüros erfolgen muss. Baubeginn ist vorgesehen im Jahr 2015. Nach
heutiger Kenntnis wird eine Bauauslagerung der Grundschule Naußlitz über die Bauzeit nicht
zu vermeiden sein.

2.

„Gibt es zeitliche Veränderungen bei der Eröffnung, die von der Fortschreibung der
Schulnetzplanung abweichen?"

Gegenwärtig gehe ich davon aus, dass der Unterrichtsbetrieb pünktlich zum 26. August 2013
beginnen kann. Da der Großteil der Baumaßnahmen zur Vorbereitung des Unterrichtsbetrie
bes aber für die Sommerferien geplant ist, bestehen natürlich zeitliche Risiken, die eventuell
zu einem eingeschränkten Unterrichtsbetrieb in den ersten Schulwochen führen können.
3.

„Wie ist der aktuelle Sachstand (Grundstücksfrage etc.) bezüglich der Erweiterung
der 74. Grundschule?"

Die Landeshauptstadt Dresden verhandelt mit dem Unternehmen Sanitär Heinze GmbH und
einem weiteren Grundstückseigentümer über einen Flächentausch. Dieser sieht vor, dass
das Unternehmen Sanitär Heinze eine Teilfläche des Mitarbeiterparkplatzes an die Landes
hauptstadt Dresden abgibt, dafür vom Dritten ein Teilgrundstück erhält, welches derzeit als
landwirtschaftliche Nutzfläche beansprucht ist.

Seite 1 von 2

Dort soll dann zukünftig der Ersatz des Mitarbeiterparkplatzes entstehen. Neben den Grund
stückseigentumsfragen sind hier baurechtliche Fragen zu klären.

4.

„Welche Haltung hat die Sächsische Bildungsagentur dazu?"

Die Sächsische Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, hat mitgeteilt, dass sie gegenwär
tig keinen schulnetzplanerischen Bedarf für eine Erweiterung der 74. Grundschule Gompitz
auf eine zweizügige Grundschule erkennt. Im Falle eines Ausbaues dieser Grundschule auf
die Zweizügigkeit sieht die Sächsische Bildungsagentur die Aufteilung der Schule auf zwei
Grundstücke, die durch eine öffentliche Straße getrennt sind, äußerst kritisch.
5.

„Was ist den Eltern gegenüber kommuniziert worden (Pressebericht Bürgermeister
bei Eltern)?"

Dieser Sachverhalt ist von Herrn Bürgermeister Winfried Lehmann am 8. Juli 2013 auf der
öffentlichen Ortschaftsratssitzung Gompitz kommuniziert worden, ich verweise auf die Nie
derschrift dieser Sitzung.

6.

„Wäre eine ausreichende Kapazität an Grundschulplätzen vorhanden, wenn die 74.
Grundschule erweitert würde, die 81. nach der Sanierung wieder voll funktionsfähig
wäre? Wie gestaltet sich die Sachlage unter Einrechnung der 153. Grundschule?"

Die 74. Grundschule befindet sich im gemeinsamen Schulbezirk Cotta und Ortschaften 1. Die
81. Grundschule „Robert Weber" befindet sich im gemeinsamen Schulbezirk Cotta 2. Der von
der Stadtverwaltung vorgeschlagene neue Schulstandort der 153. Grundschule Fröbelstraße
befindet sich im derzeitigen Einzelschulbezirk der 48. Grundschule, d. h. im zukünftigen ge
meinsamen Schulbezirk Ortsamt Altstadt 2.

Eine Kapazitätsberechnung für mehrere Grundschulbezirke zusammen ist nicht sinnvoll, da
die Bedarfe im jeweiligen Grundschulbezirk abgesichert werden müssen.

7.

„Wäre ein Szenario denkbar/sachdienlich, die 74. Grundschule zu erweitern, die

153. zu eröffnen und das Gebäude der ehemaligen 38. Mittelschule nicht als Grund

schule sondern ggf. als BSZ-Standort (bspw. für das BSZ Agrar) zu nutzen? Welche
finanziellen Auswirkungen hätte dies?"

In der Schulnetzplanung von 2012 ist für den gemeinsamen Schulbezirk Cotta und Ortschaf
ten 2 dargelegt, dass die neue Grundschule Naußlitz mit einer vierzügigen Kapazität notwen
dig ist, um dem Bedarf im Schulbezirk gerecht zu werden. Besonders bei der strategischen
Standortentwicklung Grundschulen (siehe S. 91 der Schulnetzplanung) wird deutlich, dass
mit dieser zusätzlichen vierzügigen Kapazität im gemeinsamen Schulbezirk Cotta und Ort
schaften 2 bedarfsgerecht versorgt werden kann (ca. zehn Schulplätze Reserve). Im Umkehrschluss: entfällt die Grundschule Naußlitz, fehlen Schulplätze für 100 Kinder. Dieses De
fizit kann nicht durch einen zusätzlichen zweiten Zug an der 74. Grundschule in Gompitz im
anderen Schulbezirk kompensiert werden. Die Darstellung finanzieller Auswirkungen entfällt
deshalb.
Mit freundlichen Grüßen
Kl

Seite 2 von 2

