Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

23.07.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2344/13
Waldschlößchenbrücke - bisherige Aufwendungen städtischer Unternehmen

Sehr geehrter Herr Schollbach,

der Geschäftsbereich teilte mir mit, dass aufgrund des Umfanges der Fragen eine längere
Bearbeitungszeit benötigt wird.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 20, August 2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

