Landeshauptstadt Dresden

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15-1) OB 12

Datum:

24.07.2013

Fraktion Bündnis Freie Bürger

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christoph Hille

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2333/13
Sanierung Neues Rathaus

Sehr geehrter Herr Hille,

aufgrund von Abstimmungsbedarf bitte ich um Verständnis für eine Terminverlängerung Ihrer
o. g. Anfrage bis zum 30. Juli 2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

