Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) OB 12

z *■ MI 2013

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Wahl von Vertrauenspersonen für den Schöffenwahlausschuss

AF2341/13

Sehr geehrter Herr Naumann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 12. Juli 2013 behandelte der Stadtrat den Tagesordnungspunkt „Wahl von sieben
Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw. Beisitzer für den Schöffenwahlausschuss
beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2014 bis 2018.
1.

Welche Mitglieder des Stadtrates reichten bei der Stadtverwaltung den Wahlvor
schlag zur Person Christine Ostrowski ein?

2.

Zu welchem Zeitpunkt und auf welchem Weg wurde der unter 1.) genannte Wahl
vorschlag bei der Stadtverwaltung eingereicht?"

Der Vorschlag „Christine Ostrowski" ist durch den Geschäftsführer der CDU-Fraktion, Herrn
Andreas Rönsch, per E-Mail am Tage der Stadtratssitzung, Donnerstag, den 11. Juli 2013,
11:57 Uhr, in der Abteilung Stadtratsangelegenheiten eingegangen.
Mit freundlichen Grüßen

