Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 1111

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2013

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Unbesetzte Stellen im Büro der Oberbürgermeisterin
AF2300/13

Sehr geehrter Herr Naumann,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Welche Stellen im Büro der Oberbürgermeisterin sind derzeit nicht besetzt?"
Derzeit sind folgende Stellen unbesetzt:

•
•

Persönlicher Referent/Persönliche Referentin,
Sachbearbeitern für europäische und internationale Angelegenheiten.

Mit freundlichen Grüßen

dma Orosz

