Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

24.07.2013

Büro der Oberbürgermeisterin

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2305/13
Zeitplan Albertbrücke

Sehr geehrter Herr Schollbach,

da bei Ihrer o. g. Anfrage noch Überarbeitungsbedarf besteht, bitte ich um Verständnis für
eine Terminverlängerung bis zum 2. August 2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
Abteilungsleiterin

