Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 55.4.0

Datum:

21 JULI 2013

FDP-Fraktion
.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Kindertagesstätte „Villa Pat's Freunde", Dresden Plauen
AF2258/13

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre Anfrage vom 11. Juni 2013 beantworte ich wie folgt:
„Für die Gesamtsanierung der KiTa „Villa Pat's Freunde", Hohe Straße 86, gibt es ei
nen zuletzt am Anfang April 2013 (Leistungsphase 4/5) abgestimmten Baumanage
mentplan. Dieser wurde mit Schreiben vom 30. Mai 2013, wegen der zu erwartenden

Kostensteigerungen, ganz plötzlich abgebrochen, bzw. soll in zwei bis vier Jahren (!!!)
fortgeführt werden. Demzufolge habe ich zur mündlichen Anfrage 0383/13 aus dem
letzten Stadtrat und zur derzeitig „baulichen NichtUmsetzung" folgende Fragen:
1.

Ist der LHD der derzeitige Bauzustand und das Ausmaß der „Radonbelastung" in
diesem Gebäude voll umfänglich bekannt?"

Sachsen ist das einzige Bundesland mit einer Kartierung von Radonvorkommen. Radon ist

ein natürlich vorkommendes Edelgas. Es besitzt radioaktive Eigenschaften. Die hierbei frei
werdende Strahlung gehört zur natürlichen Strahlung. Radon ist schwerer als Luft und des
halb vorwiegend in Kellern anzutreffen. Ein gesetzlich fixierter Grenzwert existiert in
Deutschland nicht. Empfohlen wird in Deutschland, dass die Werte von 200 Bq/m3 in Neu
bauten und 400 Bq/m3 in Bestandsbauten nicht überschritten werden. Die WHO empfiehlt <
100 Bq/m3.
Im Kellerbereich wurden im Dezember 2011 stark erhöhte Werte gemessen. Durch ver
schiedene Maßnahmen (Zwangsbelüftung, Einbau eines Lüfters etc.) konnten die Werte auf
ein Mittel von 107 Bq/m3 gesenkt werden. Erreichbar war diese Verbesserung, in dem die mit
der Bodenluft eindringenden Radonfrachten durch eine Anfang 2012 neu eingebaute Lüftung
abgeführt werden.
2.

„Ist der LHD das Schimmelproblem bekannt und die damit verbundene mögliche
Gefährdung der Gesundheit der Kinder in dieser Einrichtung bewusst?"

Die im Februar 2012 bereits vorgenommenen mikrobiologischen Untersuchungen hatten
keine akute Gefährdungslage aufgezeigt. In der Bewertung des Prüfberichtes vom 13. Feb
ruar 2012 wurde damals ausgeführt: „Unter den identifizierten Schimmelpilzen befinden sich
zwei Arten, die eine gewisse humanpathologische Bedeutung haben (allergenes Potential).

Seite 1 von 4

Hierbei handelt es sich aber um wenige Kolonien von weit verbreiteten Arten, die keinen Anlass zur Besorgnis geben."

Am 19. Juni 2013 erfolgte eine Begehung des Objektes durch das Gesundheitsamt. Hierbei
wurden im Wirtschaftsbereich des Kellers (konkret in Lagerräumen), im Gruppenraum 8 im
Erdgeschoss sowie im Gruppenraum 9 im ersten Obergeschoss Schimmelpilzbildungen ge
funden. Gemäß Leitlinien des Umweltbundesamtes sowie der Landesuntersuchungsanstalt
Sachsen ist sichtbarer Schimmel in Innenräumen zu beseitigen.
Daraus ergaben sich folgende Maßnahmen, die auch mittlerweile umgesetzt wurden:

1.

2.
3.

4.

3.

Die gelagerten Holzstühle, welche bereits mit Schimmelpilzherden überzogen waren,
sind zu entsorgen. Sämtliche andere Gegenstände sind aus diesem Bereich zu
entfernen und in andere Bereiche umzulagern.
Aus dem kleinen Lagerraum sind die Wäschestücke der Kinder auszulagern und in
einem trockenen, unbelasteten Raum abzulegen.
Im Gruppenraum 9 ist der mit Schimmelpilzen verunreinigte Tapetenteil an der
Außenwand umgehend zu entfernen, anschließend ist die Wandfläche mit einem 7080%igen Alkohol zu reinigen. Nach einem Abtrocknen der Wandfläche kann diese mit
einem atmungsaktiven Wandanstrich versehen werden. Mit der Ausführung dieser
Arbeiten ist eine Fachfirma zu beauftragen, diese Maßnahmen sind außerhalb der
Betriebszeiten durchzuführen.
Eine mögliche Auslagerung der Werkstatt vom Hausmeister ist aus Sicht des
Gesundheitsamtes zu prüfen, der Sanitärbereich des Hausmeisters sollte nicht mehr
genutzt werden.

„Ist der LHD die Nässe (ohne Hochwassereinwirkung) in diesem Gebäude be
kannt?"

Das Problem Nässe ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt. Aus diesem Grund soll im
Rahmen der Sanierung sowohl eine Vertikalsperre als auch eine Horizontalsperre an den
Grundmauern eingebaut werden. Durch Einbau einer Lüftungsanlage im Kellergeschoss
wurde die Raumluftqualität bereits verbessert und die Luftfeuchtigkeit vermindert.

4.

„Ist der LHD bewusst, dass unter diesen Umständen eine Schließung durch das
Gesundheitsamt oder die Berufsgenossenschaft riskiert wird?"

Im Ergebnis der Begehung durch das Gesundheitsamt am 19. Juni 2013 (vergleiche Antwort
zur Frage 2) wurden Festlegungen getroffen, die bereits umgesetzt wurden. Damit kann die
Einrichtung aus Sicht des Gesundheitsamtes ohne eine akute Gefährdungslage für die Kin
der bis zum Beginn der Sanierungsarbeiten weiter betrieben werden.
5.

„Was sind die Gründe für die kürzlich herausgearbeitete Kostensteigerung von einer
halben Million EURO?"

In einer Planungsberatung mit Hochbauamt und Planungsbüro am 9. Oktober 2012 wurden
die Kosten für den geplanten Bauabschnitt auf 0,8 -1,0 Mio. Euro beziffert, wobei primär die
Sanierung des Kellergeschosses - die Trockenlegung und eine weitere Senkung der Radon
belastung - erfolgen sollten. Im weiteren Planungsverlauf wurden zusätzliche Mängel am
Gebäude festgestellt, sodass sich die Kosten während der Vorplanung auf ungefähr 1,5 Mio.
Euro erhöhten. Bei der im Mai 2013 überarbeiteten Kostenberechnung wurden nunmehr Sa
nierungskosten in Höhe von rund 1,915 Mio. Euro ermittelt.

Seite 2 von 4

6.

„Welche genauen Planungskosten (Leistungsphase 4/5) sind sowohl beim Hochbauamt, als
auch beim Architekturbüro Fischer + Meyer angefallen?"

Bislang entstanden Planungskosten in einem Wertumfang von rund 130.000 Euro.
7.

„Wer trägt die Verantwortung für diese enormen Mehrkosten, das Hochbauamt der
LHD oder das externe Architektenbüro?"

Es wird auf die Antwort zur Frage 5 verwiesen. Die Mehrkosten resultieren aus den vorge
fundenen baulichen Mängeln am Gebäude. Die Kosten trägt der Eigenbetrieb Kindertages
einrichtungen, damit die Landeshauptstadt Dresden.

8.

„Was passiert derzeit mit den eingestellten 1,5 Mio. EURO für dieses geplante Pro
jekt?"

Aufgrund der zwischenzeitlich ermittelten Sanierungskosten können diese Maßnahmen nicht
länger als werterhaltende Maßnahme eingeordnet werden. Eine Finanzierung in dieser Grö
ßenordnung aus Mitteln der Werterhaltung wäre im Rahmen der Prüfung des Jahresab
schlusses durch die Wirtschaftsprüfer zu beanstanden. Maßnahmen zur Werterhaltung sind
Bestandteil der Betriebskosten, welche die Grundlage der Elternbeiträge bilden. Bei dieser
Höhe wäre es zu einer ungerechtfertigten Umlage für die Eltern gekommen.
Am 1. Juli beschloss der Finanzausschuss des Stadtrates die Bereitstellung zusätzlicher
Gelder für die Sanierung der Kita. Der Beschluss beinhaltet die Zuweisung von insgesamt
2 Mio. Euro aus dem Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt für die Sanierung der Kinder
tageseinrichtung Hohe Straße 86, verteilt über die Jahre 2013/2014. Hierin sind die bislang
für diese Maßnahme vorgesehenen Mittel in Höhe von 1,5 Mio. Euro enthalten.

Damit kann die Sanierung der Kindertageseinrichtung noch in diesem Jahr beginnen. Die
Planungen richten sich an einem Baustart im November aus.
9.

„Gab es absolut keine Möglichkeit, diese Mehrkosten (vielleicht auch aus einem
anderen Projekt, wo eventuell eingespart wurde), aufzubringen?"

Entsprechend der Beschlussvorlage V2367/13 sind die fehlenden 500.000 Euro bei der Auf
stellung des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen im Jahr 2014
zu berücksichtigen.

10. „Was bedeuten derzeit die Aussagen: „Planung unterbrochen" und „Arbeitsstand
herstellung, welcher die Weiterführung der Maßnahme zu einem späteren Zeit
punkt nahtlos ermöglicht"?"

Das Planungsbüro wurde stufenweise bis zur Leistungsphase 6 beauftragt. Nach Abschluss
der Leistungsphase 5 sind die Planungen abgeschlossen. Die Leistungsphase 6 umfasst
dagegen die Vorbereitung der Vergabe und das Aufstellen von Leistungsverzeichnissen. Die
anschließenden Leistungsphasen 6 und 7 stehen damit im unmittelbaren Zusammenhang
mit der Baumaßnahme. Mit dem Planungsbüro war abgestimmt, zunächst die Planung bis
zur Leistungsphase 5 abzuschließen. Die Vorbereitung der Vergabe sollte mit Bestätigung
der notwendigen Finanzierung für die Investitionsmaßnahme erfolgen.

Seite 3 von 4

11. „Was bedeutet die Aussage: „Bereitstellung der erforderlichen Gelder aus heutiger Sicht in
zwei bis vier Jahren"(!)? Warum wird diese zeitliche Verschiebung nicht eindeutiger de
finiert, bzw. zeitlich eingegrenzt?"

Die Baumaßnahme muss mit Mitteln des investiven Bereichs (Finanzhaushalt) finanziert
werden. Wäre es nicht gelungen, die Mittel im lfd. Doppelhaushalt 2013/2014 bereitzustellen,
wäre die Einordnung der Sanierungsarbeiten frühestens ab dem Jahr 2015 möglich gewe
sen.

12. „Wie wurden die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dieser Einrichtung von diesem
„Baustopp" informiert?"
Der Träger der Kindertageseinrichtung „Unternehmen Kultur gGmbH" sowie die Elternvertre
ter wurden in einem Schreiben vom 30. Mai 2013 davon in Kenntnis gesetzt, dass aufgrund
der Kostensteigerungen die geplante grundhafte Sanierung erst in zwei bis vier Jahren mög
lich sein würde. Zur Aufrechterhaltung der Betriebsfähigkeit sollten allerdings kurzfristig
Maßnahmen, wie die Entrauchung des Aufzugsschachtes und der Einbau eines weiteren
Lüfters im Kellergeschoss, erfolgen. Ich gehe davon aus, dass der Träger seine Mitarbeite
rinnen und Mitarbeiter entsprechend informiert hat.

13. „Wer informiert wann die Eltern über die derzeitige Stillegung der Sanierung?"

Die Elternvertreter wurden parallel mit dem Träger mit Schreiben vom 30. Mai 2013 durch
den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen informiert. Die aktuelle Entwicklung wurde durch

den Eigenbetrieb mit Vertretern des Elternrates am 26. Juni 2013 erörtert. Der Träger hatte
die gleichfalls an ihn gerichtete Einladung ausgeschlagen.
Nunmehr steht fest, dass die Sanierung voraussichtlich schon im November 2013 beginnen

kann. Über die notwendige Auslagerung wurden Elternrat und Träger der Einrichtung in ei

nem gemeinsamen Gespräch mit der Schulleiterin der 39. Grundschule und dem Eigenbe
trieb Kindertageseinrichtungen am 9. Juli 2013 informiert. Die Eltern der Einrichtung erhielten
zusätzlich eine schriftliche Information über das notwendige Verfahren mit Schreiben des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen vom 10. Juli 2013.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 4 von 4

