DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2382/13
Datum: 25. Juli 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Betrieb der Albertbrücke

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in Beantwortung meiner Anfrage mit der Nummer AF 2308/13 zum Thema „Zustand Albertbrücke“ wurde mir u. a. das Folgende mitgeteilt:
"Die aktuelle Zustandsnote 4 erfordert laut Ri-EBW-Prüf die Außerbetriebnahme oder Einleitung von Sofortmaßnahmen. Mit dem geplanten Baubeginn erschien der weitere Betrieb bislang noch möglich, weil dieser Baubeginn September 2013 als Sofortmaßnahme gewertet
werden durfte. Nach Aufhebung der Ausschreibung entfällt die Rechtsgrundlage für den weiteren Betrieb."
Inzwischen sind die Ausschreibungen für das Vorhaben Ausbau / Sanierung der Albertbrücke durch die Landeshauptstadt Dresden aufgehoben worden. Zu welchem Zeitpunkt die
Sanierung der Albertbrücke beginnen kann, ist derzeit noch unklar.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:

Frage:
Welche Konsequenzen ergeben sich aus den o. g. Umständen für den Betrieb der Albertbrücke?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

