DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2384/13
Datum: 25. Juli 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gutachten / Untersuchungen zu dem Bauvorhaben Hafencity

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Gutachten / Untersuchungen zu dem Bauvorhaben Hafencity“:

Fragen:
1. Welche Gutachten / Untersuchungen hat die Landeshauptstadt Dresden zu dem
Bauvorhaben „Hafencity“ bei Dritten in Auftrag gegeben?
2. Bei wem wurden die unter 1. genannten Gutachten / Untersuchungen in Auftrag gegeben?
3. In welcher Höhe sind der Landeshauptstadt Dresden für die unter 1. genannten Gutachten / Untersuchungen jeweils Kosten entstanden?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

