LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051/2013)

Sitzung am:

28.02.2013

Beschluss zu:

V2054/12

Gegenstand:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
für die Wirtschaftsjahre 2011 und 2012
Beschluss:
1. Die in den Anlagen „Grundstücksliste 2011 und 2012“ zur Vorlage unter Zugänge genannten Flurstücke bzw. Teilflurstücke und Gebäude sind in das Sondervermögen des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden aufzunehmen und die Verwaltung
durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden zu veranlassen.
2. Die Zugänge der Grundstücke und Gebäude sind als Erhöhung der Kapitalrücklage für
das Wirtschaftsjahr 2012 zu buchen. Aus Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung
der Grundstücke und Gebäude eine Einlage dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Betriebes gewerblicher Art Kindertageseinrichtungen
Dresden führt.
3. Das Liegenschaftsamt wird durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
beauftragt, das Grundstück Bischofsweg 106, Gemarkung Dresden Neustadt, Flurstück
433 d, zum Verkauf auszuschreiben.

Helma Orosz
Vorsitzende

