Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 66.22

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 9. JULI 2013

Fraktion DIE LINKE

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Planungskosten - Königsbrücker Straße
AF2326/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1.

„In welcher Höhe sind bei der Landeshauptstadt Dresden bislang Kosten für Pla
nungen, Gutachten und Untersuchungen für das Vorhaben Ausbau / Sanierung der
Königsbrücker Straße angefallen?"

Bisher sind für die Planungen, Gutachten und Untersuchungen 1,625 Mio. Euro ausgegeben
worden.

2.

„Welche Planungen, Gutachten und Untersuchungen wurden durch die Landes
hauptstadt Dresden bislang im Einzelnen für o.g. Vorhaben in Auftrag gegeben?"

Durch die Landeshauptstadt Dresden wurden mehrere Vorplanungen, Variantenuntersu
chungen, Entwurfsplanungen und eine Genehmigungsplanung in Auftrag gegeben. Weiterhin
wurden u. a. schalltechnische Untersuchungen, Untersuchungen zu Luftschadstoffen, ver
kehrstechnische Untersuchungen, stadtgestalterische Begleitplanungen, landschaftpflegerische Begleitplanungen und Sicherheitsaudits beauftragt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

