Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/046/2013)
am Montag, 8. Juli 2013,

19:31 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/8

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:31 Uhr
20:35 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:36 Uhr
20:51 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Manuela Schreiter
Roland Bohle
Dr. Hans-Joachim Brauns
Bernd Forker
Renate Franz
André Junghanns
Mario Quast
Isabel Richter
Dr. Christian Schnoor
Bernd Schröder
Holger Walzog

von 19:40 Uhr bis 20:35 Uhr anwesend

ab 20:40 Uhr anwesend

Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Abwesend:
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Wolfram Pabst
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 44. Sitzung vom 13.05.2013

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 45. Sitzung
vom 18.06.2013

6

Bericht zum Sachstand Kunstrasenplatz Weißig
BE: Vertreter Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb

7

Berichterstattung von Vereinen über die Investitionen aus Fördermitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig

8

Vorstellung 17. HOCHLANDFEST

9

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

10

Infovorlagen

10.1

Bericht zur Beseitigung der letzten Beton-Wartehäuschen und Programm zur Haltestellenausstattung (V2240/13)

10.2

Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz

11

Informationen

V-SW0180/13
beschließend

Nicht öffentlich
12

Einwendungen zur Niederschrift der 45. Sitzung vom 18.06.2013

13

Grundstücksangelegenheiten

14

Sitzungsverlauf
Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0181/13
beschließend

4/8

14.1

14.2

Bürgervereinigung Schullwitz; Mietkauf Turnhalle Schullwitz
Sitzungsverlauf
Finanzielle Unterstützung Kirchgemeinde Eschdorf, Sanierung Orgel
Sitzungsverlauf

V-SW0182/13
beschließend
V-SW0183/13
beschließend

5/8
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der OV
eröffnet die Sitzung um 19:31 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste; die fristgemäße Zustellung der Einladung wird festgestellt; die TO verlesen. Die Beschlussfähigkeit wird mit 14 Räten festgestellt, der TO wird einstimmig zugestimmt.
2

Bericht des Ortsvorstehers

Der OV berichtet über das aktuelle Geschehen im Schönfelder Hochland und geht dabei u. a.
auf folgende Punkte ein:
- Dorf- und Kinderfest Schullwitz
- Hochwasser-Beseitungsbereich (Instandsetzungsarbeiten)
- Ablösung der Kläranlage Schönfeld (von der Bockmühle in Keppbach in Dresdner Leitung)
- Ausbau Rockauer Ring
- Erweiterung Abwasserkanal Meixstraße 1 - 5 (15.7. bis 23.08.2013)
- Ausweichstellen Helfenberg - Rockau
- Anlaufberatung Mieschenhang am 15.07.2013
Herr Walzog
erkundigt sich nach der Beseitigung des Unfallschwerpunktes „Am Schloß“ - Warnbaaken,
Auswaschungen.
19:40 Uhr

- Frau Franz anwesend (15 Räte)

Herr Mizera
antwortet, dass eine Weiterleitung an das zuständige Straßen- und Tiefbauamt erfolgte; intensive Nachfrage.
Herr Friebel
weist auf die Straßenschäden an der Engstelle Pillnitzer Straße in Weißig hin.
Herr Dr. Brauns
weist auf die Straßenschäden in Pappritz vom Dorfplatz, Straße des Friedens bis Wachwitzer
Höhenweg hin. Ebenso teilt er mit, dass das Dorffest Pappritz ein voller Erfolg war.
3

Bürgerfragestunde

Herr Ranft, Schönfeld
erkundigt sich nach einer Straßenbeleuchtung bis zum Friedhof Schönfeld; ebenso fragt er,
warum in die Straßenreinigungsgebührensatzung nicht eine Reinigung über die Borsbergstraße 4 hinaus aufgenommen wurde. er gibt den Hinweis, dass der Straßeneinlauf am
Schloßteich ggü. dem Café zu ist.
Der OV
nimmt dies zur Kenntnis und wird das an die Fachämter weiterleiten.
4

Einwendungen zur Niederschrift der 44. Sitzung vom
13.05.2013

Es gab keine Einwendungen zur Niederschrift.

6/8
5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 45.
Sitzung vom 18.06.2013

Der OV
gibt die Beschlüsse SW 45/12/2013, SW 45/13/2013, SW 45/14/2013 bekannt.
6

Bericht zum Sachstand Kunstrasenplatz Weißig
BE: Vertreter Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb

Der OV
weist darauf hin, dass der SG Weißig e. V. im Jahr 2012 40 T€ für den Kunstrasenplatz zur
Verfügung gestellt wurden. Jetzt erfolgt eine Zusammenarbeit mit dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb dahingehend, dass man sich über das benötigte Mietverhältnis von
15 Jahren und Unwegsamkeiten innerhalb des Eigenbetriebes verständigen musste. Ebenso
war und ist dieses Vorhaben witterungsabhängig; Vorstellung war ursprünglich die Fertigstellung 2013. Zwischenzeitlich befindet man sich auf dem Weg der Lösungsfindung.
Herr Hennig, Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb
informiert darüber, dass Ende 2012 durch die SG Weißig e. V. ein formeller Fördermittelantrag gestellt wurde; 90 % Eigenbetrieb und Fördermittel des OR als Eigenmittel. Weitere Fördergeber wurden gesucht und dem Verein angeraten, bei der SAB einen Antrag zu stellen;
dies geschah Ende 2012/2013. Die Unterlagen wurde eingereicht, Unstimmigkeiten gemeinsam beraten; Unterlagen werden aktualisiert. Die Maßnahme soll Anfang 2014 umgesetzt
werden.
Es liegt an der SG Weißig e. V. die Unterlagen beizubringen; die Finanzierung ist gesichert als Stadt-Fördergeber; das Land entscheidet separat nach Aktualisierung der Unterlagen.
Der OV
erkundigt sich nach dem aktuellen Stand des Mietvertrages.
Herr Hennig
antwortet, dass dieser sich auf einem guten Weg befände.
Herr Junghanns
weist auf den bedenklichen Platzzustand hin und fragt, bis wann die Unterlagen der SG Weißig e. V. vorliegen müssen ebenso nach der zeitlichen Befristung der Baumaßnahme.
Herr Hennig
antwortet, dass eine Verständigung in den nächsten 4 bis 6 Wochen erfolgt; eine Umsetzung
solle so schnell als möglich erfolgen; der 30.09. ist immer Stichtag für das Folgejahr - sind die
Unterlagen da, erfolgt die Fachprüfung.
7

Berichterstattung von Vereinen über die Investitionen aus
Fördermitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Der OV
begrüßt Herrn Vogt, Vorsitzender des Rassegeflügelzüchtervereins Weißig und Umgebung e.
V.
Herr Vogt
geht auf die Historie des Vereins und der Findung eines Vereinsheimes ein. Mit Hilfe des OR
wurde ein schönes Vereinsheim gefunden. Mit Unterstützung des OR erfolgte die bauliche
Instandsetzung, eine komplette Medienerneuerung sowie die Unterstützung zur Zahlung der
jährlichen Erbpacht und Betriebskosten. Jährlich finden im Vereinsheim die Kreisschauen und
auch überregionale Ausstellungen statt; erfährt sehr positive Äußerungen. Der Reitsportverein nutzt die Halle im Winter. Der Verein bringt sich bei Veranstaltungen im Schönfelder
Hochland ein; Wahrung der Traditionen und Förderung des Nachwuchses. Er dankt für die
geleistete Unterstützung durch den Ortschaftsrat.

7/8

Der OV
dankt für das Engagement und die geleistete Arbeit sowie für die Ausführungen.
Der OV
begrüßt Herrn Raspe, Vorsitzender der Ortsgruppe Schönfeld-Weißig des DRK.
Herr Raspe
berichtet über Arbeit des DRK, Ortsgruppe Schönfeld-Weißig. Er dankt Mathis Präbig, der für
die Jugendarbeit zuständig ist. Die Ortsgruppe gehört zum Kreisverband Dresden-Land und
ist lt. Satzung selbstständig. Die Mitgliederzahlen sind schwanken (umzugsbedingt). Die
Ortsgruppe setzt sich für die Aufrechterhaltung des Schulsanitätsdienstes in mehreren Mittelschulen ein. Aufgrund der fehlenden Räumlichkeiten und Lehrerbereitschaft kann an der Mittelschule Weißig kein Schulsanitätsdienst mehr durchgeführt werden; bisher erfolgte eine
Förderung über die Unfallkasse Sachsen. Die Ausbildung ist der eines Sanitäters gleichzusetzen; scheitert nur an der Altersgrenze. Die Ortsgruppe fördert das ehrenamtliche Engagement und das soziale verhalten untereinander; auch sozial schwierig gelagerte Kinder finden immer eine Akzeptanz. Neben Aus- und Weiterbildungen (1. Hilfe, Katastrophenschutz)
gibt es auch Ausflüge. Derzeit größtes Problem ist eine passende Räumlichkeit für die Ortsgruppe zu finden; er bemängelt den baulichen Zustand des Objektes Südstraße 18 (Grundstückseigentümer liegt Info vor). Die Verfügungsmittel des Ortschaftsrates wurden u. a. in die
Anschaffung von Uniformen, Bürobedarf, einem kleinen Mietanteil sowie Freizeitausflüge
investiert.
Der OV
dankt für das Engagement, die geleistet Arbeit und die Ausführungen.
8

Vorstellung 17. HOCHLANDFEST

Der OV
gibt die Eckdaten des HOCHLANDDEFESTES bekannt und übergibt das Wort Frau Kuntze.
Frau Kuntze
berichtet über den aktuellen Stand der Vorbereitungen. Sie schließt an die intensive Vorstellung im Ausschuss an und bittet die OR um personelle Unterstützung. In der Vorstellung wird
auf Konzeptplanung, Lageaufteilung, Finanzen, Werbung, Unterstützung durch Dritte sowie
die Einholung von Genehmigungen eingegangen.
9

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0180/13
beschließend

SW 46/01/2013
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Durchführung des
17. HOCHLANDFESTES vom 13. bis 15.09.2013 in Schönfeld in Höhe von 30.000,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
10

Infovorlagen

10.1

Bericht zur Beseitigung der letzten Beton-Wartehäuschen und
Programm zur Haltestellenausstattung (V2240/13)

zur Kenntnis genommen

8/8
10.2

Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner
Straßennetz

zur Kenntnis genommen
11

Informationen

Es gab keine weiteren Informationen; der OV schließt den öffentlichen Teil der Sitzung um
20:35 Uhr.

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

Antje Kuntze
Schriftführerin

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

