Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2383/13
Datum: 1. August 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Flurstück 51/39 der Gemarkung Gittersee mit
einer Fläche von 4.864 m² zum Kaufpreis von 243.200 Euro zur Errichtung eines Produktionsgebäudes zu veräußern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Siehe Anlage
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück 51/39 der Gemarkung Gittersee ist im Grundbuch als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück liegt im Südosten der Landeshauptstadt Dresden innerhalb des Gewerbegebiets Coschütz-Gittersee, I. Bauabschnitt, nahe des Autobahnzubringers für die Autobahn
A 17. Das Grundstück ist unbebaut und gewerblich nutzbar.

...

3/4
Auf dem Grundstück befindet sich eine Werbetafel für das Gewerbegebiet, die vom Käufer
dauerhaft zu dulden ist und durch Bestellung einer Dienstbarkeit zugunsten der Landeshauptstadt Dresden dinglich gesichert wird.
Die Landeshauptstadt Dresden hat das Grundstück im Rahmen der Entwicklung des Gewerbegebiets Coschütz-Gittersee baureif gemacht und erschlossen.
3. Vermarktung
Das Flurstück 51/39 ist aus dem Flurstück 51/28 entstanden. Dieses Flurstück war dreimal
zum Verkauf ausgeschrieben gewesen. Der heutige Erwerber hat sich an der Ausschreibung
beteiligt und im Ergebnis der dritten Ausschreibung eine Teilfläche davon (aktuelles Flurstück 51/38) erworben und bebaut. Die bei der Stadt verbliebene Restfläche (aktuelles Flurstück 51/39) wurde noch zweimal ausgeschrieben und war damit insgesamt fünfmal zum
Verkauf angeboten worden. Der Erwerber hat sich an der letzten Ausschreibung beteiligt und
ein Gebot in Höhe von 50 Euro/m² abgegeben.
Es liegen keine weiteren Gebote vor. Auch in den vorausgegangenen Ausschreibungen sind
keine weiteren Gebote eingegangen.
4. Unternehmen
Der Erwerber ist ein GRW-förderfähiges Unternehmen.
Das Unternehmen wurde 2004 gegründet. Unternehmensgegenstand sind Dienstleistungen
und Softwareprodukte zur hochqualitativen Entwicklung und Validierung komplexer eingebetteter Systeme. Das Unternehmen ist vorrangig für die Automobilindustrie und der Zulieferer
tätig.
Das Unternehmen beabsichtigt, seinen Betriebsstandort auf der Stuttgarter Straße zu erweitern und einen Anbau an das bestehende Bürogebäude zu errichten.
5. Kaufpreis
Der Bodenrichtwert von 2013 für das Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee liegt bei
70 Euro/m². Der Bodenrichtwert gilt für ein gewerblich nutzbares, ortsüblich erschlossenes
gewerbliches Grundstück. Der auf dieser Grundlage ermittelte Verkehrswert beträgt damit
340.480 Euro.
Im Rahmen der insgesamt fünf Ausschreibungen des Grundstückes wurde kein Gebot in
Höhe des Bodenrichtwertes abgegeben. Das einzige vorliegende Gebot liegt bei 50 Euro/m²
und wurde von dem Erwerber abgegeben.
Die Ausschreibungen sind auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden und im Internetportal „Immobilienscout 24“ veröffentlicht gewesen. Drei Ausschreibungen waren darüber
hinaus im Amtsblatt, in der Sächsischen Zeitung und den Dresdner Neuesten Nachrichten
bekannt gemacht worden. Somit war das Angebot über einen langen Zeitraum einer Vielzahl
von potenziellen Interessenten zugängig gewesen.
Die noch verfügbaren Flächen des Gewerbegebiets werden neben den Ausschreibungen
permanent durch das Amt für Wirtschaftsförderung angeboten. Dies erfolgt sowohl über das
Internet als auch im Rahmen von Unternehmensgesprächen.
Trotz dieser Vermarktungsbemühungen sind keine weiteren Gebote abgegeben worden. Es
ist daher nicht zu erwarten, dass bei erneuter Ausschreibung ein höherer Kaufpreis erzielt
werden könnte. Aus diesem Grund wird vorgeschlagen, das Grundstück zum Preis von
...

4/4
50 Euro/m², mithin zum Preis von 243.200 Euro zu verkaufen.
Dieser Preis ist auch deshalb vertretbar, da die der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit dem Erwerb, der Erschließung und Baufreimachung des Grundstückes entstandenen Kosten bei einem Kaufpreis von 50 Euro/m² refinanziert werden.

6. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Das Grundstück hat einen Buchwert von 311.296 Euro. Für die zur Erschließung vereinnahmten Fördermittel sind passive Sonderposten gebildet worden. Da die Fördermittel sowohl der Herstellung der öffentlichen Straßen als auch der Baufreimachung der Gewerbeflächen dienten, wird nur ein Teil des passiven Sonderpostens, hier in Höhe von
38.814,72 Euro, mit dem Verkauf aufgelöst.
Mit dem Verkauf ist ein außerordentlicher Aufwand aus Anlagenabgang und ertragswirksamer Auflösung des passiven Sonderpostens in Höhe von 29.281,28 Euro zu buchen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Angaben zum Käufer (vertraulich)
Anlage 2 – Lageplan
Anlage 3 – finanzielle Auswirkungen

Helma Orosz

