Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) Büro GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 9. JULI 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Dienstreisen, Arbeitsessen und Präsente 2012 - Beigeordneter Hartmut Vorjohann
AF2346/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„1. Welches Finanzvolumen wurde im Jahr 2012 durch die Landeshauptstadt Dresden
aufgebracht, um Dienstreisen, Arbeitsessen, Präsente etc. von Herrn Beigeordne
ten Hartmut Vorjohann zu finanzieren?"
Die Landeshauptstadt Dresden hatte für die o. g. Posten des Beigeordneten, Herrn Hartmut
Vorjohann, einen Aufwand in Höhe von 372,10 Euro im Jahr 2012.
„2. Wie strukturieren sich o. g. Ausgaben?"

Für Dienstreisen wurden 350,80 Euro und für Präsente 21,30 Euro aufgewendet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

