Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0288/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin 17.11.2009 nicht öffentlich
Betriebsausschuss für ITnicht öffentlich
Dienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschafnicht öffentlich
ten
Stadtrat
öffentlich

beratend
beratend

beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Beendigung des US Cross-Border-Lease der Stadtentwässerung Dresden mit der Cardinal
International Leasing LLC
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Betriebsleiter des Eigenbetriebes Stadtentwässerung Dresden, eine vorzeitige einvernehmliche Beendigung des US Cross-Border-Lease
(CBL) des Eigenbetriebes Stadtentwässerung Dresden mit der Cardinal International Leasing LLC als Investor nebst weiteren Vertragsparteien vom 31. März 2000 vorzubereiten und
bei Einhaltung folgender Prämissen abzuschließen:
a) Der der Landeshauptstadt Dresden bei Tansaktionsabschluss im Juni 2000 zugeflossene
Barwertvorteil in Höhe von 10,03 Mio. EUR verbleibt bei der Landeshauptstadt Dresden.
b) Die Gesamtkosten der Beendigung (Zahlungen an US-Investor, Honorar der Berater,
Kosten für die übrigen Verfahrensbeteiligten und die anwaltliche Begleitung) werden
allein aus den Zinserträgen aus der Anlage des Barwertvorteils der CBL-Transaktion
(Sondervermögen des Eigenbetriebes Stadtentwässerung Dresden) aufgebracht. Sie
dürfen den inzwischen erwirtschafteten Zinsertrag nicht überschreiten.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3425-80-1998, V579-13-2000

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:

* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden
max. in Höhe der Zinserträge aus dem Barwertvorteil
keine
Deckung erfolgt aus Erträgen aus dem Barwertvorteil
keine

Begründung:
Am 31. März 2000 hat die Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Stadtentwässerung
Dresden, ein US Cross-Border-Lease (CBL) über die Kläranlage Dresden-Kaditz und Teile
des Kanalnetzes abgeschlossen. Es wird hierzu auf die Stadtratsbeschlüsse vom
24. September 1998 (V3425-80-1998) und vom 4. Mai 2000 (V579-13-2000) sowie die
rechtsaufsichtliche Genehmigung durch das Regierungspräsidium Dresden vom
30. Mai 2000 verwiesen.
Bei ordnungsgemäßem Verlauf kann die Landeshauptstadt Dresden die
US-Sonderfinanzierung frühestens mit Wirkung zum 1. Januar 2022 durch Ausübung einer
ihr vertraglich eingeräumten Beendigungsoption ordentlich beenden.
Zur Risikoabsicherung wurde der aus der CBL-Transaktion resultierende Barwertvorteil
i. H. v. 10,03 Mio. EUR (19,62 Mio. DM) in einem Spezialfonds angelegt. Der Barwertvorteil
ist im Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden bilanziert.
Mit Schreiben vom 20. Oktober 2009 teilte der US-Investor mit, dass er Interesse an einer
vorzeitigen einvernehmlichen Beendigung der CBL-Transaktion hat. Hierzu ist er bereit, den
im ursprünglichen Vertragswerk aus dem Jahre 2000 vereinbarten Beendigungspreis erheblich zu reduzieren. Das Angebot vom 20. Oktober 2009 hätte unter den Gegebenheiten dieses Tages eine Beendigung mit einer Einmalzahlung von ca. 3 Mio. EUR vorgesehen. Es
wird gegenwärtig noch verhandelt.
Die CBL-Transaktion verlief bislang reibungslos. Dennoch ist nicht auszuschließen, dass es
in Zukunft zu Störungen, insbesondere vor dem Hintergrund der Finanz- und Wirtschaftskrise, kommen könnte. Angesichts der in der jüngsten Vergangenheit zu verzeichnenden
Marktunsicherheit bzgl. der Stabilität von Banken und der Unsicherheit in Bezug auf die weitere Entwicklung des US-Steuerrechts und der daraus resultierenden indirekten Auswirkungen auf den Vollzug der CBL-Transaktion ist eine ständige Beobachtung der Entwicklungen
erforderlich. Die CBL-Transaktion unterliegt daher einem laufenden Vertragscontrolling, welches finanziellen Aufwand mit sich bringt sowie personelle Ressourcen bindet. Eine Beendigung der CBL-Transaktion hätte insbesondere den Vorteil, dass Vertragsverletzungsrisiken

3/4
ganz überwiegend ebenso entfallen wie Beschränkungen der operativen und gesellschaftsrechtlichen Flexibilität, insbesondere in Bezug auf die Stadtentwässerung Dresden GmbH.
Vor diesem Hintergrund ist es ratsam, das Verhandlungsangebot des US-Investors aufzugreifen. Eine Beendigung ist jedoch nur sinnvoll, wenn dies zu günstigen Konditionen für
die Landeshauptstadt Dresden erfolgt. Da der von der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden) aufzubringende - noch nicht abschließend fixierte - Betrag
einerseits von der Entwicklung des Kurswertes der US-Staatsanleihen in der Eigenmittelanlage und andererseits vom Wechselkurs USD-EUR abhängt, schwanken die Konditionen für
die Vertragsbeendigung permanent. Es ist daher erforderlich, einen Korridor vorzugeben,
innerhalb dessen einschließlich aller Nebenkosten eine Beendigung als sinnvoll und vertretbar angesehen wird.
Da die CBL-Transaktion bislang störungsfrei verläuft und daher kein unmittelbarer Handlungsdruck besteht, soll der bei Abschluss im Juni 2000 vereinnahmte Barwertvorteil
(10,03 Mio. EUR) nicht angetastet werden. Vielmehr soll die Beendigung allein aus den
durch die Anlage des Barwertvorteils mittlerweile erwirtschafteten Erträgen finanziert werden.
Es wird daher vorgeschlagen, den Rahmen für die Vertragsbeendigung auf diese Erträge zu
begrenzen. Dies schließt auch alle Nebenkosten für die einbezogenen weiteren Parteien,
Berater und Anwälte ein. Diese Obergrenze ist angesichts der mit der Beendigung verbundenen Vorteile (weitestgehender Wegfall der Risiken von Vertragsverletzungen, Entfallen
operativer und gesellschaftsrechtlicher Flexibilität, sofortige Verfügbarkeit des Barwertvorteils
für andere Zwecke, Kosten und Aufwand für Vertragspflege und Vertragscontrolling entfallen) angemessen.
Der für die Verhandlung mit dem US-Investor vom Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden
beauftragte Berater (Deutsche Bank AG) ist angehalten, möglichst vorteilhafte Konditionen
zu erreichen und die Kosten zu minimieren. Eine Beendigung der CBL-Transaktion ist nur
dann möglich, wenn die übrigen an der CBL-Transaktion beteiligten Parteien (Banken, Zwischenmietgesellschaft, US-Trust, Verwalter des Depots etc.) der Beendigung zustimmen und
hierfür annehmbare Konditionen anbieten. Dies erfordert insbesondere Verhandlungen mit
den für die Finanzierung eingesetzten Banken (KfW und LBBW) bzgl. der vorzeitigen Beendigung der Kredite.
Seitens des Eigenbetriebes Stadtentwässerung Dresden wird hierbei sichergestellt, dass der
Hauptteil dieser (Berater)Kosten erfolgsabhängig ist und daher nur bei erfolgreicher Beendigung der CBL-Transaktion zu günstigen wirtschaftlichen Konditionen anfällt. Sollte dies,
gleich aus welchem Grund, nicht gelingen, sind keine wesentlichen Kosten zu befürchten.
Die Verhandlungsergebnisse, Kurswerte und Wechselkurse werden durch die Verwaltung in
Abstimmung mit den eingeschalteten Beratern fortlaufend zu verfolgen sein. In Abhängigkeit
von der Wirtschaftlichkeit der Beendigungskonditionen ist unter Einhaltung der Vorgaben des
Beschlusstextes zu einem günstigen Zeitpunkt das CBL-Geschäft zu beenden.
Die Beendigung der CBL-Transaktion wird - wenn sie erfolgt - durch Abschluss eines Aufhebungsvertrages zwischen allen Parteien der CBL-Transaktion dokumentiert. Die wesentlichen Inhalte des Vertrages sind in der anliegenden Übersicht (Anlage 1) zusammengefasst.
Der Aufhebungsvertrag wird - wie der ursprüngliche Vertrag vom 31. März 2000 - in englischer Sprache abgefasst.
Eine Beschlussfassung über den endverhandelten Vertrag ist nicht möglich, da die Verhandlungen mit den Beteiligten ggf. bis unmittelbar vor Vertragsschluss geführt werden. Der Vertragsschluss kann nur zu einem Zeitpunkt erfolgen, in dem die jeweiligen Kurswerte und
Wechselkurse die Einhaltung der im Beschlussvorschlag aufgeführten wirtschaftlichen Maßgaben ermöglichen. Auf Grund der laufenden Schwankungen der Kurswerte und Wechsel-

4/4
kurse verändern sich die Rahmenbedingungen ständig. Im Sinne eines möglichst wirtschaftlichen Ergebnisses ist es daher notwendig, die Verwaltung mit einem Handlungsspielraum
auszustatten und eine kurzfristige Entscheidungsfindung zu ermöglichen. Durch die Vorgabe
des im Beschlussvorschlag aufgeführten Handlungsrahmens ergeben sich hierbei keine zusätzlichen Risiken für die Landeshauptstadt Dresden.
Sofern der Aufhebungsvertrag keine neuen gewährvertragsähnlichen Elemente enthält, ist
eine rechtsaufsichtliche Genehmigung nicht erforderlich. Andernfalls wäre eine nochmalige
Befassung des Stadtrates und die Einholung einer rechtsaufsichtlichen Genehmigung notwendig. Es ist allerdings davon auszugehen, dass dies nicht der Fall ist.

Anlagenverzeichnis:
Beschlüsse V3425-80-1998, V579-13-2000)

Helma Orosz

