Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

29.07.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Matthis

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2337/13
Fluthilfezentrum Sachsen

Sehr geehrter Herr Matthis,
aufgrund von Abstimmungsbedarf zu Ihrer o. g. Anfrage bitte ich Sie um Verständnis für eine
Terminverlängerung bis zum 02.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
Abteilungsleiterin

