Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) Büro GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 S. JULI 2013

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christoph Hille

Sanierung Neues Rathaus
AF2333/13

Sehr geehrter Herr Hille,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Fragekomplex 1: Dachdeckung am Ostflügel
Das Presseamt informierte, dass bis Anfang Juli die Dachdeckerarbeiten am Ostflügel
des Neuen Rathauses abgeschlossen sind. Es wurde darüber berichtet, dass die

Dachfläche mehrere Male an einzelnen Stellen neu gedeckt werden musste. Inzwi
schen sieht das eingedeckte Ziegeldach des Rathauses aus wie ein Flickenteppich.
1.

Warum wurde der Grundsatz, dass unter Beachtung des Denkmalschutzes die
Dachziegel für eine „Dachfläche" nur aus einer „Charge" Dachziegel (Ton & Brand)
Verwendung finden dürfen, nicht berücksichtigt?"

Im Zuge der laufenden Arbeiten an der Stahlkonstruktion im Dachgeschoss des Ostflügels
wurde durch die Bauüberwachung festgestellt, dass die neu verlegte Unterspannbahn (re
gensicheres Unterdach) unter der Biberschwanzdeckung stellenweise von einer nachfolgen
den Firma beschädigt worden war. Zur Schadensbeseitigung wurde es notwendig, das be
reits eingedeckte Dach in den schadhaften Bereichen wieder zu öffnen und umzudecken.
Dabei wurde der Einsatz neuer Dachziegel zum Ersatz beim Rückbau beschädigter Ziegel
notwendig. Zudem muss man beachten, dass bei der neu zu deckenden großen Dachfläche
die Verwendung nur einer „Charge" von Dachziegeln aus einem Brennvorgang nicht möglich
ist. Gemäß DIN EN 1304 „Dachziegel und Formziegel", Anhang B, sind bei einfarbigen
Dachziegeln Nuancen zulässig, welche sich aus dem keramischen Verfahren ergeben. Bei
den eingesetzten naturroten Dachziegeln ohne färbende Zusätze ergibt sich die Brennfarbe
ausschließlich aus den Rohstoffen (durch das im Ton enthaltene Eisenoxyd) und den spezi
fischen Brenntemperaturen. Die jetzt sichtbaren und nach oben genannter Norm zulässigen
Farbnuancen werden im Laufe der Zeit durch Verwitterungsprozesse verschwinden.
„2. Wie wurde die Qualität der Dachdeckerarbeiten von der Bauleitung qualitativ gesi
chert?"

Die Ausführung der Dachdeckerarbeiten wurde durch die Objektüberwachung gemäß Leis
tungsphase 8 nach HOAI überwacht.

Seite 1 von 3

„Fragekomplex 2: Kostenevaluierung Sanierung Neues Rathaus
Die Baustellengemeinkosten setzen sich aus verschiedenen Kostenarten zusammen,
die aber den einzelnen Einzel- bzw. Teilleistungen der Gewerke Maurer, Trockenbauer,

Tischler, Sanitär- Elektroinstallation usw. nicht direkt zugerechnet werden können.
Diese Kosten werden gemäß DIN 276 in der Kostengruppe 700 Baunebenkosten erfasst."
Erläuterung zu Baustellengemeinkosten und Baunebenkosten:

Unter den Baustellengemeinkosten versteht man diejenigen Kostenanteile, welche - über die

Einzelkosten der Teilleistungen hinaus - zur Herstellung der Leistung bzw. des Bauwerkes
erforderlich sind. Hierzu zählen die vom Auftragnehmer (AN) zu kalkulierenden Kosten für
Bauleitung, Baustelleneinrichtung, Projektkosten (techn. Bearbeitung, Arbeitsvorbereitung)
und Versicherungen des AN. Diese Kosten sind der durchzuführenden Bauleistung zuzuord
nen. Diese Kosten sind üblicherweise über die Einheitspreise in den Kostengruppen 300 bis
600 erfasst.
Die Baunebenkosten nach Kostengruppe 700 betreffen hingegen die Kosten für Planung und
Ausführung, die neben den eigentlichen Baukosten und Kosten für das Grundstück auftreten.
„3. Für diese Kostengruppe fordern wir einen Plan-Ist-Vergleich, der die Abweichun

gen vom genehmigten Budget des Stadtratsbeschluss vom 21. Juni 2012 zum
Stichtag 30. Juni 2013 darstellt, sowie eine Prognose zum Bauende beinhaltet.
Der Plan-Ist-Vergleich der 700 Kostengruppen sollte mindestens gemäß folgender
Gliederung strukturiert sein:
Plan
Stadtratsvorlage
21.06.2012

KG
700

710

Stichtag

Prognose

30.06.2013

zum geplanten
Bauende

Baunebenkosten

Bauherrenaufgaben
Verwaltungsleistungen
von Bauherr und Bau
betreuer

720

Vorbereitung der Ob
jektplanung

730

Architekten- und Inge
nieurleistungen

740

Gutachten und Bera
tungen

770

Allgemeine Bauneben
kosten

790

Sonstige Bauneben
kosten

Seite 2 von 3

In Kenntnis, dass dieser Plan-Ist-Vergleich bei allen größeren Bauprojekten zum Stan
dard der Projektsteuerung/Baubetreuung gehört, gehen wir von einer zeitnahen Be
antwortung unserer Anfrage aus."

710

Stichtag

Prognose

30.06.2013

zum geplanten

Bauende

21.06.2012

KG
700

Plan
Stadtratsvorlage
Baunebenkosten
Bauherrenaufgaben

7.385 TEUR

7.676 TEUR

724 TEUR

724 TEUR

8.346 TEUR

Verwaltungsleistungen von Bauherr
und Baubetreuer

720

Vorbereitung der Objektplanung

0

0

730

Architekten- und Ingenieurleistungen

5.250 TEUR

5.362 TEUR

740

Gutachten und Beratungen

1.367 TEUR

1.546 TEUR

770

Allgemeine Baunebenkosten

36 TEUR

36 TEUR

790

Sonstige Baunebenkosten

8 TEUR

8 TEUR

Mit freundlichen Grüßen

sz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

