Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

25.07.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Christiane Filius-Jehne

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2336/13
Männerchor des Kreuzchores

Sehr geehrte Frau Fiüus-Jehne,

der Geschäftsbereich Kultur teilte mir mit, dass Ihre Anfrage Bezug auf chorinterne Gege
benheiten nimmt, die in der ausschließlichen Zuständigkeit des Kreuzkantors liegen und in
sofern seitens der Kulturverwaltung ohne Kenntnis der genaueren Umstände des geschilder
ten Sachverhaltes mit dem gewünschten Detailwissen nicht einzuschätzen sind. Der Kreuz
kantor befindet sich gegenwärtig im Jahresurlaub und wird danach sehr zeitnah zu den ein
zelnen Fragen Stellung nehmen.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 22.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Euiitz
Abteilungsleiterin

