Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Datum:

2 5. JULI 2013

Die Oberbürgermeisterin

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Barbara Lässig

Ungelöste Algenproblematik im Mockritzer Bad

AF2317/13

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Zurzeit besteht ein erhebliches Ärgernis im Freibad Mockritz.

Obwohl eine städtische Sprecherin der Meinung ist, dass das Bad zurzeit „vollumfäng
lich nutzbar sei", müssen die Bademeister täglich Schubkarrenweise die Algen aus
dem Wasser fischen. Das Schwimmen ist derzeit so gut wie nicht möglich und trotz
dem muss der volle Eintrittspreis bezahlt werden.
Schon aus meiner Sicht von vor fast zwei Jahrzehnten wurde das Naturbad Mockritz
mit der drastischen Verkleinerung der Gesamtwasserfläche 1994/95 aus dem biologi
schen Gleichgewicht gebracht und damit zersaniert (verschlechtert). Damals war das
Bad, unmittelbar nach dem Eingriff in die Natur von Zerkarien befallen. Auch hat man
das Problem mit den zu vielen Algen nicht in den Griff bekommen. Es ist eher schlech
ter geworden. Selbst mit einer Petition, welche die damalige Bürgerinitiative (mit Frau
Schneider an der Spitze), konnte keine Abhilfe der Probleme geschaffen werden.

Obwohl die Sportstadträte seit der letzten und leider nicht fortgeschriebenen Badkon
zeption von 2006 NIE an einer weiteren Prioritätenliste „Sanierung unserer Bäder" be
teiligt waren, bekamen wir eher zufällig Kenntnis über die Sanierung des Mockritzer
Bades. Allerdings haben wir das Projekt „Mockritzer Bad" nach 1995 nicht einmal im
Sportausschuss vorgestellt bekommen. Erst nachdem im Sportausschuss (nach einer
Zeitungsmeldung) über ein Sportausschussmitglied, eher zufällig darüber gesprochen
wurde, wurde uns durch den SBB-Eigenbetriebsleiter bestätigt, dass es sich beim
Mockritzer Bad um ein Prestigeobjekt handelt.

So ist erst im letzten Jahr, das Bad nach einer Sanierung von ca. 1 Million EURO wie

der „ans Netz gegangen" und nun wieder oder immer noch der Ärger!

Seite 1 von 4

Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

„Ist der Verwaltung das Algenproblem bekannt? Was wird in diesem Jahr, wo es
besonders virulent zu sein scheint, unternommen, um das Freibad so schnell wie
möglich wieder nutzbar zu machen?"

Die Verwaltung wurde umgehend durch die Badbetriebsleitung von dem Algenproblem unter
richtet. Durch den zusätzlichen Einsatz von vier Mitarbeitern wurde ein Großteil der Algen
abgefischt, so dass der Badebetrieb weiter stattfinden konnte.

2.

„Wäre es angesichts der eingeschränkten Nutzbarkeit des Schwimmbereichs nicht
angemessen, den Eintrittspreis zu ermäßigen?"

Aufgrund der Tatsache, dass die Nutzbarkeit des Bades weiter gewährleistet war, sah sich
der Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb nicht veranlasst, die Eintrittspreise zu redu
zieren. In der Woche vom 8. bis 14. Juli 2013 besuchten trotz „Algenplage" 3.659 Besucher
das Bad. Davon kamen allein 1.327 Gäste am Dienstag, 9. Juli 2013. Die Badbetriebsleitung
schätzt ein, dass der Besucherzuspruch durch die „Algenplage" nicht erheblich eingeschränkt
wurde.

3.

„Unterstützen Sie die Auffassung der Stadtsprecherin Frau Anke Hoffmann (siehe
MOPO vom 6.07.2013), dass das Bad (siehe auch angehängte Fotos) zurzeit vollum
fänglich nutzbar ist?"

Ja, mit den „Einschränkungen", welche ein Naturbad aufgrund seiner Besonderheiten mit sich
bringt.

4.

„Was wurde bei der Sanierung 2011/12 alles gemacht - und bei welchem Gesamt
betrag liegen wir jetzt in der Endabrechnung dieser Bau- und Sanierungsmaßnah
me?"

Es wurde ein gefliestes Planschbecken mit gestaffelten Tiefen, ca. 43 m2 mit einer Wassertie
fe von 5 - 20 cm und ca. 48 m2 mit einer Wassertiefe von 40 cm errichtet. In das Planschbe
cken wurden als Wasserattraktionen eine Wasserrutsche, ein Wasserfall, Bodenwassersprudler und Wasserspeier eingebaut. Die Badeplatte ist mit Betonplatten und Holzbohlen
belegt. Zur Abgrenzung und zur Zwangsführung durch ein Durchschreitebecken ist die Bade
platte mit Sträuchern begrenzt. Am Durchschreitebecken befindet sich eine Kaltwasserdu
sche. Neben dem Planschbecken ist ein Funktionsgebäude für die Wasseraufbereitungsan
lage angeordnet. Die Gesamtkosten betragen 660.000 Euro.
Das stark sanierungsbedürftige Kneippbecken wurde abgerissen und eine kleinere Kneippan
lage, bestehend aus zwei Kneipp-Durchschreitebecken, davon das eine ca. 5 x 2 m mit
80 cm Tiefe und das andere ca. 8 x 1,2 m mit 40 cm Tiefe, errichtet. Neben der Kneippanlage
wurden Bänke und eine Informationstafel aufgestellt sowie Bäume gepflanzt. Die bisherige
alte Verrohrung des Zulaufes zum Kneippbecken wurde abgebrochen und der Zulauf Tiefer
Börner bis zur neuen Kneippanlage freigelegt (Auflage des Umweltamtes). Es wurde ein
Bachlauf mit Absperrschiebern und Bypassleitungen zur Reinigung errichtet sowie ein Sand
fangbecken und eine Mulde zum Feststoffrückhalt. Die Gesamtkosten betragen 260.000 Eu
ro.

Die alten Spielgeräte wurden abgebaut und eine neue Spielfläche errichtet. Der Spielplatz
wurde in die Nähe des Planschbeckens gerückt und ist mit einem Spielsandbereich mit Dreh
sandtisch und Holzsteg, einem Bereich mit einer Schaukelkombination aus Einfachschaukel
und Korbschaukel sowie Gurtsprungband und einem Kletter-Dehngerüst ausgestattet. Die
Gesamtkosten betragen 46.000 Euro.

Seite 2 von 4

5.

„Wurde bei den im letzten Jahr abgeschlossenen Sanierungsmaßnahmen auch
etwas am Zufluss gemacht?"

Ja.

6.

„Wenn ja, was? Und wurden die für das Mockritzer Bad zuständigen Bademeister
mit einbezogen?"

Der ursprünglich verrohrte Zulauf aus dem Tiefen Börner zum Kneippbecken wurde offengelegt. Nach Durchfluss der Kneippbecken bindet der Zufluss wieder verrohrt in die ursprüngli
che Zuleitung zum Badeteich.
Die zuständigen Badmitarbeiter/-innen wurden in die Planungen und während der Ausfüh
rungsphase einbezogen.
7.

„Im letzten Jahr wurde, damit das Bad nach der Sanierung auch wieder im Mai 2012
eröffnete werden konnte, ein Teil der Mitte der 90-iger Jahre zugeschütteten Fläche

noch einmal vom Mutterboden freigeräumt und eine neue Zwischenschicht aus Er
de und Sand eingebracht. Diese Fläche erhielt sogar eine Isolierung nach unten
hin, damit kein Grundwasser durchsickern kann. Kann die LHD ausschließen, dass
der derzeitige extreme Algenbefall im Zusammenhang mit den Versuchen der Be

seitigung des hohen Grundwassers im letzten Jahr besteht?"
Ja, weil im Grundwasser keine Algen entstehen.

8.

„Durch das damalige Sanierungskonzept (Mitte der 90-iger Jahre), wo das Haupt
becken in eine Naturbadelandschaft umgestaltet wurde, wurde auch ein Flächenfil
ter benötigt, bzw. stufenweise errichtet. Kann ausgeschlossen werden, dass dieser
Flächenfilter etwas mit der zurzeit unbeherrschbaren Algenbildung zu tun hat?"

Ja, weil der Flächenfilter nicht errichtet wurde.
9.

„Was wird jetzt ganz schnell unternommen, damit das Mockritzer Bad (nach Hoch
wasserbedingten Ausfall des Stauseebades Cossebaude und der Wostra) wieder
richtig nutzbar ist?"

Um ein uneingeschränktes Baden weiterhin zu garantieren, werden die Algen ständig durch
Mitarbeiter des Bades abgefischt.
„Nach einem damaligen Disput, dass der Eigenbetrieb von sich aus mehr als eine hal

be Million verbaut, ohne das über einen Beschluss im Sportausschuss zu legitimieren
zu lassen, erklärte BM Lehmann in der 2011-er April-Sportausschusssitzung, „dass die
Ergänzungsmaßnahme i. H. v. 700.000 EUR nicht in den Zuständigkeitsbereich des
Stadtrates falle. Das entscheide er oder der Betriebsleiter in seiner Verantwortung.

Über Maßnahmen ab einer bestimmten Größe entscheide der Ausschuss oder der

Stadtrat. Der Ausschuss sei mit dem Wirtschaftsplan über die Maßnahme informiert
worden, denn sie sei im Wirtschaftsplan 2010 (Investitionsplan) ausgewiesen wor
den"."

Seite 3 von 4

10. „Aus meiner Sicht ist die die finanzielle Entscheidungskompetenz von BM Leh
mann und Herrn Mania in der Satzung des Betriebsausschusses geregelt. Unter § 6

Punkt 2a: gibt es die Grenze 500.000 € - ab dieser hätte der Ausschuss entscheiden
müssen! Warum wurde trotzdem alles allein durch den Eigenbetriebsleiter und
durch den zuständigen Bürgermeister entschieden?

§6
Aufgaben des Betriebsausschusses
(1) Der Betriebsausschuss berät alle Angelegenheiten vor, die der Entscheidung
des Stadtrates vorbehalten sind.
(2) Der Betriebsausschuss entscheidet unabhängig von Wertgrenzen abschließend,
soweit nicht nach § 4 der Stadtrat oder nach § 9 der Betriebsleiter zuständig ist,
über

a) die Ausführung des Wirtschaftsplanes, wenn der Wert der einzelnen Vorgänge
oder mehrerer wirtschaftlich zusammenhängender Vorgänge den Betrag von
500 000 Euro übersteigt,
b) die Zustimmung zu erfolgsgefährdenden Mehraufwendungen im Erfolgsplan,

c) die Zustimmung zu Mehrausgaben im Vermögensplan, wenn eine Überschrei
tung für das einzelne Vorhaben von mehr als 15 % zu erwarten ist,

d) den Abschluss von Vergleichen, wenn sie für den Eigenbetrieb von erheblicher
wirtschaftlicher Bedeutung sind,

e) den Abschluss langfristiger Pacht- und Mietverträge, deren Laufzeit 5 Jahre
übersteigt,
f) die in § 10 Abs. 2 Satz 2 genannten Personalangelegenheiten,
g) die Höhe der privatrechtlichen Entgelte für Vermietung bzw. Verpachtung.
(3) Bei Entscheidungen nach Absatz 2 b) und c) ist der Ausschuss für Finanzen
und Liegenschaften anzuhören, wenn der Ausgleich des Erfolgs- und Vermögens
planes erheblich gefährdet ist."

Die Maßnahmen Neubau Planschbecken mit Wasseraufbereitungsanlage und Sanierung der
„kalten Quelle" sind Bestandteil der im Jahr 2006 beschlossenen Bäderkonzeption und soll

ten schrittweise umgesetzt werden. Die Entwurfsplanung aus dem Jahr 2005 ermittelte einen
Finanzbedarf von 398.300 Euro für den Neubau des Planschbeckens und 155.000 Euro für
die Sanierung der „kalten Quelle". Damit lagen beide Maßnahmen im Zuständigkeitsbereich
des Betriebsleiters. Eine Einordnung in den Investitionsplan des Eigenbetriebes Sportstättenund Bäderbetrieb konnte jedoch erstmals 2009 erfolgen. Für den Spielplatz wurden im glei
chen Jahr Kosten in Höhe von 71.500 Euro veranschlagt. Mit dem Investitionsplan 2009 wur
den für alle drei Maßnahmen die entsprechenden Mittel bestätigt. Auf Grund der schlechten
Baugrundverhältnisse, der erforderlichen Wasserhaltung durch einen sehr hohen Grundwas
serspiegel und der ungünstigen Ausschreibungsergebnisse haben sich die ursprünglich er
mittelten Kosten bereits auf 535.520 Euro für das Planschbecken im Jahr 2010 (2011: zu
sätzlich 50.000 Euro) und auf 222.500 Euro für die Sanierung der „kalten Quelle" ebenfalls im
Jahr 2010 (2011: 100.000 Euro) erhöht.
Die Einordnung der Mehrbedarfe erfolgte in den Investitionsplänen der Jahre 2010 und 2011.
In der 23. Sitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder im Juni 2011 wurden
im Rahmen des Zustandsberichtes der Frei- und Hallenbäder auch die Baumaßnahmen im
Freibad Mockritz behandelt.

Mit freundlichen Grüßen

J elma

Dirk Hilbert

Seite 4 von 4

