Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61 5.1

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

2 9. JULI 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Axel Bergmann

Bauruine an der Ecke Käthe-Kollwitz-Ufer/Hertelstraße
AF2316/13

Sehr geehrter Herr Bergmann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1.

„Seit wann und aus welchem Grund steht das Gebäude leer?"

Nach Kenntnis des Stadtplanungsamtes stehen die Gebäude Ecke Käthe-Kollwitz-Ufer/Hertel
straße aufgrund der Insolvenz eines früheren Eigentümers leer. Dieser hatte die Sanierung der
Gebäude geplant. Eine entsprechende Baugenehmigung war 2003 zugunsten dieses Eigentü
mers erteilt worden. Seitdem hat mehrmals der Eigentümer gewechselt, so dass eine Sanierung
bisher nicht erfolgt ist und die Gebäude leer stehen.
2.

„Wem gehört das Gebäude und sind der Stadt dafür bestehende Nutzungs/Investitionsabsichten bekannt, wenn ja, welche?"

Die Gebäude gehören privaten Eigentümern. Im Stadtplanungsamt liegt zum Zeitpunkt keine
Information vor, wann eine Sanierung der Wohngebäude Käthe-Kollwitz-Ufer 33, Hertelstra
ße 39 bis 47 sowie Blumenstraße 91 erfolgen wird.
3.

„Sieht die Stadt Möglichkeiten, eine Sanierung des Gebäudes zu unterstützen? Wenn
ja, wie?"

Die Gebäude liegen im Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 79, DresdenAltstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord. Damit besteht grundsätzlich Planungsrecht für eine Sanie
rung. Gegenwärtig ist eine finanzielle Unterstützung nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

// ^ /ff ^ Hflbert

HelmaWosz EfSfer Bürgermeister

