Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2381/13
Datum: 1. August 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Bischofsweg 106, Flurstück 433 d
der Gemarkung Dresden-Neustadt, mit einer Größe von 3.060 m² zu einem Kaufpreis in Höhe von 1.056.000 Euro zu veräußern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2054/12 (SR/051/2013)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Ziffer 6 der Begründung
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1.

Eigentumsverhältnisse

Das Grundstück Bischofsweg 106, Flurstück 433 d der Gemarkung Dresden-Neustadt, mit
einer Fläche von 3.060 m², ist im Grundbuch von Dresden-Neustadt, Blatt 581, als Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
Das Grundstück wurde in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen übertragen.
2.

Grundstücksbeschreibung

Das Grundstück liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden (Ortsamt Neustadt) in einem
der begehrten grünen Wohnviertel von Dresden. Die Umgebung ist durch überwiegende Vil...

3/4
lenbebauung und durch die Nähe zur Dresdner Heide geprägt. Das Grundstück ist mit einer
zweigeschossigen mit ausgebautem Dachgeschoss und teilweise unterkellerten frei stehenden Villa bebaut. Auf dem Grundstück befindet sich des Weiteren ein eingeschossiges abrissfähiges Nebengebäude (massiver Schuppen). Das Gebäude wurde Anfang des 20. Jahrhunderts errichtet und ist als Kulturdenkmal ausgewiesen. Das Grundstück liegt im Erhaltungssatzungsgebiet nach § 172 BauGB „preußisches Viertel“ und im Trinkwasserschutzgebiet „Saloppe-Albertstadt Zone III A“.
Eine Teilfläche des Grundstückes an der westlichen Flurstücksgrenze liegt in den rechtswirksamen Überschwemmungsgebieten der Prießnitz als Gewässer zweiter Ordnung vom
08.12.2003 und der Elbe vom 25.10.2004 mit Anpassung vom 09.01.2012.
Laut bauplanungsrechtlicher Beurteilung liegt das Grundstück im unbeplanten Innenbereich
nach § 34 (1) BauGB. Weiteres Baurecht (untergeordnetes Gebäude) in 2. Reihe in rückwärtiger Lage zum Bestandsgebäude wurde bauplanungsrechtlich in Aussicht gestellt.
Das aufstehende Bestandsgebäude besitzt weitgehend einen soliden, aber im Wesentlichen
reparatur- und modernisierungsbedürftigen Bau- und Unterhaltungszustand.
Das Grundstück ist derzeit ungenutzt. Die Nutzung als Kindertagesstätte wurde aufgrund des
baulichen Zustandes und des nicht ausreichenden Brandschutzes seitens des Eigenbetrieb
Kindertagesstätten aufgegeben.
3.

Verkehrswert

Der öffentlich bestellte und vereidigte Sachverständige für die Bewertung von bebauten und
unbebauten Grundstücken, Herr Dietmar Vetter, hat den Verkehrswert des Grundstückes
zum Stichtag 18. Januar 2013 mit 498.000 Euro ermittelt.
4.

Kaufpreis und Vermarktung

Mit Beschluss des Stadtrates vom 28. Februar 2013 V2054/13 (SR/051/2013) zur Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden für die
Wirtschaftsjahre 2011 und 2012 wurde das Liegenschaftsamt durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden beauftragt, das Grundstück zum Verkauf auszuschreiben.
Die Ausschreibung des Grundstückes zum Verkauf erfolgte im Zeitraum März/April 2013. Im
Ergebnis dieser Ausschreibung gingen 32 Gebote ein. Das höchste Gebot betrug
1.056.000 Euro. Der Eigenbetrieb Kindertagesstätten hat der Veräußerung zu diesem Preis
zugestimmt.
5.

Geplante Investitionen

Der Höchstbieter trug vor, das auf dem Objekt aufstehende Gebäude zwecks Schaffung von
Wohnraum denkmalgerecht sanieren und in rückwärtiger Lage des Grundstückes ein weiteres Wohngebäude errichten zu wollen.
6.

Finanzielle Auswirkungen

Da das Grundstück Bischofsweg 106 im Anlagevermögen des Eigenbetriebes Kindertagesstätten bilanziert ist, sind auch die Einnahmen aus dem Verkauf und der erwirtschaftete Ertrag aus dem Abgang des Anlagevermögens im Jahresabschluss bzw. der Bilanz des Eigenbetriebes darzustellen. Der Ertrag aus dem Anlagenabgang (Differenz zwischen Kaufpreis
und Buchwert) beträgt 869.586,30 Euro.

...

4/4

Aus der Veräußerung des Grundstückes Bischofsweg 106 ergeben sich folgende finanzielle
Auswirkungen auf den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden, welche noch um die Kosten
des Verkaufes zu korrigieren sind.
Der Kaufpreis beträgt 1.056.000 Euro und der Buchwert 186.413,70 Euro. Daraus ergibt sich
ein Ertrag aus Anlageabgängen in Höhe von 869.586,30 Euro, der das Jahresergebnis des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden verbessert. Die Zuweisungen an den Eigenbetrieb aus dem Ergebnishaushalt (Produktnummer 0.11.36.5.0.01) werden in dieser
Höhe reduziert.
Die Zuweisungen an den Eigenbetrieb aus dem Finanzhaushalt (Produktnummer
70.205070.740.001) werden um den Buchwert in Höhe von 186.413,70 Euro reduziert. Der
Verkaufserlös steht in dieser Höhe dem Eigenbetrieb für Investitionen zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Angaben zum Käufer (vertraulich)
Anlage 2 – Lageplan

Helma Orosz

