Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) Büro GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 S. JULI 2013

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Sanierung des Rathauses

AF2330/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„1. Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Stand bei der Sanie
rung des Rathauses der Landeshauptstadt Dresden?"
Nach aktuellem Stand sind folgende Baufertigstellungen vorgesehen:
-

Rechenzentrum im Dachgeschoss

30.09.2014

-

Ostflügel

30.06.2015

-

Südflügel und Toiletten Nordflügel

30.09.2015

Nach der Baufertigstellung müssen die Räume noch eingerichtet werden, bevor sie der Nut
zung zur Verfügung stehen.

„2. Welche wesentlichen Abweichungen von dem bei Beginn der Baumaßnahmen
festgelegten Zeitplan sind bereits eingetreten oder nach gegenwärtigem Stand zu
erwarten?"

Der Bauablauf läuft derzeit witterungsbedingt (lange Winterperiode, starker Regen im Juni
2013) mit etwa 4 Wochen Verzug. Die Einhaltung vorgenannter Fertigstellungstermine wird
weiterhin angestrebt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

