Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2409/13
Datum: 1. August 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet östlich der Gehestraße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Bei dem Plangebiet handelt es sich um einen ehemaligen Güterbahnhof. Die Fläche ist noch
nicht von den Bahnbetriebszwecken freigestellt. Nach Aussage der DB Services Immobilien
GmbH ist beabsichtigt, die Freistellung nach Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
vorzunehmen. Die DB Services Immobilien GmbH hat gegenüber dem Liegenschaftsamt die
Bereitschaft zum Verkauf der Flächen an die Landeshauptstadt signalisiert.
Nach der Freistellung unterliegt die Fläche der gemeindlichen Planungshoheit und ist als
Außenbereich nach § 35 BauGB zu betrachten. Diese Rechtsgrundlage reicht nicht aus, um
das Gebiet der geplanten Nutzung als Standort für Gemeinbedarfsnutzungen zuzuführen.
...

3/6

Mit dem anstehenden Bebauungsplanverfahren wird eine Teilfläche des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 357 überplant, der einen deutlich größeren Bereich betraf.
Der Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 357 A, Alexander-Puschkin-Platz, der
die Entwicklung eines Gymnasialstandortes zum Ziel hatte, soll parallel zu diesem Verfahren
aufgehoben werden.
Die Durchführung des Bebauungsplanverfahrens nach § 13 a BauGB (beschleunigtes Verfahren) wird geprüft.
Der Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden, Teil-FNP in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996 (rechtswirksam seit dem 10. Dezember 1998) stellt für den Bereich des Bebauungsplangebietes Bahnanlagen dar. Die vorgesehene Nutzung innerhalb der
Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan
überein. Daher kann es erforderlich werden, wenn das vorgeschlagene Verfahren nicht
durchgeführt und somit der FNP nicht im Wege der Berichtigung angepasst werden kann,
den FNP parallel zum Bebauungsplanverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren
zu ändern.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Umweltsituation und die umweltschutzbezogenen Belange werden im Zuge des Verfahrens ermittelt und entsprechend ihres Gewichts in die Abwägung eingestellt.
Umweltprüfung
Bei Erforderlichkeit eines Umweltberichts werden die Behörden zur Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung konsultiert.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich zwischen der Gehestraße, der Erfurter Straße und den langfristig noch für Bahnzwecke benötigten Gleisanlagen am nordöstlichen Rand des ehemaligen
Güterbahnhofs. Es ist in erster Linie geprägt durch die alten Gleisanlagen und einzelne
Bahnbetriebsgebäude. Darüber hinaus befinden sich an der Gehestraße die Kultureinrichtung Geh-8 (derzeit geschlossen) und ein Gebrauchtwagenhandel.
Südwestlich der Gehestraße schließt ein Wohngebiet mit im Wesentlichen gründerzeitlicher
Bebauung an. Am nordöstlichen Rand wird ein Teil der Gleisanlagen bestehen bleiben. Jenseits von diesem sind gemischte Strukturen vorhanden, in denen Gewerbefunktionen den
größten Anteil besitzen. Darüber hinaus finden sich vereinzelt Wohnungen und Kleingärten.
Der Bereich südöstlich der Erfurter Straße ist durch Gewerbehallen und Brachflächen gekennzeichnet.
Das Gebiet ist mit der Erfurter Straße und der Gehestraße an das umgebende Straßennetz
angebunden. Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs befinden sich auf der Leipziger Straße, der Bürgerstraße und der Großenhainer Straße (Straßenbahn und Bus).

...

4/6

Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB soll das Gebiet für dringend benötigte öffentliche Nutzungen entwickelt werden als
•

Schulstandort (Mittelschule und Gymnasium)

•

Standort für die Rettungswache Pieschen

•

Grünzug mit Aufenthaltsqualität.

Gender Mainstreaming
Der Bebauungsplan enthält die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche
Ordnung. Das Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar und ist eine
reine Maßnahme der Flächenzuordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und
Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen
auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Grundsätzlich dient der Bebauungsplan mit o. g. Zielsetzungen der wohnungsnahen Versorgung der Bevölkerung mit schulischer Infrastruktur und nutzbaren Grünräumen, was insbesondere Erziehenden mit Kindern zugute kommt.

...

5/6

Übersichtsplan

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Helma Orosz

