Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

(OB) GB 5/50

'• 5. ;ÜL: /.;;

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Bildung und Teilhabepaket
AF2296/13

Sehr geehrter Herr Krien,
die oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1.

In welcher Höhe wurden der LHD 2011, 2012 und 2013 Mittel zur Umsetzung des
Bildungs- und Teilhabepakets bereitgestellt?
(bitte pro Jahr auflisten)"

Zur Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepaketes erhält die Landeshauptstadt Dresden
(LHD) Mittel im Rahmen der Bundesbeteiligung an den Kosten der Unterkunft nach dem
Zweiten Buch - Sozialgesetzbuch (SGB II). Die Bundesbeteiligung an den laufenden Kosten
der Unterkunft nach SGB II wurde für diesen Zweck, beginnend im Jahr 2011, auf 35,8 %
erhöht. Davon entfallen 9,4 % auf die Mittelbereitstellung für das Bildungs- und Teilhabepa
ket, was zu folgenden Erträgen im Haushalt der LHD geführt hat:
Jahr

Erträge in Euro

2011

10.389.761,72

2012

10.140.353,91

2013 (Stand Juni 2013)

5.054.784,44

Tabelle 1: Jährliche Erträge Bildung und Teilhabepaket 2011 bis 2013

Seite 1 von 5

„2. Welche Mittel wurden 2011, 2012 und 2013 durch die LHD an Berechtigte ausge
geben und welche sind im Kreishaushalt verblieben?
(bitte pro Jahr auflisten)"
2011

Für Transferleistungen an Berechtigte wurden 1.790.433 Euro verwendet. Weitere Mittel
wurden für Einrichtung und Erstausstattung der Arbeitsplätze, für Personal- und Sachkosten
der Verwaltung sowie für Schulsozialarbeit eingesetzt. Eine vollumfängliche Abbildung und
Zuordnung dieser Kosten konnte aufgrund der Doppik-Einführung im Jahr 2011 noch nicht
erfolgen.
2012

Für Transferleistungen an Berechtigte wurden 4.090.636 Euro verwendet. Weitere Mittel
wurden in Höhe von 2,1 Mio. Euro für Personal- und Sachkosten der Verwaltung sowie in
Höhe von 0,5 Mio. Euro für Schulsozialarbeit eingesetzt.
vorläufiger Stand per 30. Juni 2013

Bisher wurden 1.642.519 Euro für Transferleistungen an Berechtigte verwendet.
Weitere Mittel kommen, analog der Vorjahre, für Personal- und Sachkosten der Verwaltung
sowie für Schulsozialarbeit zum Einsatz.
Im Zuge der gemäß § 46 (6) und (7) SGB II durchzuführenden Revision der Leistungen für

Bildung und Teilhabe wird nach den derzeit vorliegenden Berechnungen eine weitere Belas
tung des Haushaltes der LHD in Höhe von voraussichtlich 5,0 Mio. Euro erwartet. Es ist da
von auszugehen, dass die in den Jahren 2011 und 2012 nicht benötigten Mittel somit zur
Deckung der aus der Revision entstehenden Belastung heranzuziehen sind.
„3.

Wie setzte sich der Kreis der Berechtigten aus Empfängern von Arbeitslosengeld
II, Sozialgeld, Sozialhilfe, Kinderzuschlag, Wohngeld oder Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz in den Jahren 2011, 2012 und 2013 zusammen?
(bitte pro Jahr auflisten)"

Folgende Tabelle listet die potentiell anspruchsberechtigten Personen auf.
Jahr/ Rechtskreis
SGB II

Sozialhilfe
§ 2 Asylbewerber
leistungsgesetz
(AsylbLG)

2011

2012

2013
(Stand 3/2013)

13.088

12.837

12.775

347
53

315 '
50

307
49

Wohngeld *

Keine Angaben
Keine Angaben
Keine Angaben
Kinderzuschlag *
Tabelle 2: Durchschnittliche Leistungsberechtige über das jeweilige Jahr, aufgelistet nach
Rechtskreisen (Quelle: interne Erhebung Sozialamt)
Anmerkungen:

* In den Bereichen Kinderzuschlag und Wohngeld können seitens der Landeshauptstadt
Dresden keine Zahlen zu potentiell Leistungsberechtigten erhoben und damit veröffentlicht
werden.
Die Zahlen in Tabelle 2 lassen in Verbindung mit Frage 4 keine Rückschlüsse zur Inan
spruchnahmequote zu. Die Abbildung des Durchschnittes hat zur Folge, dass ein unterSeite 2 von 5

jähriger Leistungsbeginn bzw. ein unterjähriges Leistungsende nicht berücksichtigt sind, in
Folge dessen durch die Fluktuation bei den Leistungsberechtigten die tatsächliche Berechtigtenzahl entsprechend höher ist.

„4. Wie hat sich die Anzahl der Berechtigten und der Inanspruchnahmen seit der Ein
führung des Bildungs- und Teilhabepakets entwickelt?
(bitte pro Jahr auflisten)"

In der nachfolgenden Übersicht wurden Personen gezählt, welche innerhalb des Jahres we

nigstens eine Leistung in Anspruch genommen haben. Die Zahlen sind als noch nicht ab
schließend zu bewerten, da noch offene Vorgänge zu verzeichnen sind. Die potentiell Be
rechtigten sind zu Frage 3 aufgelistet und werden an dieser Stelle nicht wiederholt.
Jahr/ Rechtskreis
SGB II*

2011

2012

2013 (bis 6/2013)

6.950

Sozialhilfe
§ 2 Asylbewerber-

8.810

6.242

126

147

122

leistungsgesetz
(AsylbLG)

30

28

27

4.262

5.553

3.073

Wohngeld**

Kinderzuschlag**

Tabelle 3: Angaben der Personen, welche wenigstens eine Leistung aus dem Bildungspaket
in Anspruch im jeweiligen Jahr genommen haben, getrennt nach Rechtskreisen (Quelle: in
terne Erhebung Sozialamt).
Anmerkungen:

* Im SGB II kann kein Abgleich der Schulbedarfsempfangenden mit den Empfangenden an
derer Leistungsarten erfolgen. Die folgenden Zahlen verstehen sich ohne diesen Abgleich.
Es ist davon auszugehen, dass die fehlenden Zahlen zu den Schulbedarfsempfangenden
die Zahlen nur unwesentlich erhöhen.

** Die Angaben für Wohngeld und Kinderzuschlag können nur gemeinsam ausgewiesen
werden.

„5. Wofür wurden die bereitgestellten Mittel genutzt; Schulausflüge, Klassenfahrten,
Schulbedarf, Schülerbeförderung, Lernförderung, Mittagessen, Vereinsbeiträge?
(bitte Aufstellung nach Jahren und Leistungen, in Prozent und absoluten Zahlen)"
Jahr/
Leistungen

2011*

2013 (Stand 6/2013)

2012

Ausgaben

Pro

in Euro

zent

Ausgaben in
Euro

Schulausflüge

225.503,48

12,6

66.369,56

Klassenfahrten

116.613,53

6,5

512.370,27

12,5

258.117,37

15,7

Schulbedarf

571.529,62

31,9

834.711,58

20,4

253.796,17

15,5

16.350,34

0,9

118.795,76

2,9

23.010,25

1,3

159.175,11

3,9

Schülerbeförde

Pro
zent

1,6

Ausgaben
in Euro
10.053,29

70.997,62

Pro
zent

0,6

4,3

rung

Lernförderung
Mittagessen

703.550,61

39,3

Teilhabe

135.026,99

7,5

2.053.570,74
340.088,94

88.040,42

5,4

50,3

857.876,29

52,2

8,3

103.636,77

6,3

Tabelle 4: Überblick Ausgaben je Leistungsart für 2011 bis 2013 (Quelle: interne Statistik
Sozialamt)
Anmerkung: * Im Rechtskreis SGB II sind im Jahr 2011 die Klassenfahrten größtenteils un
ter Ausflügen verbucht.

Seite 3 von 5

„6. Wie hat sich die Bearbeitungszeit in der Verwaltung entwickelt, wie viele Mitarbei
ter sind zuständig und mußten neue Mitarbeiten zur Bearbeitung herangezogen
oder eingestellt werden?"

In den Jahren 2011 und 2012 erfolgte die Aufgabenwahrnehmung nach Rechtskreisen ge
trennt; im Jobcenter Dresden für Leistungsberechtigte nach dem SGB II und in der LHD, im
Sozialamt, für Leistungsberechtigte nach § 6 b Bundeskindergeldgesetz (BKGG), Zwölftes
Buch - Sozialgesetzbuch (SGB XII) und AsylbLG. Seit 1. Januar 2013 werden entsprechend
des Stadtratsbeschlusses vom 12. Juli 2012 (SR/043/2012) die Leistungen der Bildung und
Teilhabe durch die LHD erbracht. Ausgenommen ist der an Leistungsberechtigte nach dem

SGB II zu zahlende Schulbedarf nach § 28 Abs. 3 SGB II, welcher weiterhin von Amts wegen
über das Jobcenter Dresden gewährt wird.

Die Bearbeitungszeiten waren und sind abhängig von den Rahmenbedingungen der Über

tragung der Aufgabenwahrnehmung, der Schaffung der umfänglichen sächlichen und perso
nellen Voraussetzungen und dem Antragsverhalten der Betroffenen.

Das führte zu einer verzögerten Bearbeitung der eingehenden Anträge, im Einzelfall bis zu
5 Monaten.

Derzeit sind 22 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Sachgebiet Bildung und Teilhabe des
Sozialamtes mit der Ausreichung dieser Leistungen betraut.

„7.

Liegt die Zuständigkeit in der LHD zentral bei einer Stelle oder sind mehrere Teile
der Verwaltung eingebunden?"

Für Leistungsberechtigte nach SGB II und nach § 6 b BKGG erfolgt die Antragsbearbeitung
zentral im Sachgebiet Bildung und Teilhabe des Sozialamtes, für Leistungsberechtigte nach
SGB XII sowie AsylbLG im Sinne einer ganzheitlichen Bearbeitung in den jeweiligen Sach
gebieten.

„8.

Welche Anstrengungen hat die Verwaltung unternommen, um die Verfahren zu
vereinheitlichen, zu entbürokratisieren und um den Berechtigten schneller zu hel
fen?"

Die Erarbeitung von internen Dienstanweisungen und deren ständige Aktualisierung, die
Erstellung von Merkblättern, eines einheitlichen und kurzen Antrages und das Zusammen

wirken der unterschiedlichen Ämter (z. B. Schulverwaltungsamt, Eigenbetrieb Kindertages
stätten) gewährleistet ein einheitliches und bürgerfreundliches Antragsverfahren.
„9.

Wie wird/wurde kontrolliert, daß im Kreishaushalt verbleibende Mittel aus den Zu
schüssen für das Bildungs- und Teilhabepaket auch für Aktivitäten im Sinne des
Bildungs- und Teilhabepakets genutzt werden?"

In Beantwortung dieser Frage wird auf die unter Frage 2, letzter Absatz, gemachten Ausfüh
rungen zur Revision gemäß § 46 (6) und (7) SGB II verwiesen.
Hingewiesen wird an dieser Stelle darauf, dass Aufwendungen für das Bildungs- und Teilha

bepaket in den Rechtskreisen SGB XII und AsylbLG nicht durch den Bund erstattet werden,
sondern ausschließlich den kommunalen Haushalt belasten.

„10. Wurden Ideen der Vereine und Leistungsanbieter aufgegriffen, die Verfahren zu
vereinfachen, wie in anderen Städten/ Landkreisen geschehen? Beispielsweise
durch den einfachen Nachweis des Erhalts von Transferleistungen, um im Verein
Mitglied werden zu können oder durch sog. Bildungs-Karten?"

Seite 4 von 5

Ideen von Vereinen und Leistungsanbietern werden aufgegriffen, sofern sie uns erreichen
und praktikabel sind.

Die Einführung einer Bildungskarte ist zurzeit nicht Gegenstand einer Planung.
11. „Unter welchen Bedingungen wird in der LHD die Förderung aus dem Bildungs
und Teilhabepaket für Nachhilfeunterricht gewährt?
(Was müssen Eltern und Lehrer nachweisen? Müssen die Leistungen des Kindes
so schlecht sein, daß es droht sitzen zu bleiben?)"

Neben dem Antrag auf Leistungen der Bildung und Teilhabe beantragen die Eltern die Kos
tenübernahme für Lernförderung mit einem gesonderten Formblatt, auf welchem der Lehrer
4 Fragen beantwortet und damit bestätigt, dass die gesetzlichen Voraussetzungen für die
Gewährung dieser Leistung vorliegen, nämlich zugleich nebeneinander die Gefährdung des
Erreichens wesentlicher Lernziele (in der Regel Versetzung), positive Versetzungsprognose,
kein unentschuldigtes Fehlen sowie das Fehlen kostenfreier schulischer Angebote für den
festgestellten Lernförderbedarf. Sind diese Fragen positiv beantwortet, ist eine Kostenüber
nahme für Lernförderung möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Seite 5 von 5

