Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2418/13
Datum: 1. August 2013

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna, Wohnbebauung
Hepkestraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von den
Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von
einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen
werden kann.
...

2/9

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

6.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna, Wohnbebauung Hepkestraße in der Fassung vom September 2012, zuletzt geändert am 25. April 2013, bestehend aus dem
Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung
hierzu.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1602/12 vom 9. Mai 2012
- V2025/12 vom 9. Januar 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Pegasus Residenz Dresden GmbH hat am 16. Februar 2012 die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau hat am 9 Mai 2012 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. §12 Abs. 2 BauGB mit
Beschluss Nr. V1602/12 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und
der Nachverdichtung, demzufolge ist er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB
aufgestellt worden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Da keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfand, wurde
im Amtsblatt 21/2012 vom 25. Mai 2012 und im Amtsblatt 23/2012 vom 7. Juni 2012 ortsüb...

4/9
lich bekannt gemacht, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten und sich innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern konnte.
Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 4. Juni 2012 bis 29.
Juni 2012 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
bereit gehalten. Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden
im Rahmen der Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein.
Zusätzlich wurde die Öffentlichkeit über das Vorhaben sowie die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung in einer Bürgerversammlung am 25. Juni 2012 im Foyer des Gebäudes
Hepkestraße 115 (ehemalige AOK-Verwaltung), 01277 Dresden unterrichtet. Im Rahmen der
Vorstellung wurde der Öffentlichkeit Gelegenheit gegeben, sich über die allgemeinen Ziele
und Zwecke der Planung und die künftige Bebauung des Plangebietes zu informieren, sie zu
erörtern sowie Stellungnahmen vorzubringen.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2
Nr. 2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat.
Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat in der Fassung vom September
2012 in der Zeit vom 4. Februar 2013 bis einschließlich 4. März 2013 in der Stadtverwaltung
Dresden (Rathaus Dr.-Külz-Ring 19, Foyer 1. Etage, Flur gegenüber Sitzungssaal I/13) öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber mit Schreiben vom 23. Januar 2013 in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme
nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. §
13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung
(§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
- Reduzierung der 5-Geschossigkeit im südöstlichen Baufeld im Bereich der Schmiedeberger Straße um ein Geschoss auf vier Geschosse,
- Erhöhung der 4-Geschossigkeit im Baufeld nördlich der öffentlichen Planstraße A um ein
Geschoss auf fünf Geschosse,
- Ergänzung Radfahrrecht für Wegeverbindung in Verlängerung der Eibenstocker Straße,
- Festsetzung der Flächen für Niederschlagswasserverbringung im Rechtsplan,
- Änderung der Lage der Müllbereitstellungsfläche,
- Anpassung Planzeichenerklärung an geänderte Planinhalte,
- Änderung Tiefgaragengrundriss,
- Ergänzung Fassadendetail,
- redaktionelle Anpassung der Begründung.
Die Grundzüge des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen
und Ergänzungen jedoch nicht berührt. Die von Änderungen und Ergänzungen betroffene
Öffentlichkeit bzw. berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und Ämter
wurden gesondert angeschrieben.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Bebauungsplan wurde
...

5/9
im beschleunigten Verfahren aufgestellt, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege
der Berichtigung angepasst.
Umweltsituation/Umweltschutz
Bestandsaufnahme
Das Plangebiet gehört zur Zone mit hohen thermischen stadtklimatischen Veränderungen
gegenüber Freilandverhältnissen und ist im Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden
als Sanierungszone „Überwärmungsbereich hoher Intensität“ ausgewiesen.
Das Plangebiet befindet sich außerhalb bodennaher nächtlicher Kaltluftströmungen und auch
außerhalb des Grenzbereichs der abkühlenden Wirkung der Kaltluft auf das Stadtgebiet. Die
lufthygienischen Belastungen liegen im mittleren Bereich.
Um Verschlechterungen der bestehenden klimatischen Verhältnisse zu vermeiden, werden
Maßnahmen geplant, die dem Aufwärmeffekt durch die geplante Errichtung der Wohngebäude entgegenwirken. Dazu gehören z. B. Dachbegrünungen zur Schaffung neuer Verdunstungsflächen, der Erhalt der Anpflanzungen in den Randbereichen des Geltungsbereiches und die Neupflanzungen von Bäumen und Hecken sowie ein verzögerter Abfluss des
Niederschlagswassers zur Verbesserung des Mikroklimas.
Im Plangebiet befinden sich keine Schutzgebiete nach Naturschutzrecht. Durch die starke
anthropogene Überformung des Geländes sind Reste einer potenziellen natürlichen Vegetation im Plangebiet kaum erkennbar bzw. nachvollziehbar.
Das Plangebiet weist eine intensive Randbegrünung sowie mehrere Baumgruppen auf. Eine
Kartierung der vorhandenen Gehölze wurde vom Umweltamt Dresden durchgeführt.
Für den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde eine artenschutzrechtliche Betrachtung/spezielle Artenschutzprüfung des Sachverständigenbüros
Hahn durchgeführt. Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung wurde festgestellt, dass
das Vorhaben unter Berücksichtigung der empfohlenen Vermeidungs-, Minderungs- und
Ausgleichsmaßnahmen gemäß § 44 Abs. 5 BNatSchG keine Verbotstatbestände nach § 44
Abs. 1 BNatSchG auslöst.
Im Plangebiet gibt es im südwestlichen Bereich eine Teilfläche, die im Altlastenkataster der
Landeshauptstadt Dresden verzeichnet ist (SALKA-Nr. 62204005). Die konkrete Kennzeichnung der Fläche erfolgt im Bebauungsplan.
Aufgrund der ehemaligen Nutzung der Liegenschaft als Fotopapierwerk bestand der Verdacht auf Belastung von Boden und Grundwasser mit Tetrachlormethan. Im Rahmen einer
Grundwasseruntersuchung im Juni 2012 wurde das Bewertungsgrundstück auf Eintrag von
Tetrachlormethan untersucht. Der Verdacht konnte ausgeräumt werden.
Zur Beurteilung potentieller Lärmbelastungen der geplanten Wohnbebauung wurde eine
Schallimmissionsprognose beauftragt. Im Gutachten wurde anhand der einschlägigen Berechnungsverfahren untersucht, ob durch die vorhandenen Schallquellen außerhalb des
Plangebietes (Straßen, Gewerbebetriebe, Sportanlagen) bzw. durch die zukünftigen Schallquellen (Straßen, Parkmöglichkeiten) innerhalb des Plangebietes unzulässige Schallimmissionen an den vorgesehenen bzw. umliegenden schutzbedürftigen Bebauungen zu erwarten
sind.
Im Ergebnis wurde festgestellt, dass die Beurteilungspegel der Gesamtbelastung gemäß
Gebietseinstufung an allen untersuchten Immissionsorten im Plangebiet sowohl im Tagzeitraum, als auch im Nachtzeitraum eingehalten werden. Die Immissionsrichtwerte für kurzzeitige Geräuschspitzen werden an allen untersuchten Immissionsorten sowohl im Tagzeitraum,
...

6/9
als auch im Nachtzeitraum eingehalten.
PROGNOSE
Bodenpotenzial
Durch den Bau der geplanten Gebäude und Erschließungsflächen kommt es nach Abbruch
und Entsiegelung vorhandener baulicher Anlagen zur Versiegelung oder Verdichtung von
Boden, wodurch dessen natürliche Funktionsfähigkeit und Naturnähe beeinträchtigt oder
zerstört wird. Ausgehend von dem vorliegenden städtebaulichen Konzept ergibt sich eine
Flächenneuversiegelung durch Gebäude, Verkehrs- und sonstige versiegelte Flächen in einer Größenordnung von ca. 13.300 m² bzw. 50 % der Plangebietsfläche.
Wasserhaushalt
Durch Versiegelung und Überbauung wird die Aufnahme von Niederschlagswasser gemindert und der Oberflächenabfluss erhöht. Durch die geplante Versickerung der anfallenden
Niederschlagsmengen von Dächern und Grünflächen auf dem Grundstück wird der Wasserhaushalt in Teilen positiv beeinflusst und die Auswirkungen der Bebauung vermindert.
Klimapotential
Das Klimapotential und die Luftqualität werden durch das geplante Vorhaben beeinträchtigt.
Die als Grünfläche ehemals kaltluftproduktive Zone wird in ihrer Funktion eingeschränkt.
Die starke Durchgrünung sowie die anteilige Dachbegrünung kompensieren jedoch die negativen Auswirkungen auf die klimatische Situation teilweise.
Arten- und Biotoppotenzial
Durch das geplante Vorhaben kommt es zum Verlust von gesamt 130 Bäumen und Großgehölzen sowie zum Verlust von Ruderalflächen. Die Habitatbedingungen für die untersuchten
Tierarten werden beeinträchtigt. Die in den Randbereichen als naturnahe Pflanzungen konzipierte Eingrünung kompensiert die negativen Auswirkungen auf das Arten- und Biotoppotential teilweise. Gemäß Freiflächenplanung werden im Plangebiet 120 Bäume und 140 Solitär- und Großsträucher gepflanzt.
Landschaftsbild und die Erholungseignung
Durch das Vorhaben ergeben sich keine negativen Auswirkungen auf das Landschafts- bzw.
Stadtbild. Es erfolgt eine Aufwertung des Erscheinungsbildes durch die Anlage einer gebietstypischen Bebauung mit hohem Grünanteil. Mit der geplanten Bebauung und Grünordnung
wird die Ruderalfläche durch eine städtebaulich geordnete und stark durchgrünte Baustruktur
ersetzt. Die geplanten Gebäude fügen sich in ihrer Dimensionierung dem gebauten Umfeld
ein. Unter Berücksichtigung der geplanten hohen architektonischen Qualität der Bauten und
mit der Ausbildung eines hohen Anteils an Bäumen und Gehölzbeständen erfolgt eine ästhetische Aufwertung des Stadtbildes.
Die Gehölzpflanzungen von 120 Bäumen und 140 Solitär- und Großsträuchern sind in einer
hohen Pflanzqualität geplant, so dass eine stabile Grünstruktur der öffentlichen und privaten
Freiräume von Anfang an realisiert werden wird.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wurde eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von ca.
11.600 m² und damit weniger als 20 000 m² (§ 13 a BauGB) festgesetzt.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6
Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.

Form des Beteiligungsverfahrens
...

7/9
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt in einer gewerblichen Gemengelage gründerzeitlichen Ursprungs und
wurde zuletzt durch den Fotopapierhersteller „Mimosa AG“ genutzt. Nach der Privatisierung
des VEB (volkseigenen Betriebes) Fotopapierwerk Dresden im Jahr 1990 wurde der Betrieb
1991 geschlossen.
Im Plangebiet sind derzeit bis auf eine ehemalige Garagenanlage keine baulichen Anlagen
vorhanden. Um das Garagengebäude herum bestehen großflächig befestigte Flächen. Die
vorhandenen Freiflächen sind durch Wiesen, Strauchwerk sowie mehrere Baumgruppen und
eine intensive Randbegrünung im Norden, Süden und Osten gekennzeichnet.
Im Norden wird das Plangebiet durch die Privatgärten der seit 2009 entstehenden zwei- und
dreigeschossigen Doppel- und Reihenhausbebauung der Wohnanlage Zinnwalder Straße/
Schellerhauer Weg begrenzt.
Östlich grenzt auf der gesamten Länge ein privater Grundstückstreifen mit eingeschossigen
Sammelgaragen entlang der Schmiedeberger Straße an, der das Plangebiet von der öffentlichen Straße trennt. Jenseits der Schmiedeberger Straße grenzen fünfgeschossige Wohnzeilen in Plattenbauweise an.
Im Westen grenzen an das Plangebiet Bürogebäude und nichtstörende gewerbliche Nutzungen an. Das unter Denkmalschutz stehende ehemalige Verwaltungsgebäude Hepkestraße
115 wird derzeit zu einem Wohngebäude mit 152 Wohnungen (WE) umgebaut. In Verlängerung des östlichen Gebäudeflügels wurde ein sechsgeschossiger Neubau mit 19 WE errichtet. Südlich der Hepkestraße befindet sich die Sportanlage Bärensteiner Straße.
Ziele des Bebauungsplanes
Mit der geplanten Bebauung erfolgt die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung der
2,6 ha großen Brachfläche an der Hepkestraße westlich der Schmiedeberger Straße.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6012 folgende Planungsziele verfolgt:
-

Bauliche Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen Brachfläche;
Städtebauliche Arrondierung des Bereiches Hepkestraße/Ecke Schmiedeberger
Straße;
Entwicklung einer neuen attraktiven Wohnanlage für Geschosswohnungsbau, die sich
in den vorgegebenen städtebaulichen Rahmen einfügt;
Erhalt und Stärkung des vorhandenen Grüngürtels entlang der Plangebietsgrenze.

...

8/9

Übersichtsplan

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange - öffentlich
-

Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange – nicht öffentlich

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom September 2012 – öffentlich
bestehend aus 5 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan, zuletzt geändert am 25. April 2013
Blatt 2 - Textliche Festsetzungen, zuletzt geändert am 25. April 2013
Blatt 3 - Erschließungsplan, zuletzt geändert am 25. April 2013
Blatt 4 - Vorhabenplan, Gestaltungsplan - zuletzt geändert am 25. April
2013
Blatt 5 - Vorhabenplan, Grundrisse, Schnitte, Ansichten, zuletzt geändert
am 25. April 2013
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Die zum Beschluss
stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom September 2012, zuletzt geändert am 25. April 2013 - öffentlich
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates
zur Einsicht aus.

Anlage 4

Helma Orosz

Durchführungsvertrag – nicht öffentlich

