Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

29.07.2013

Büro der Oberbürgermeisterin

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2347/13
Entwicklung Dresdner Industrie und Handwerk seit 1999

Sehr geehrter Herr Löser,

der Geschäftsbereich Wirtschaft teilte mir mit, dass zu Ihrer o. g. Anfrage noch Zuarbeiten
eingeholt werden müssen.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 14.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

