SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2386/13
Datum: 29. Juli 2013

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Königsbrücker Straße - Variante 7m

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Verwaltung hat mit der Vorlage V2263/13 eine neue Variante 7-modifiziert (kurz 7m) für
das Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße vorgeschlagen. Hierzu meine Fragen:

Fragen:
1.) Warum hat es nach dem Stadtratsbeschluss im September 2011 fast zwei Jahre gedauert, bis der geforderte Variantenvergleich vorgelegt wurde? Wann haben die beauftragten Büros den geforderten Variantenvergleich vorgelegt und wie lange brauchte die Erstellung und Abstimmung der Vorlage in der Verwaltung?
2.) Von wem ging wann die Initiative aus, die Variante 7 nochmals zu modifizieren? Wer
hat wann beschlossen, die neue Variante 7m statt der Variante 7 als Vorzugsvariante
einzubringen? Erfolgte der Wechsel zur Variante 7m auf Rat des Straßen- und Tiefbauamtes oder wurde dies vom Baubürgermeister und/oder von der OB festgelegt?
Welche Gründe waren dafür entscheidend?
3.) Wie viel haben die für die Variante 7m erforderlichen Neuplanungen bislang gekostet
und welche weiteren Kosten werden durch die beauftragten Simulationsrechnungen
und Sicherheitsaudits noch entstehen?
4.) Wie konnte sich die Verwaltung auf die neue Präferenzvariante festlegen, ohne die
Auswirkungen der Variante 7m auf die Verkehrsleistungsfähigkeit (Verkehrsqualität
an Knotenpunkten, Reisegeschwindigkeiten), auf die Verkehrssicherheit und auf die
Förderfähigkeit des Abschnitts nördlich vom Albertplatz zu kennen?
5.) Stimmt die Verwaltung zu, dass Verkehrsleistungsfähigkeit, Verkehrssicherheit und
Kosten sehr relevante Punkte beim Variantenvergleich sind? Wenn ja, wie rechtfertigt
die Verwaltung, den Beginn der Gremienberatung im Ortsbeirat Neustadt, ohne dass

die Ergebnisse des Sicherheitsaudits und der Simulationsrechnungen vorliegen?
6.) Und wird die Stadtverwaltung ggf. ihre Präferenzvariante ändern, wenn die Simulationsberechnungen oder die Sicherheitsaudits zu Gunsten der unveränderte Variante 7
sprechen?
7.) Welche Büros wurden wann mit den Simulationsberechnungen beziehungsweise mit
den Sicherheitsaudits beauftragt? Liegen inzwischen für die Variante 7m Ergebnisse
vor? Wenn ja, welche, wenn nein, warum nicht? Haben die Büros noch nichts geliefert, oder lässt die Verwaltung die Ergebnisse nochmals überarbeiten? Wann werden
die Ergebnisse vorliegen und bekannt gegeben?
8.) Wie beurteilt die Stadtverwaltung insbesondere die Auswirkungen der mit Variante
7m verbundenen Änderungen auf die Verkehrssicherheit und auf die Verkehrsleistungsfähigkeit? Dabei bitte ich jeweils um getrennte Darstellung der Bewertung für
die drei wesentlichen Veränderungen (1. Wegfall des besonderen Bahnkörpers zwischen Albertplatz und Katharinenstraße, 2. zusätzliche Geradeausfahrmöglichkeit am
Knotenpunkt Louisenstraße in beide Fahrtrichtungen und Tannenstraße in Richtung
Norden; 3. zusätzliche Geradeausfahrmöglichkeit am Knoten Bischofsweg aus südlicher Zufahrt bzw. in der nördlichen Zufahrt zum Knoten Tannenstraße).
Ich bitte auch dann um eine erste fachliche Einschätzung, wenn die Ergebnisse der
beauftragten Untersuchungen dazu noch nicht abschließend vorliegen, obwohl diese
in der Vorlage schon für frühestens Mai in Aussicht gestellt wurden. Denn auch innerhalb der Fachverwaltung müsste die notwendige Kompetenz für eine solche erste
Einschätzung vorliegen.
9.) Falls die Auskunft zu Frage 8 dennoch unter Hinweis auf noch nicht vorliegende Ergebnisse der beauftragten Untersuchungen verweigert wird oder nur ganz allgemein
erfolgt, bitte ich um fundierte Begründung für die Wahl der Variante 7m als Präferenzvariante.
10.)
Gemäß der Kostengegenüberstellung in der Anlage 2 kostet die Variante 7m
rund 3,2 Millionen Euro mehr? Woraus genau entstehen diese Mehrkosten? Ist dies
eine gesicherte Schätzung? Welche Mehrkosten können noch auf die Landeshauptstadt oder auf die DVB zukommen, wenn der Wegfall des eigenen Bahnkörpers nördlich des Albertplatzes die Förderfähigkeit reduziert?
11.)
Ist die Variante 7 genehmigungs- und förderfähig? Welche Signale gibt es dazu aus der Landesdirektion beziehungsweise vom Wirtschaftsministerium? Ist die Varianten 7m genehmigungs- und förderfähig? Welche Aussagen gibt es dazu von den
zuständigen Behörden?
12.)
Gibt es von den beauftragten Planungsbüros Hinweise auf die Genehmigungsfähigkeit, Förderfähigkeit und Verkehrssicherheit? Wenn ja, welche?
13.)
Aus welchem Grund wurde für die Variante 7m kein lufthygienisches Gutachten beauftragt?
14.)
Die ablehnenden Stellungnahmen der Verkehrsbehörde und der DVB AG sowie weitere inzwischen vorliegende Stellungnahmen anderer Träger öffentlicher Belange zu der Variante 7m bitte ich der Anfragenantwort beizufügen.
15.)
Die Richtlinie für die Anlage von Stadtstraßen (RASt 06) ermöglicht die Abweichung von Standardquerschnitten, wenn dies aus städtebaulichen Gründen notwendig und möglich erscheint (Prinzip der „Städtebaulichen Bemessung“). Dabei

Seite 2 von 3

werden die erforderlichen Seitenraumbreiten sorgfältig mit den verkehrlich empfohlenen Fahrbahnbreiten abgewogen. Hält die Stadtverwaltung es prinzipiell für möglich,
diese in der der RASt 06 näher beschriebene „Straßenraumgestaltung vom Rand
aus“ auch in der Königsbrücker Straße anzuwenden? Hat das Straßen- und Tiefbauamt beziehungsweise das beauftragte Planungsbüro geprüft, ob mit diesem Verfahren die vom Stadtrat geforderte Variante der „bestandsnahen Sanierung“ besser zu
erfüllen gewesen wäre als mit dem herkömmlichen Verfahren? Wenn ja, mit welchem
Ergebnis, wenn nein, warum nicht?
Mit freundlichen Grüßen

Axel Bergmann

Seite 3 von 3

