Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

24.07.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2287/13
Nachfrage zur Anfrage 1654/12 {Hortplätze) vom 11.6.2012

Sehr geehrte Frau Thomas,
der Geschäftsbereich Soziales teilte mir mit, dass es zu Ihrer o. g. Anfrage immer noch Ab
stimmungsbedarf gibt.

Ich bitte Sie deshalb nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 31. Juli
2013.

Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
Abteilungsleiterin

