Landeshauptstadt Dresden

.

GZ:

(OB) GB 5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 9. JULI 2013

Herrn Stadtrat

Hartmut Krien

Hartz IV 15-Jährige

AF2338/13

Sehr geehrter Herr Krien,

die oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im HartzIV Bezug lebende Eltern einer Tochter (die Teil der Bedarfsgemeinschaft ist)
berichteten mir, daß diese Tochter kurz nach ihrem 15. Geburtstag auf die Arbeits
agentur bestellt wurde mit der vorgedruckten Floskel „um über ihre zukünftige Be
schäftigung zu sprechen".

Dabei besucht das Kind noch mindestens zwei Jahre die Schule (Klasse acht abge
schlossen und die Versetzung ist erteilt).
Auf telefonische Rückfrage erklärte die Arbeitsagentur das interessiere überhaupt
nicht das Kind müsse persönlich dort erscheinen. Sie könne ja eine Schulbescheini
gung mitbringen dann wäre alles erledigt.

In dem Anschreiben der Arbeitsagentur was mir vorliegt wird nicht nach dem gegen
wärtigen Status gefragt, insbesondere fehlt also die Frage ob der Normalfall, nämlich
der Schulbesuch, vorliegt und auch der Hinweis auf die Schulbescheinigung ist dort
nicht vorhanden.
Ich frage dazu:

1) An wie viele fünfzehnjährige Personen ergingen in den letzten zwölf Monaten derar
tige Aufforderungen zur persönlichen Vorsprache?"
Zu Ihren Fragen ist zunächst auszuführen, dass § 7 SGB II den Kreis der Leistungsberech
tigten definiert. Dies sind Personen, die das 15. Lebensjahr vollendet haben. Die Jobcenter
folgen dem gesetzlichen Auftrag zur Integration in Arbeit und Ausbildung. Bis zur Vollendung
des 15. Lebensjahres werden die jungen Menschen als „nicht erwerbsfähige" Mitglieder der
Bedarfsgemeinschaft betrachtet. Mit Vollendung des 15. Lebensjahres gelten sie grundsätz
lich als erwerbsfähig. Das Jobcenter hat die Situation bezüglich der Integration in Arbeit und

Ausbildung gemeinsam mit dem Minderjährigen und seinen Eltern zu klären. Ziel ist die früh
zeitige Unterstützung beim Übergang von der Schule über die Ausbildung in den Beruf.
Von Juni 2012 bis Juni 2013 gab es insgesamt 520 Kontaktversuche gegenüber erwerbsfä
higen Leistungsberechtigten, die das 15. Lebensjahr vollendet hatten. In der Regel reicht
eine telefonische Kontaktaufnahme zur Klärung der schulischen und sozialen Situation aus.
Bleiben Anrufversuche erfolglos, werden Anschreiben an die Sorgeberechtigten versandt.
Die Anzahl der Anschreiben wird nicht ermittelt, da der telefonische oder persönliche Kontakt
mit dem jungen Menschen maßgebend ist.
Seite 1 von 2

2) „Ergeht dieses Schreiben periodisch zu Ende des Schuljahres an die Fünfzehn
jährigen oder monatlich oder unmittelbar nach dem Erreichen des 15. Geburtstages?"
Die Kontaktaufnahme erfolgt in der Regel zur Vollendung des 15. Lebensjahres.

3) „Handelt es sich bei dem Bestehen auf der persönlichen Vorsprache um eine tele
fonisch falsch gegebene Auskunft oder gibt es eine Handlungsanweisung alle Fünf
zehnjährigen die Teil einer Bedarfsgemeinschaft sind persönlich sehen zu wollen?"
Es handelt sich um ein Standardverfahren; siehe Antwort zu Frage 2. Selbstverständlich sind
Ausnahmen möglich, z. B. bei schwerbehinderten Kindern, die in besonderen Einrichtungen
betreut werden.

3A) „Falls ja welchen Grund hat ein solches Vorgehen?"
Dieses Verfahren gilt der frühzeitigen Integration.

4) „Wie viele solche (vermeidbare) Kontakte hat es in den letzten zwölf Monaten gege
ben - Kontakte also die mit der Abgabe einer Bescheinigung über weiteren Schulbe

such endeten - und die also auch durch postalische Übersendung der entsprechenden
Bescheinigung hätten erledigt werden können?"
Siehe Antwort zu Frage 1.

5) „Was ändert sich mit dem Erreichen des 15. Lebensjahres bezüglich des Hartz-IVBezuges, daß eine solche Abfrage nötig wird?"
Siehe Antwort zu Frage 1.

6) „Wie viele (versuchte ober abgeschlossene) Täuschungsfälle sind Ihnen in den letz-

ten'zwölf Monaten bekannt geworden und wie hoch schätzen Sie eine Dunkelziffer
ein? (Die Frage bezieht sich auf Kinder zwischen 15 und 18)"
Diese Zahl kann nicht ermittelt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

