Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.22

i g. JULI ZW3

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0996/11 (Sitzungsnummer: SR/029/2011)

Vorplanung Schandauer Straße - Wehlener Straße zwischen Lauensteiner Straße und
Schlömilchstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Schandauer Straße - Wehlener Straße
zwischen Lauensteiner Straße und Schlömilchstraße gemäß Anlage 2 der Vorlage.

2.

Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen in der
Landeshauptstadt Dresden zu realisieren.

3.

Als Ersatz für die in stadtwärtiger Richtung wegfallende Linksabbiegespur am Programm-kino Ost (Kreuzung Altenberger Straße) ist in der Wehlener Straße die
Schaffung einer alternativen Linksabbiegemöglichkeitzu prüfen.
a) Das Beibehalten des Linksabbiegens von der Schandauer Staße (stadteinwärts)
in die Altenberger Straße ist zu prüfen.

b) Ebenso ist in der Wehlener Straße die Schaffung einer alternativen Linksabbiege-möglichkeit (stadteinwärts) zu prüfen.

4.

Die Planung ist dahingehend zu optimieren, dass eine maximale Anzahl von Stra
ßenbäumen auf beiden Straßenseiten erhalten werden kann.

5.

Am Johannisfriedhof ist in Höhe Trauerhalle und Urnenhain die Schaffung zusätzli
cher Parkmöglichkeiten vorzusehen.

Seite 1 von 2

6.

Wesentliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat

Blasewitz zur Kenntnis gegeben. Über das Ergebnis der Prüfungen gemäß der

Punkte 3 und 4 ist dem Ortsbeirat Blasewitz und dem Ausschuss für Stadtentwick
lung und Bau bis zum 30. September 2011 Bericht zu erstatten."

Das Verkehrsbauvorhaben Schandauer Straße/Wehlener Straße zwischen Lauensteiner

Straße und Schlömilchstraße wurde mit Beschluss vom 2. Mai 2013 planfestgestellt.
Derzeit wird die Ausschreibung der Schandauer Straße vorbereitet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn Marx

,

yy

},!/. <L-——

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

