Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

25.07.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anita Köhler

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2320/13
Hochwasserschutz im Dresdner Osten

Sehr geehrte Frau Köhler,
aufgrund von Abstimmungsbedarf zu Ihrer o. g. Anfrage bitte ich um Verständnis für eine
Terminverlängerung bis zum 02.08.2013.

Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
Abteilungsleitern

