Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/046/2013)
am Montag, 22. Juli 2013,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Gert Reinhold

18:30 Uhr
21:00 Uhr

2/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
vom 27.06.2013

3

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes

V1829/12
beratend

4

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

5

Informationen zu weiteren Kanalbaumaßnahmen in der Ortschaft

6

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung, begrüßt alles Anwesenden (12
Einwohner) und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung vom 27.06.2013

Auf Bitte der Mitarbeiter der Fachämter soll zuerst der Landschaftsplan vorgestellt werden.
Aus diesem Grund schlägt Herr Kleinschmidt vor, die TOP 3 und 4 zu tauschen. Damit wird
die Tagesordnung sowie auch die Niederschrift der Sitzung am 27.06.2013 durch die Räte
bestätigt.

3

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf
des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächenutzungsplanes

V1829/12
beratend

3/4
Der Amtsleiter des Stadtplanungsamtes, Herr Szuggat stellt den Flächennutzungsplan (FNP)
ganz allgemein für die Gesamtstadt mit Entwurfsstand 31.03.2013 vor.
Die öffentliche Auslegung ist für voraussichtlich Herbst dieses Jahres geplant. Die Rechtskraft wird der neuen FNP voraussichtlich im Jahr 2015 erreichen.
Frau Kirchhoff, SB im Stadtplanungsamt, stellt die Einzelheiten des FNP für Oberwartha vor.
Für Oberwartha gibt es u.a. folgende Merkmale/strukturelle Änderungen:
- Das Gebiet umfasst eine Fläche von 204 Hektar mit einer niedrigen Einwohnerdichte
- Eine großzügige Flächennutzung mit vorrangig Villenbebauung und einem historischen Dorfkern
- Größere Landschaftsräume und großes Wohnbaupotenzial Am Osterberg (teilweise
Cossebaude)
Planungsschwerpunkte waren:
-B-Plan Gebiet „Am Osterberg“ , ca. 35 Bauflächen
- Große Gebiete für Waldmehrung und - schutz (Gebiete rund um den Stausee
Oberwartha)
- ackerbauliche Flächen, Stärkung der Landwirtschaft
- geringe Wohndichte
- keine gewerbliche Entwicklung
- Hauptschwerpunkt bildet dabei der historische Dorfkern (Sanierungsgebiet) vorgesehen weitere Sanierungen und Verdichtungen
Begründung hierzu auf der CD Kapitel 10.
Diskussion:
Bezogen auf den Gesamt FNP erscheint die Entwicklung des Innenstadtbereiches problematisch. Dies geht auf Kosten des ländlichen Bereiches, obwohl da die Nachfrage vermehrt auftritt.
Weiterhin wird erneut die Problematik zur Ausgliederung einer Teilfläche aus dem LSG entlang der Gustav-Voigt-Straße angesprochen. Hier muss unbedingt nochmal eine Anfrage an
das zuständige übergeordnete Fachamt in Meißen erfolgen. Eine Begrünung erhielt das
Stadtplanungsamt bereist mit Beschluss OW0056/12 vom 19.07.2012.
Desweiteren wird die Gartennutzung und die Kündigungen der einzelnen noch bewirtschafteten Parzellen angefragt.
Auf Grund des umfangreichen Materials zum FNP wird von Herrn Kleinschmidt vorgeschlagen, die Stellungnahme zum FNP auf die Septembersitzung zu vertagen. Dem stimmen die
Räte so zu.
Frau Peschel wird gebeten, erneut eine Zuarbeit an das Stadtplanungsamt auch im Hinblick
auf Nachfrage zu Grundstücken zu machen.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April
2013

V1286/11
beratend

Frau Gothe vom Umweltamt stellt den Landschaftsplan vor. Der komplette Text sowie die
Begründung dazu ist auf Seite 293, Kapitel 7 der Gesamtvorlage (CD) zu finden.
Die Anregungen welche nach Vorstellung des Vorentwurfes im letzten Jahr gegeben wurden,
sind nach Prüfungen weitestgehend mit eingearbeitet. Weiterhin musste der neue Regionalplan, neue Gutachten und Umweltverträglichkeitsprüfungen mit eingearbeitet werden.

4/4
Für die Ortschaft Oberwartha wurde vorrangig die ackerbauliche Nutzung, Erosionsmindernde Maßnahmen, Anreicherungen von Kleinstrukturen(Baumreihen, Heckenpflanzungen), Biotoppflege, Erhalt und Entwicklung Biotopverbunde und besonders geschützte Biotope, Sicherung der Erholungsfunktion z.B. durch Wanderwege und Grünverbindungen und Aufforderungen gemäß den Vorgaben im regionalplan betrachtet und eingearbeitet.
Anregungen kommen zu den Erosionsmaßnahmen (Acker) entlang des Tännichtgrundes.
Durch sehr intensive Ackerausnutzung bis an den Waldstreifen kommt es vor allem bei Starkregen zu sehr großen Erdabgängen. Hier sollte unbedingt der Eigentümer oder Nutzer auf die
Erosionsgefahren hingewiesen werden.
Frau Gothe bemerkt dazu, dass es leider keine rechtlichen Regelungen gibt um die im Landschaftsplan aufgenommenen Erosionsmindernden Maßnahmen durch zu setzen.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Informationen zu weiteren Kanalbaumaßnahmen in der Ortschaft 2013

Zu diesem TOP war ein Mitarbeiter der Stadtentwässerung Dresden eingeladen. Auf Grund
von Urlaubszeit konnte kein Mitarbeiter persönlich an der Sitzung teilnehmen. Die Räte erhielten aber eine Antwort mit einem aktuellen Bauablaufplan.
Demnach beginnt in Oberwartha der Kanalbau mit dem 2. Bauabschnitt am 04.09.13 an der
Friedensallee in Richtung Dorotheenstraße. Anschließend wird in einem 3. Bauabschnitt vom
28.10.13 bis zum 22.11.13 die Kanalisation in der Friedensallee zwischen Dorotheenstraße
und Haus-Nr. 20a verlegt.
6

Informationen und Anfragen

Frau Peschel informiert dass nach einer Begehung der zuständigen Fachämter das Geländer
vor der Wartehalle am Friedensplatz entfernt wird um ein ungehindertes ein- und aussteigen
am Bus zu ermöglichen.
Ebenfalls wird die Beschilderung am Friedensplatz erneuert.
Herr Böhme bittet um Verlegung des Sitzungstermins im September. Leider ist das nicht
möglich, da auf Grund der anstehenden Bundestagswahl die Mitarbeiter (Protokollant) der
Verwaltungsstelle Cossebaude keine Möglichkeit zur Teilnahme haben. Daher blebt der Termin am 19.09.2013 bestehen.
Desweiteren bittet Herr Kleinschmidt um Vorschläge zur Verwendung der Finanzmittel für
2013. In der Septembersitzung sollten entsprechende Beschlüsse gefasst werden, vor allem
wenn die Gelder an Fachämter der Stadt Dresden ausgereicht werden.
In diesem Zusammenhang soll erneut um Abfrage bezüglich der Reparatur der Straße Zur
Schäferei beim Straßen- und Tiefbauamt nachgefragt werden. Dazu stellte ja der Ortschaftsrat bereist im letzen Jahr einen teil an Finanzmitteln bereit.
Herr Kleinschmidt ist dazu bereits im Gespräch mit dem Amtsleiter des STA.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

