Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) Büro GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 9. JULI 2013

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Sanierung des Rathauses - Kostenentwicklung
AF2331/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„1. In welcher Höhe erwartet die Stadtverwaltung nach aktuellem Stand Gesamtkosten
für die Sanierung des Rathauses der Landeshauptstadt Dresden?"
Die Gesamtkosten für die Sanierung des „Neuen Rathauses" können aktuell nicht benannt
werden. Diese werden maßgeblich von der unbekannten Bausubstanz der noch nicht sanier
ten Bereiche beeinflusst. Erste Aussagen wären frühestmöglich durch Analogieschlüsse aus
den Erfahrungen der Sanierungsarbeiten im 1. Realisierungsabschnitt und dementsprechend

durchzuführenden Voruntersuchungen möglich. Für die 2010 genannten Gesamtkosten wird
die Sanierung des Rathauses aber nicht möglich sein.
„2. In welcher Höhe waren die Gesamtkosten für die Sanierung des Rathauses der
Landeshauptstadt Dresden bei Beginn der Baumaßnahmen geplant worden (Plan
summe)?"
2010: 60,3 Mio. Euro.

„3. Bei welchen Positionen sind wesentliche Abweichungen hinsichtlich der bei Be
ginn der o. g. Baumaßnahme geplanten Kosten zu verzeichnen?"
Wesentliche Abweichungen resultieren a) aus zusätzlich notwendig gewordenen Leistungen
auf Grund der Bausubstanz. Durch b) die Umplanunq im Ostflüqel und der damit verbunde
nen Baufelderweiterung im Nordflügel folgten ebenfalls zusätzliche Leistungen. Aus beidem,
insbesondere jedoch aus Mehrleistungen aufgrund der Bausubstanz, resultiert dann c) ein
Anstieg der Baunebenkosten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Büigennrfster

