Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

25.07.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Martin Bertram

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2335/13
74. Grundschule

Sehr geehrter Herr Bertram,
aufgrund von Abstimmungsbedarf bitte ich um Verständnis, dass für Ihre o. g. Anfrage eine
Terminverlängerung bis zum 31. Juli 2013 notwendig ist.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

