Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 5

Datum:

2 9- JULI 2013

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Dienstreisen, Arbeitsessen und Präsente 2012- Beigeordneter Martin Seidel
AF2345/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1.

„Welches Finanzvolumen wurde im Jahr 2012 durch die Landeshauptstadt Dresden
aufgebracht, um Dienstreisen, Arbeitsessen, Präsente etc. von Herrn Beigeordne
ten Martin Seidel zu finanzieren?"

Das Gesamtvolumen für Dienstreisen, Arbeitsessen, Präsente etc. betrug 364,61 Euro.
2.

„Wie strukturieren sich o.g. Ausgaben?"

>

Dienstreisen: Neben den Aufwendungen des städtischen Fahrdienstes fielen keine weite
ren Kosten an. Der Aufwand für Fahrten zu Sitzungen des Kommunalen Sozialverbandes
Sachsen wurde durch eben diesen erstattet.

>

Arbeitsessen (Bewirtungskosten, Konferenzgebäck, etc.):

>

Blumen:

>

Präsente (Spielzeug für Kita-Eröffnungen)

212,02 Euro
25,00 Euro
127,59 Euro

Darüber hinaus unterstützte der Beigeordnete für Soziales aus seinen Verfügungsmitteln die
Vierte Prohliser Ehrenamtsmeile (75 Euro), die Familienshow für den Stoffi-Kidstreff (60 Eu
ro), die Dresdner Tafel (70 Euro), die Wichtelwerkstatt (300 Euro) und das Fußballturnier der
Dresdner Horte (450 Euro).
Mit freundlichen Grüßen

HelmaÖr/sz

Hubert

