Anlage 2

Vereinbarung
zum Tätigkeitsausschluss einschlägig vorbestrafter Personen gemäß
§ 72a Abs. 4 und 5 SGB VIII
zwischen
der Landeshauptstadt Dresden als Träger der öffentlichen Jugendhilfe
vertreten durch die Oberbürgermeisterin,
diese vertreten durch den Leiter der Verwaltung des Jugendamtes
Herrn Lippmann
(nachfolgend öffentlicher Träger)
und
dem Träger der freien Jugendhilfe
(nachfolgend freier Träger)
Name des freien Trägers
Adresse des freien Trägers
vertreten durch
Name

Anlage 2
Präambel
Die Achtung des Rechtes auf körperliche Unversehrtheit und Unantastbarkeit der
Menschenwürde hat eine besonders hohe Bedeutung für Kinder und Jugendliche. Weltweit ist
dieses Ziel in der UN-Kinderrechtskonvention von 1989, der die Bundesrepublik Deutschland
1992 modifiziert beigetreten ist, festgeschrieben. Der Schutz von Kindern und Jugendlichen vor
Gefährdungen für ihr Wohl ist nach § 1 Sozialgesetzbuch (SGB VIII) eine gemeinsame Aufgabe
von Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe.
1. Rechtsgrundlage
Rechtsgrundlage für die vorliegende Vereinbarung sind die speziellen Regelungen des § 72 a
Abs. 4 und 5 des SGB VIII in der Fassung des Gesetzes zur Stärkung eines aktiven Schutzes
von Kindern und Jugendlichen (Bundeskinderschutzgesetz - BKiSchG) vom 22. Dezember 2011
(BGBl., 2011 Teil 1 Nr. 70 vom 28. Dezember 2011, Seite 2975 ff.). Angewendet werden die
Empfehlungen des Landesjugendhilfeausschusses Sachsen mit dem Beschluss Nr. 16/2012,
Anlage 2a vom 13. September 2012 und der Beschluss des Jugendhilfeausschusses der
Landeshauptstadt Dresden Nr. ... vom .... (noch einzutragen)
2. Geltungsbereich
Diese Vereinbarung gilt bis auf Weiteres ab dem Zeitpunkt der Unterzeichnung für die
Einrichtungen und Dienste des unterzeichnenden freien Trägers, der in der Landeshauptstadt
Dresden Leistungen nach dem SGB VIII erbringt.
3. Sensibilisierung, Qualifizierung und Unterstützung
Um Anzeichen für Kindeswohlgefährdung oder sexualisierter Gewalt zu erkennen, sind eine
gute Qualifikation und die Sensibilisierung aller hauptamtlichen, neben- und ehrenamtlichen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der öffentlichen und freien Träger erforderlich.
Der öffentliche Träger verpflichtet sich,
Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner für die Kontaktaufnahme zu benennen, sofern
Anzeichen bzw. die Gefahr einer Kindeswohlgefährdung vorliegen (Anlage 1 Übersicht Kontakte
Stadtteilsozialdienste Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden).
Der freie Träger verpflichtet sich,
a) die Regelungen zur Anwendung der Jugendleitercard (Juleica) im Freistaat Sachsen (in der
jeweils gültigen Fassung) in Bezug auf die von ihm durchgeführten Maßnahmen der JuleicaAus- und Fortbildungen anzuwenden.
b) die für den freien Träger tätigen ehrenamtlichen und nebenberuflichen Personen über die
Empfehlungen zum Verfahren bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung des Dresdner
Kinderschutzordners (www.dresden.de/kinderschutz) des öffentlichen Trägers zu informieren,
diese zu beachten und die Kontaktmöglichkeiten zu den Ansprechpartnerinnen und
Ansprechpartnern des öffentlichen Trägers bekannt zu geben.

Anlage 2

4. Erweitertes polizeiliches Führungszeugnis nach § 72a Abs. 4 und 5 SGB VIII
Der freie Träger verpflichtet sich,
mittels Einsichtnahme in das erweiterte polizeiliche Führungszeugnis nach § 30 Abs. 5 und
§ 30a Abs. 1 Bundeszentralregistergesetz, regelmäßig (wenigstens aller 5 Jahre)
sicherzustellen, dass keine ehrenamtlich und nebenberuflich tätigen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter beschäftigt werden, die wegen einer Straftat im Sinne von § 72a Abs. 1 SGB VIII
rechtskräftig verurteilt wurden.
Das vorzulegende Führungszeugnis darf jeweils nicht älter als 3 Monate sein.
5. Erweitertes polizeiliches Führungszeugnis im dialogischen Verfahren
Der freie Träger kann im dialogischen Verfahren mit dem öffentlichen Träger diejenigen ehrenund nebenberuflichen Tätigkeiten vereinbaren, für die das erweiterte Führungszeugnis vorgelegt
werden soll. Dazu beschreibt er diese Tätigkeiten nach Art, Dauer und Intensität des Kontaktes
im Formular „Beschreibung von ehrenamtlichen und nebenberuflichen Tätigkeiten, die die
Vorlage des erweiterten Führungszeugnisses erfordern“ und legt es dem öffentlichen Träger zur
Abstimmung vor. Das Formular ist dann Bestandteil dieser Vereinbarung. (Anlage 2)
6. Datenschutz
Die im § 72a Abs. 5 SGB VIII genannten Datenschutzrichtlinien sind zu beachten und die
Hinweise zum Datenschutz (siehe Anlage 3) entsprechend anzuwenden.
7. Salvatorische Klausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder werden, so wird die
Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt. Die unwirksame Klausel soll durch eine
solche ersetzt werden, die dem Gewollten unter Beachtung der Zielsetzung des SGB VIII am
nächsten kommt.
8. Gerichtsstand
Der Gerichtsstand für alle aus dieser Vereinbarung sich ergebenden Streitigkeiten ist Dresden.
9. Kostenerstattung
Ehrenamtlich Tätige sind von der Gebühr für das Führungszeugnis befreit (siehe Merkblatt zur
Befreiung von der Gebühr für das Führungszeugnis gemäß § 12 JVKostO des Bundesamtes für
Justiz vom 6. Juni 2012).

Anlage 2

10. Nebenbestimmungen
Alle bisher abgeschlossenen Vereinbarungen zum Tätigkeitsausschluss einschlägig
vorbestrafter Personen gemäß § 72a Abs. 4 und 5 SGB VIII werden mit Abschluss dieser
Vereinbarung außer Kraft gesetzt.

Dresden, ______________

________________________________
Lippmann
Leiter der Verwaltung des Jugendamtes

___________________________
freier Träger

Anlagen
Anlage 1

Übersicht Kontakte Stadtteilsozialdienste Jugendamt der Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 2

Formular „Beschreibung von ehrenamtlichen und nebenberuflichen Tätigkeiten,
die die Vorlage des erweiterten Führungszeugnisses erfordern“

Anlage 3

Hinweise zum Datenschutz

Anlage 1
Übersicht Notrufnummern, Kontakte der Stadtteilsozialdienste im Jugendamt der
Landeshauptstadt Dresden (Stand Mai 2013)
Notrufnummern:


Rettungsleitstelle
in lebensbedrohlichen Situationen, die schnelle
medizinische Hilfe erfordert

Tel.: 1 12



Polizei
bei Gefahr für Leib und Leben, Überfall, Gewalt,
Bedrohung, bei Unfällen

Tel.: 1 10

Stadtteilsozialdienste:
24 h täglich


Kinderschutznotruf des Jugendamtes
E-Mail: kinderschutz@dresden.de

Tel.: 0351/ 2 75 40 04
Fax: 0351/ 4 88 99 47 23



Kinder- und Jugendnotdienst
Rudolf-Bergander-Ring 43, 01219 Dresden
für Kinder und Jugendliche bei Not, Gewalt und Gefahr,
Krisenintervention, Beratung, Aufnahme/Inobhutnahme

Tel.: 0351/ 2 75 36 63

Soziale Dienste des Jugendamtes
















ASD Altstadt
Nöthnitzer Str. 2, 01187 Dresden
ASD Plauen
Nöthnitzer Str. 2, 01187 Dresden
ASD Neustadt, Klotzsche
Hoyerswerdaer Str. 3, 01099 Dresden
ASD Pieschen
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden
ASD Blasewitz, Loschwitz
Grundstr. 3, 01326 Dresden
ASD Leuben
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden
ASD Prohlis
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden
ASD Cotta
Lübecker Str. 121, 01157 Dresden

Öffnungszeiten
Mo, Do, Fr
9-12 Uhr
Di
9-18 Uhr

Tel.: 0351/ 4 88 68 29
Tel.: 0351/ 4 88 68 61
Tel.: 0351/ 4 88 66 41
Tel.: 0351/ 4 88 55 11
Tel.: 0351/ 4 88 85 61
Tel.: 0351/ 4 88 83 41
Tel.: 0351/ 4 88 83 41
Tel.: 0351/ 4 88 57 42

Anlage 2
Formular „Beschreibung von ehrenamtlichen und nebenberuflichen Tätigkeiten, die die Vorlage
des erweiterten Führungszeugnisses erfordern“

Name des Trägers:

Bezeichnung
der Tätigkeit

Beschreibung nach Art, Dauer und
Intensität

Unterschrift
Träger

Unterschrift
Jugendamt

Anlage 3
Hinweise zum Datenschutz
Durch die Einsichtnahme in das Führungszeugnis erhält der Träger ggf. weiterreichende
Informationen über die mitarbeitende Person. Diese Daten dürfen nur sehr eingeschränkt
gespeichert werden.
1. Wenn ein Tätigkeitsausschluss aufgrund des Führungszeugnisses erfolgt, dürfen keine
Daten über die Person gespeichert oder niedergeschrieben werden.
2. Von der mitarbeitenden Person, die anschließend aktiv wird, darf der Träger
a. das Datum der Ausstellung des erweiterten polizeilichen Führungszeugnisses und
b. das Datum der Einsichtnahme notieren bzw. speichern.
Die Daten müssen so gespeichert bzw. notiert werden, dass nur die Person, die vom
Träger mit der Einsichtnahme in die Führungszeugnisse beauftragt wurde, diese
Informationen einsehen kann.
Für die Speicherung der Daten empfiehlt es sich, bei Trägern mit wenigen
Mitarbeitenden für jede mitarbeitende Person ein gesondertes Blatt Papier zu nutzen
und abzuheften. Nach Beendigung der Tätigkeit kann dieses Blatt dann vernichtet
werden. Alternativ können die Daten in einer gesonderten Datei gespeichert werden, die
nach Beendigung der Tätigkeit gelöscht werden muss.
Bei der Übertragung dieser Aufgabe an eine andere beauftragte Person sind sämtliche
Daten bzw. Dokumente an die neue beauftragte Person zu übergeben.
3. Spätestens drei Monate nach Beendigung einer ehren- bzw. nebenberuflichen Tätigkeit
für den Träger sind die gespeicherten Informationen zum Führungszeugnis zu löschen.
Dabei ist die gesamte Tätigkeit der mitarbeitenden Person für den Träger zu bewerten,
nicht die einzelne Maßnahme! (Beispiel: Eine Jugendleiterin betreut im Sommer eine
Freizeit, für die sie ein Führungszeugnis vorlegen muss. Anschließend betreut sie nur
Angebote, für die kein Führungszeugnis notwendig wäre. Dennoch darf der Träger die
Informationen weiter speichern. Erst wenn die Tätigkeit komplett beendet wird, müssen
die Daten nach spätestens drei Monaten gelöscht werden.)
4. Die Träger sollten sich von der mitarbeitenden Person die Genehmigung zur
Speicherung der Daten einholen.

