Anlage 1
Verfahrensweise zum Abschluss der Vereinbarungen zu § 72a Abs. 4 und 5 SGB VIII
Die Sicherung des Kindeswohls und der Schutz der Kinder und Jugendlichen vor Gewalt,
einschließlich sexueller Gewalt, ist gemeinsames Anliegen der Träger der öffentlichen und
freien Jugendhilfe sowie der Vereine der Kinder- und Jugendhilfe in der Landeshauptstadt
Dresden.
Als Träger der öffentlichen Jugendhilfe hat das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden
sicherzustellen, dass unter der Verantwortung von Trägern der freien Jugendhilfe und in
Vereinen der Kinder- und Jugendhilfe, die in der Landeshauptstadt Dresden tätig sind, keine
ehrenamtlich und nebenberuflich tätigen Personen beschäftigt werden, die rechtskräftig wegen
einer Straftat nach den in § 72a Abs. 1 Satz 1 SGB VIII genannten Paragraphen verurteilt
worden sind.
Das betrifft ehrenamtlich und nebenberuflich tätige Personen, die Aufgaben in der Kinder- und
Jugendhilfe in der Landeshauptstadt Dresden wahrnehmen und Kinder oder/und Jugendliche
betreuen, erziehen, ausbilden oder vergleichbare Kontakte haben.
Das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden schließt dazu mit den Trägern der freien
Jugendhilfe sowie mit Vereinen der Kinder- und Jugendhilfe Vereinbarungen zu § 72a Abs. 4
und 5 SGB VIII ab.
Darin wird die Vorlage des erweiterten Führungszeugnisses bei allen ehrenamtlichen und
nebenberuflichen Tätigkeiten im Rahmen von Aufgabenwahrnehmung in der Kinder- und
Jugendhilfe als Standard in der Kinder- und Jugendhilfe in der Landeshauptstadt Dresden
formuliert und vereinbart.
Träger der freien Jugendhilfe und Vereine in der Kinder- und Jugendhilfe der Landeshauptstadt
Dresden bekennen sich damit zum präventiven Kinder- und Jugendschutz.
Folgendes Verfahren wird in der Landeshauptstadt Dresden angewendet:
1) Das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden schließt mit Trägern der freien Jugendhilfe,
die Aufgaben im Rahmen von SGB VIII in der Landeshauptstadt Dresden wahrnehmen,
Vereinbarungen nach § 8a in Verbindung mit § 72a Abs. 2, 4 und 5 SGB VIII ab. Mit dieser
Vereinbarung wird die Vorlage des erweiterten Führungszeugnisses für hauptamtlich Tätige
verbindlich. Der Abschluss der Vereinbarungen nach § 72a Abs. 4 und 5 SGB VIII erfolgt
gesondert, wenn der Träger der freien Jugendhilfe oder der Verein der Kinder- und
Jugendhilfe ehrenamtlich und nebenberuflich Tätige beschäftigt.
2) Träger der freien Jugendhilfe und Vereine der Jugendhilfe, die Aufgaben im Rahmen von
SGB VIII in der Landeshauptstadt Dresden wahrnehmen und keine hauptamtlich tätigen
Personen beschäftigen und keine Vereinbarung nach § 8a SGB VIII abschließen, sind
aufgefordert ebenso die Vorlage eines erweiterten Führungszeugnisses nach § 72a Abs. 4
und 5 SGB VIII mit dem Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden zu vereinbaren. Für diese
Träger und Vereine gilt das genannte Verfahren ebenso.
3) Dazu zeigt der Träger der freien Jugendhilfe oder der Verein der Kinder- und Jugendhilfe
dem Jugendamt an, dass er bei der Wahrnehmung der Aufgaben in der Kinder- und
Jugendhilfe Ehrenamtliche oder/und nebenberuflich Tätige beschäftigt. Die Anzeige muss
weiterhin enthalten, ob der Träger der freien Jugendhilfe oder der Verein der Kinder- und
Jugendhilfe sich für eine Vereinbarung nach oben genannten Standard zur Vorlage des
erweiterten Führungszeugnisses bei ehrenamtlichen und nebenberuflichen Tätigkeiten
entscheidet.

-24) Entscheidet sich der freie Träger der Jugendhilfe oder der Verein der Kinder- und Jugendhilfe
zum Abschluss der Vereinbarung § 72a Abs. 4 und 5 SGB VIII, die nicht dem angestrebten
Standard entspricht, so wird im gemeinsamen Dialog zwischen Träger und Jugendamt über
diejenigen ehrenamtlichen und nebenberuflichen Tätigkeiten entschieden, die die Vorlage
eines erweiterten Führungszeugnisses erfordern.
5) Dazu beschreiben Träger der freien Jugendhilfe oder Vereine der Kinder- und Jugendhilfe im
Formular „Beschreibungen von ehrenamtlichen und nebenberuflichen Tätigkeiten, die die
Vorlage des erweiterten Führungszeugnisses erfordern“ die ehrenamtlichen und
nebenberuflichen Tätigkeiten nach Art, Dauer und Intensität.
Das genannte Formular ist Bestandteil der Vereinbarung.
Der Beschreibung von ehrenamtlichen und nebenberuflichen Tätigkeiten, die die Vorlage
eines erweiterten Führungszeugnisses nach Art, Dauer und Intensität erfordern, dienen
folgende Kriterien:
- Der zeitliche Kontakt der ehrenamtlichen oder nebenberuflichen Tätigkeit erstreckt sich
über den gesamten Tag oder über mehrere Tage mit oder ohne Übernachtung.
- Es handelt sich um regelmäßige Kontakte.
- Die ehrenamtlichen oder nebenberuflichen Tätigkeiten sind geeignet, zu Minderjährigen
ein Vertrauensverhältnis aufzubauen, das den Missbrauch von Macht und Abhängigkeit
ermöglichen könnte.
- Es handelt sich um Tätigkeiten im zeitlichen und räumlichen Einzelkontakt.
Folgende ehrenamtliche und nebenberufliche Tätigkeiten werden von der Vorlage eines
erweiterten Führungszeugnisses ausgenommen und brauchen nicht angezeigt werden:
- spontane, einmalige Tätigkeiten
- Tätigkeiten von kurzer Dauer (1 bis 2 Stunden bis zum halben Tag)
- selbstorganisierte und eigenverantwortliche Tätigkeiten von Kindern und Jugendlichen in
der Gruppe mit geringem Altersunterschied
- kurzfristige Vertretungen
- Tätigkeiten im öffentlichen Raum
Das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden empfiehlt außerdem die Anwendung
folgender Arbeitshilfen und Empfehlungen zur Umsetzung des § 72 a Abs. 4 SGB VIII:
- Empfehlungen des Landesjugendamtes Sachsen
- Arbeitshilfe Führungszeugnisse Kinder- & Jugendring Sachsen e. V., Arbeitsgemeinschaft der Jugendverbände in Sachsen
- Empfehlungen von weiteren überörtlichen Trägern
Besteht darüber hinaus der Bedarf des Trägers der freien Jugendhilfe oder des Vereins zur
vorbereitenden Beratung für die Entscheidung, ob die ehrenamtliche oder nebenberufliche
Tätigkeit die Vorlage des erweiterten Führungszeugnisses erfordert, so kann das Jugendamt
der Landeshauptstadt Dresden beratend hinzugezogen werden.
...

-3-

6) Die Entscheidung im Einzelfall zur Beschäftigung der jeweiligen Person im Rahmen der
aufgeführten ehren- und nebenberuflichen Tätigkeit trifft der Träger der freien Jugendhilfe
oder Verein der Kinder- und Jugendhilfe selbstverantwortlich.

