Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2269/13
Datum: 1. August 2013

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Vergabebericht 2011 der Landeshauptstadt Dresden
Information:

1. Der Vergabebericht 2011 der Landeshauptstadt Dresden für
- Bauleistungen nach VOB/A
- Lieferungen und Leistungen nach VOL/A
- Architekten- und Ingenieurleistungen nach VOF
wird zur Kenntnis genommen.
2. Der Vergabebericht wird über das Internet der Landeshauptstadt Dresden, Internetseite
www.dresden.de veröffentlicht.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
siehe Vergabebericht 2011 der Landeshauptstadt Dresden

Anlagenverzeichnis:
Vergabebericht 2011 der Landeshauptstadt Dresden

Helma Orosz

