Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2374/13
Datum: 1. August 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes in Hellerau
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Karl-Liebknecht-Straße, bestehend aus einer noch unvermessenen Teilfläche des Flurstückes 722 der Gemarkung
Hellerau mit einer Größe von ca. 4.700 m² zu einem Kaufpreis in Höhe von 732.000 Euro zu
veräußern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

1
70.230011.770.019 (Veräußerung von
Grundstücken)

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
732.000 Euro/2013 (Sachkonto: 68210000)
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/Eigentümeraufgaben)
50610000

727.300 Euro/2013

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Karl-Liebknecht-Straße, Flurstück 722 der Gemarkung Hellerau mit einer
Fläche von 9.910 m², ist im Grundbuch von Hellerau, Blatt 2367 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden (Ortsamt Klotzsche) in einem der begehrten grünen Wohnviertel (Gartenstadt Hellerau) mit guter Wohnlage. Die Umgebung ist geprägt durch eine denkmalgeschützte Wohnsiedlung mit Reihen- und Doppel...

3/4
wohnhäusern und die unmittelbare Nähe der Dresdner Heide als Naherholungsgebiet. Zur
Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes der Gartenstadt Hellerau wurde für die
Gartenstadt eine Erhaltungssatzung nach § 172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB beschlossen.
Das zur Veräußerung stehende Grundstück ist unbebaut. Derzeit wird für das Objekt der
Bebauungsplan Nr. 358 Dresden-Hellerau Nr. 12 „Wohnbebauung Am Pfarrlehn“ aufgestellt.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes (4.800 m²) umfasst annähernd die Fläche des
Verkaufsobjektes und sieht eine Wohnbebauung mit einem Einfamilienhaus, sechs Doppelhaushälften und vier bis fünf Wohneinheiten (Hausgruppe/Reihenhaus) mit innerer Erschließung (Privatstraße) vor. Der Bebauungsplan hat noch keine Satzungsreife erlangt.
Der westlich des Plan- und Veräußerungsgebietes gelegene und als öffentlicher Park genutzte Teil des Flurstückes 722 der Gemarkung Hellerau bleibt im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Auf der zu veräußernden Fläche befindet sich ein schützenswerter Baumbestand (Schutzstatus nach Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden). Ausgleichspflanzungen für
einen Teil des zu fällenden Baumbestandes sind im Bebauungsplan geregelt. Darüber hinaus hat der Erwerber bei einer nach dem Bebauungsplan vorgegebenen Bebauung das Defizit von weiteren schützenswerten Gehölzen (54 Bäume) auszugleichen. Der für die Fällung
veranschlagte Kostenbeitrag in Höhe von 16.958,70 Euro für den Gehölzersatz von bis zu 54
Bäumen ist nach entsprechender Erteilung der Fällgenehmigung auf der Grundlage eines
noch zu erlassenden Bescheides zweckgebunden für eine Sammelmaßnahme, Pflanzung
auf einem städtischen Grundstück an das Umweltamt zu zahlen.
Belange des Straßen- und Tiefbauamtes sind insofern berührt, dass auf der Straße „Am
Pfarrlehn“ kein Gehweg auf der Antragsseite vorhanden ist und zur Anlage eines 2 m breiten
Gehweges eventuell ein Flurstücksstreifen wieder zurückzuübertragen ist. Da das Antragsgrundstück steil ansteigt, muss der Gehweg mittels Palisaden geschützt werden. Diese Befindlichkeiten werden im abzuschließenden städtebaulichen Vertrag zum B-Plan 358 „Wohnquartier Am Pfarrlehn“ zu regeln sein.
3. Verkehrswert
Der öffentlich bestellte und vereidigte Sachverständige für die Bewertung von bebauten und
unbebauten Grundstücken, Herr Dietmar Vetter, hat den Verkehrswert des Grundstückes
zum Stichtag 12. Juli 2011 mit 610.000 Euro ermittelt.
4. Kaufpreis und Vermarktung
Das Grundstück wurde im Zeitraum Oktober 2012 bis April 2013 ausgeschrieben. Im Ergebnis dieser Ausschreibung gingen 2 Gebote ein. Das höchste Gebot betrug 732.000 Euro.
Die Differenz zwischen Verkaufserlös (732.000 Euro) und Buchwert (4.700 Euro) des Objektes wird in der Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag (727.300 Euro) ausgewiesen.
Der geringe Buchwert resultiert daraus, dass es zum Zeitpunkt der Eröffnungsbilanz keinen
Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan gab und das Grundstück als Grünfläche
ohne Baurecht bewertet wurde.
5. Geplante Investitionen
Der Höchstbieter trug vor, auf dem Objekt eine Wohnbebauung gemäß den Vorgaben des
Bebauungsplanes errichten zu wollen. Die Bebauung soll sich an der Individualität und
Hochwertigkeit der Umgebungsbebauung von Hellerau orientieren und eine ökologische und
nachhaltige Gesamtanlage bilden. Das vorgesehene Investitionsvolumen wurde mit
...

4/4
4.100.000 Euro angegeben. Der Kaufpreis und die Investition sollen aus Eigenmitteln finanziert werden. Eine Guthabenbestätigung liegt vor.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Angaben zum Käufer (vertraulich)
Anlage 2 – Lageplan

Helma Orosz

