Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2380/13
Datum: 1. August 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Entwicklung von Schulstandorten in Dresden-Pieschen für die 145. Mittelschule und das
Gymnasium Dresden-Pieschen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Gründung einer fünfzügigen kommunalen Mittelschule zum
Schuljahresbeginn 2018/19, welche den Verwaltungsnamen 145. Mittelschule erhält.
2. Der Stadtrat beschließt die Gründung eines fünfzügigen kommunalen Gymnasiums zum
Schuljahresbeginn 2018/19, welches den Verwaltungsnamen Gymnasium DresdenPieschen erhält.
3. Der Stadtrat beschließt die Entwicklung der 145. Mittelschule und des Gymnasiums
Dresden-Pieschen auf Teilen der Flurstücke 1225/10 und 1298/8 der Gemarkung Neustadt.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, mit der Grundstückseigentümerin
Kaufverhandlungen zu führen und einen entsprechenden Grundstückserwerb einzuleiten.

...

2/9
5. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung der beiden Schulbauvorhaben.
6. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin im Rahmen der Evaluierung der Schulnetzplanung zu prüfen, ob eine frühere Gründung der 145. Mittelschule oder des Gymnasiums Dresden-Pieschen notwendig ist. Für diesen Fall sind rechtzeitig die notwendigen Beschlussvorlagen vorzulegen, die auch Festlegungen zum Interimsstandort enthalten sollen.
7. Zur Erfüllung der Aufgaben des Schulträgers entsprechend § 23 des Schulgesetzes des
Freistaates Sachsen, rechtsbereinigt vom 5. Juni 2010, erfolgt die Veranschlagung der
erforderlichen Haushaltsmittel für Personal- sowie Sach- und Betriebsausgaben für Mittelschule und Gymnasium mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der
Finanzplanung.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 Schulnetzplanung
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Teilhaushalt 3 Schulträgeraufgaben
HI.4021451,HI.4021452, HI.4029001
70.402145,70.402901,
HI.4030241, HI.4030242, HI.4039001
70.403024,70.403901
68110000 / 78510000/ 07100000
Mittelschule Planung ab 2013
Gymnasium Planung ab 2013
Mittelschule
5.000.000 Euro
Gymnasium 14.000.000 Euro
Summe
19.000.000 Euro
Mittelschule 19.675.000 Euro
Gymnasium 36.835.100 Euro
Grunderwerb 3.000.000 Euro
Summe
59.510.100 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik Sind für Mittelschule und Gymnasium noch
(einschließlich Abschreibungen):
festzustellen
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilhaushalt 3 Schulträgeraufgaben
Mittelschulen und Gymnasien
3* und 4*
Ist noch festzustellen
Keiner
Ist noch festzustellen

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

4/9

Begründung:
1.

Allgemein - Ausgangslage

Vor dem Hintergrund der aktuell steigenden Schülerzahlen und der Einwohnerprognose besteht in der Landeshauptstadt Dresden dringender Bedarf an der Reaktivierung und Neuerrichtung von Schulstandorten.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012 die Fortschreibung der
Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges
und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen.
In der Fortschreibung der Schulnetzplanung wurde die Einrichtung einer Mittelschule für die
Planungsregion Rechtselbisch Mitte/West beschlossen (als Neugründung 2 bezeichnet). Die
Notwendigkeit ergibt sich aus der Absicherung des steigenden Bedarfes an Mittelschulplätzen in dieser Planungsregion. Dieser Bedarf ist in den bisherigen Kapazitäten spätestens ab
dem Schuljahr 2018/19 nicht mehr im Bestand zu versorgen. Somit ist zum Schuljahr
2018/19 die Einrichtung einer fünfzügigen Mittelschule erforderlich. Da ein geeignetes Gebäude zur Nutzung als fünfzügige Mittelschule nicht vorhanden ist, soll dafür ein neuer
Standort errichtet werden.
Im Schulnetzplan ist die Einrichtung dieser Mittelschule bereits ab dem Schuljahr 2015/16
mit drei Zügen vorgesehen. Hier wird im Rahmen der anstehenden Evaluation der Fortschreibung der Schulnetzplanung, welche im 1. Quartal 2014 vorgelegt werden soll, geprüft,
ob eine frühere Gründung der Mittelschule erforderlich ist. Sollte sich eine Gründung der Mittelschule vor der Versorgungswirksamkeit des Schulneubaus im Jahr 2018/19 ergeben, wird
dafür dem Stadtrat eine gesonderte Beschlussvorlage vorgelegt.
Der Verwaltungsname des Mittelschulstandortes ist unter Beibehaltung der Nummerierung
an die zum Zeitpunkt der Einrichtung gültige gesetzliche Regelung anzupassen. Gem. § 2
Absatz 4 der Zweiten Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus zur Änderung der Schulordnung Mittel- und Abendmittelschulen vom 20. Februar 2013 führen Mittelschulen ab 1. August 2013 die Bezeichnung Oberschule, soweit Bezug zur jeweiligen Einzelschule und nicht zur Schulart besteht.
In der Fortschreibung der Schulnetzplanung wurde die Einrichtung eines Gymnasiums in der
Planungsregion Rechtselbisch Mitte für das Schuljahr 2018/19 beschlossen (als Neugründung Pieschen/Neustadt bezeichnet). Mit Einrichtung des fünfzügigen Gymnasiums am
Standort Gehestraße in der Leipziger Vorstadt wird dem Beschluss entsprochen. Der Bedarf
für diesen Standort begründet sich aus dem steigenden Versorgungsdefizit in der eigenen
Planungsregion, welcher auch durch Wanderung in andere Planungsregionen nicht gedeckt
werden kann. Da ein geeignetes Gebäude nicht vorhanden ist, wird für das fünfzügige Gymnasium ein neuer Schulstandort entwickelt.
2.

Kostenannahme und Haushaltansätze

Errichtung und Ausstattung
Für die Errichtung und Ausstattung einer 5-zügigen Mittelschule einschließlich einer Dreifeldsporthalle sind aus 2012 sowie im Doppelhaushalt 2013/14 und der Finanzplanung bis
2017 Einzahlungen in Höhe von 5.000.000 Euro (Fördermittel für den Schulhausbau) und
Auszahlungen in Höhe von 19.675.000 Euro veranschlagt.

...

5/9
Für die Errichtung und Ausstattung eines fünfzügigen Gymnasiums einschließlich einer Vierfeldsporthalle sind 2012 sowie im Doppelhaushalt 2013/14 und der Finanzplanung bis 2017
Einzahlungen in Höhe von 14.000.000 Euro und Auszahlungen in Höhe von 36.835.100 Euro
veranschlagt.
Zur Gewährleistung eines ausgeglichenen Finanzplanes waren entsprechend Beschluss des
Stadtrates 3.500.000 Euro von den veranschlagten Auszahlungen zu reduzieren. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung sind diese Mittel 2016 wieder einzuordnen.
Grunderwerb
Der von der Deutschen Bahn bisher informell abgeforderte Kaufpreis ergibt Grunderwerbskosten von ca. 3.200.000 Euro, eine entsprechende Mittelveranschlagung wurde schon 2012
unter HI.4021451 getroffen.
In den Grunderwerbskosten wird bereits die Beseitigung der auf dem Gelände befindlichen
Masten durch die Deutsche Bahn enthalten sein, jedoch nicht die Beseitigung der zwei Altlastenverdachtsflächen, die sich am Standort befinden und auf die noch näher eingegangen
wird. Auch der Abriss der übrigen, am Standort befindlichen und nicht geschützten Bebauung muss durch die Landeshauptstadt Dresden getragen werden.
Die Deutsche Bahn wird die in Rede stehende Fläche nur insgesamt und nur dann an die
Landeshauptstadt Dresden abgeben, wenn der Gemeinbedarf durch einen Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan nachgewiesen ist. Dies kommt der Stadt Dresden entgegen, da erst im Rahmen des notwendigen Verfahrens zur Aufstellung eines Bebauungsplanes die Lage der Schulen konkret festgelegt werden kann.
Betriebskosten
Die Aufwendungen für Personal- sowie Sach- und Betriebskosten sind in der Finanzplanung
noch nicht berücksichtigt. Diese werden auf der Grundlage der voraussichtlich zu erwartenden Schülerentwicklung und der in den Planungsunterlagen ermittelten Betriebskosten festgestellt. Die Einordnung erfolgt mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und
der Finanzplanung.
Baukosten und Risiko
Ziff. 9 „finanzielle Auswirkungen“ dieser Vorlage enthält die derzeit haushalterisch veranschlagten Kosten. Diese beruhen auf Annahmen und sind vorläufig, erst mit Vorliegen einer
Entwurfsplanung kann eine Kostenberechnung der Bau- und Folgekosten vorgelegt werden.
Änderungen zur aktuellen Haushaltplanung sind in den kommenden Haushaltsaufstellungen
zu berücksichtigen. Aufgrund der Vorläufigkeit der Kostenannahme besteht natürlich ein hohes Risiko von Kostenänderungen.
3.

Standortvorschlag

Aufgabenstellung
Es ist beabsichtigt, auf dem Grundstück an der Gehestraße in Dresden Pieschen einen
Schulkomplex bestehend aus einer Mittelschule (fünfzügig) und einem Gymnasium (fünfzügig) mit den dazugehörigen Sportanlagen zu errichten.
Die STESAD GmbH wurde vom Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden mit
der Durchführung eines Standortvergleiches beauftragt. An dieser Standortanalyse hat das
Planungsbüro HAHN+Kollegen, Dresden, mitgewirkt. Anlage 2 enthält eine Kurzfassung. Im
Ergebnis sind die beiden anderen potentiellen Schulstandorte am Alexander-Puschkin-Platz
und an der Wurzener Straße (Sachsenbad nebst angrenzender Sportanlage) ausgeschie...

6/9
den, sodass der Standort Gehestraße für beide Schulen vorgeschlagen wird. Der Standortvergleich hatte die Aufgabe, die generellen Grundlagen zu ermitteln und vergleichend zu
bewerten sowie die Vor- und Nachteile der einzelnen Varianten darzustellen. Die Variante
„Mittelschule und Gymnasium am Standort Gehestraße errichten“ erwies sich in dieser Studie sowohl aus Sicht der allgemeinen Standortkriterien, aus Sicht der schulspezifischen
Standortkriterien und aus Kostensicht als jeweils beste Variante zur Realisierung der Schulen. Nachfolgend werden die wesentlichen Untersuchungsergebnisse bezüglich des präferierten Standortes Gehestraße zusammengefasst:
Lage im Stadtgebiet und Abgrenzung der Untersuchungsfläche
Das Grundstück Gehestraße befindet sich weitestgehend im nördlichen, erweiterten Zentrum
der Stadt Dresden, unweit des Bahnhofes Dresden-Neustadt. Auf dem zum Verkauf stehenden, circa 62.200 m² großen Bahngelände sind neben dem Kulturverein „geh8 Kunstraum
und Ateliers e. V.“ auch Kfz-Dienstleister untergebracht. Zudem befindet sich auf dem
Grundstück ein denkmalgeschütztes Verwaltungsgebäude, welches bei der späteren Beplanung des Geländes Berücksichtigung finden muss. Östlich an das Untersuchungsgebiet anliegend befinden sich aktuell noch von der Deutschen Bahn genutzte Gleisanlagen. Die Einordnung der Funktionen und der notwendige Abstand zur Bahntrasse werden im durchzuführenden Bebauungsplanverfahren geklärt. Im Westen wird das Gelände begrenzt durch
Wohnbebauung an der Gehestraße, nördlich und südlich erfolgt die Begrenzung durch die
Bürgerstraße bzw. die Erfurter Straße.
Flächennutzungsplan und Planungsrechtliche Situation
Im wirksamen Flächennutzungsplan ist das Gebiet des ehemaligen Containerbahnhofes Erfurter Straße vollständig als „Verkehrsflächen Bahnanlagen einschließlich Bahnhöfe und Haltepunkte“ dargestellt. Darüber hinaus werden im Umfeld folgende Nutzungen dargestellt:
•
•
•

westlich an den Standort angrenzend befinden sich Wohnbauflächen und gemischte
Bauflächen,
im Norden und Süden wird der Standort ebenfalls durch gemischte Bauflächen begrenzt,
östlich, jenseits des Streckengleises erfolgt eine Darstellung als gemischte Baufläche
mit hohem Arbeitsstättenanteil.

Die Flächen des ehemaligen Containerbahnhofes werden auch im Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes als Bahnflächen dargestellt, weil diese noch nicht nach § 23 AEG von
Bahnzwecken freigestellt sind. Die Flächen sind deshalb noch nicht der kommunalen Planungshoheit durch die Gemeinde zugänglich. Mit Freistellung der Flächen geht die Planungshoheit an die Landeshauptstadt Dresden über. Die Freistellung ist im Nachgang zum
Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan geplant und mit der Deutschen Bahn im
Rahmen der Vorverhandlungen zum Grunderwerb abgestimmt. Bauplanungsrechtlich ist die
Fläche dann als Außenbereich nach § 35 BauGB klassifiziert. Für die Entwicklung des vorgesehenen Standortes ist ein formelles Bebauungsplanverfahren erforderlich. Eine Vorlage
für den Aufstellungsbeschluss mit der entsprechenden Zielsetzung wird parallel zu dieser
Vorlage in den Verfahrensgang gegeben. Mit dem anstehenden Bebauungsplanverfahren
wird eine Teilfläche des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 357 überplant,
dessen räumlicher Geltungsbereich einen deutlich größeren Bereich umfasst.
Altlasten und Schadstoffe
Die Bewertung der auf dem Grundstück vorhandenen Altlasten und Schadstoffe wurde auf
der Basis eines durch die Deutsche Bahn in Auftrag gegebenen Altlastengutachtens aus
dem Jahr 2007 vorgenommen. Für eine sensible Grundstücksnutzung durch schulische Bebauung müssten dahin gehend allerdings detailliertere Untersuchungen erfolgen, die aus
kostentechnischen Gründen erst im weiteren Planungsverlauf durchgeführt werden können.
...

7/9
Im Ergebnis des von der Deutschen Bahn vorgenommenen Gutachtens wurde ermittelt, dass
sich auf dem Bahngrundstück Gehestraße zwei auch im sächsischen Altlastenkataster ausgewiesene Altlastenverdachtsflächen befinden. Das sind zum Einen ein verölter Gleisbereich
und zum Anderen die ehemalige Wagenausbesserungsstation. Bei der Weiterbetrachtung
dieser Flächen ist allerdings zu beachten, dass sich der verölte Gleisbereich ohnehin auf
einem Grundstücksteil befindet, in dem (aufgrund der ehemaligen Verkehrs- und Gleisanlagen der Deutschen Bahn) ein Bodenaustausch vorgenommen werden muss. Die Altlastenverdachtsfläche der ehemaligen Wagenausbesserungsstation befindet sich im Gebäude des
Kulturvereins „geh8 Kunstraum und Ateliers e.V.“, welcher in seinem jetzigen Erscheinungsbild möglichst bestehen bleiben sollte. Da die Beseitigung eventueller Altlastenverdachtsflächen nicht in dem von der Deutschen Bahn veranschlagtem Grundstückspreis enthalten ist,
ergeben sich zum jetzigen Zeitpunkt (ohne detailliertere Bodenuntersuchung für sensible
Nutzung) bei Ankauf des Grundstücks für die Landeshauptstadt Dresden Mehraufwendungen für den Bodenaustausch entlang des an die Bahnanlagen angrenzenden Grundstücksteils. Legt man diesbezüglich für den Aushub, die Entsorgung und den Neueinbau des Austauschmaterials einen Richtwert von 80 EUR/m³ an, so ergeben sich bei 30 cm Bodenaustausch auf einer Fläche von 18.271 m² Aufwendungen von rund 500.000 Euro.
Denkmalschutz
Auf dem Flurstück 1225/10 befinden sich Kulturdenkmale. Es handelt sich um zwei Einzeldenkmale (das Stellwerk nordwestlich der Eisenbahnbrücke Erfurter Straße und das eingeschossige Dienst- und Verwaltungsgebäude des ehemaligen Güterbahnhofs im Eckbereich
Erfurter Straße/Gehestraße), beides Klinkerbauten, die um 1900 errichtet wurden. In Höhe
der Eisenberger Straße, sich nach Osten ausdehnend ist ein archäologisches Denkmal in
der Denkmalkarte der Stadt Dresden verzeichnet. Nach dem Einordnungsvorschlag der
STESAD-Studie werden die Einzeldenkmale vom geplanten Bauvorhaben nicht berührt, da
der südliche Teil der Fläche als „Entwicklungsfläche“ ausgewiesen ist und sich das Stellwerk
außerhalb des Vorhabengebietes befindet. Da die endgültige städtebauliche Einordnung der
Schulneubauten vom Einordnungsvorschlag abweichen kann, ist eine Beteiligung der Denkmalschutzbehörden im weiteren Planungsprozess geboten. Im Rahmen der Entwicklung des
Grundstückes ist die Sanierung des ehemaligen Dienstgebäudes und seine Einbindung in
das Gesamtkonzept zu sichern. Vom Vorhaben direkt betroffen ist das bronzezeitliche Gräberfeld. Hier sind mit hoher Wahrscheinlichkeit Funde zu erwarten. Mögliche Schürfungen
und archäologische Untersuchungen sind im Vorfeld notwendig und in den Planungen zu
berücksichtigen.
Naturschutz
Laut Aussage des Umweltamtes ist auf dem Grundstück an der Gehestraße kein schützenswerter Baumbestand vorhanden, welcher die Beplanung der untersuchten Flächen einschränken würde. Allerdings wird im Vorfeld der Planungen ein einjähriges Naturschutzgutachten notwendig. Soweit möglich, werden vitale Gehölze erhalten.
Möglichkeit der Nutzung eines Flächenüberhangs für andere (städtische) Zwecke
Je nach Beplanung des Grundstücks ist an der Gehestraße ein Flächenüberhang von
ca. 20.000 m² für weitere Gebietsentwicklung nutzbar. Das Amt für Brand- und Katastrophenschutz beabsichtigt deshalb ebenfalls auf diesen Grundstücken die Errichtung einer
Rettungswache Pieschen. Diese hat einen Flächenbedarf von ca. 4.000 qm. Hierzu wird
durch das Brand- und Katastrophenschutzamt eine gesonderte Vorlage eingebracht. In die
Standortabwägung (Anlage 2) und die dort enthaltene Kostenschätzung sind ausschließlich
die Grunderwerbskosten, nicht aber die hochbaulichen Kosten der Rettungswache, eingegangen.

...

8/9

Wie schon ausgeführt, betreibt der Kulturverein „geh8 Kunstraum und Ateliers e. V.“ auf der
Gehestraße 8 in der ehemaligen Wagenausbesserungshalle ein Ausstellungsprojekt und
vermietet Ateliers. Die Flächenbedarfe der Schulen und der Rettungswache greifen nicht auf
die Flächen und Gebäude dieses Projektes zu (siehe Anlage 4). Die vom Verein genutzte
Gebäudesubstanz ist jedoch stark sanierungsbedürftig, wie bei der Rettungswache sind Kosten für die Sanierung dieser Substanz nicht Teil der Kostenschätzung. Aus Sicht der Kulturverwaltung besteht ein bedeutendes städtisches Interesse an der Erhaltung der Gebäude,
die vom Kulturverein „geh8 Kunstraum und Ateliers e. V.“ genutzt werden und von diesem
weiter genutzt werden sollen.
Auf den verbleibenden Flächen ist die Sicherung weiterer kommunaler Eigenbedarfe möglich. Eventuelle Refinanzierungspotenziale sind in Abhängigkeit der Nebenbedingungen des
Grunderwerbs zu prüfen. Stadtplanerisches Ziel ist die Ausbildung eines Grünzuges auf Teilen der Flächen.
Verkehrsaufkommen
Anhand einer Stellungnahme der Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung des Stadtplanungsamtes der Landeshauptstadt Dresden vom 10. Juli 2012 wird das derzeitige Verkehrsaufkommen an der Gehestraße wie folgt eingeschätzt:
•
•

als begünstigend wirkt sich die Tempo-30-Regelung an der Gehestraße aus
die IST-Belastung der Erfurter Straße beträgt derzeit ca. 2.600 Kfz/24h, davon
160 Kfz/24h Schwerlastverkehr (Prognose 2025: etwa 1.500 Kfz/24h)

Beim unmittelbaren Vergleich mit anderen Untersuchungsgrundstücken konnte ermittelt werden, dass die Gehestraße das in dieser Vergleichsstudie niedrigste Verkehrsaufkommen
aufweist, was im Hinblick auf einen sicheren Schulweg für die insbesondere jüngeren Schülerinnen und Schüler der unteren Klassen von Vorteil ist.
Gegenwärtig gibt es Planungen für die verkehrstechnische Anbindung eines Globus-Marktes
südlich der Erfurter Straße. Bei Realisierung ist insbesondere im Bereich der Erfurter Straße
mit einer Erhöhung der Verkehrsbelegung (noch nicht in Prognose 2025 eingeflossen) zu
rechnen. Daraus kann die Notwendigkeit einer gesicherten Fahrrad- bzw. Fußgängerquerung am Knotenpunkt Alexander-Puschkin-Platz und am Knotenpunkt Großenhainer Straße
entstehen, die aber durch das Bauvorhaben Globus-Markt und nicht durch das Schulbauvorhaben bedingt ist.
Verkehrsanbindung
Das Grundstück ist sehr gut durch den ÖPNV erschlossen durch drei Straßenbahnlinien und
eine städtische Buslinie. Je nach Lage der späteren Gebäudezugänge befinden sich die
nächstmöglichen Straßenbahnhaltestellen Alexander-Puschkin-Platz (Linien 4 und 9) bzw.
Großenhainer Platz (Linie 3) in 300 m Entfernung. Nordwestlich sind die Haltestellen Bürgerstraße (700 m, Linie 13) bzw. Liststraße (600 m, Linie 3 und 13) erreichbar. Im Hinblick auf
die bustechnische Anbindung ist zu sagen, dass sich die nächste Haltestelle in diesem
ÖPNV-Bereich am Großenhainer Platz und damit in 300 m Entfernung befindet. Gleichfalls
gut erreichbar ist die Haltestelle Liststraße (Buslinie 81). Weniger relevant sind die Haltestellen des Regionalverkehrs „Liststraße“. Die Einschätzung der ÖPNV-Situation ist abhängig
von der künftigen Planung, insbesondere der Lage der Zugänge zu den Gebäuden. Dies
liegt darin begründet, dass die Lagegunst der 500 m langen Gehestraße diesbezüglich als
differenziert zu betrachten ist.
Für den Fahrradverkehr ist der Standort über die straßenbegleitenden Radwege auf der
Leipziger Straße bzw. Großenhainer Straße und weiterführend über das angrenzende Stra...

9/9
ßennetz zu erreichen. Begünstigend wirkt sich dabei die Tempo-30-Regelung auf den Straßen im näheren Umfeld des Schulstandortes aus. Aus den genannten Gründen ist die Erreichbarkeit des Standortes mit dem Fahrrad als gut zu bezeichnen.
Die Erreichbarkeit des Schulstandortes zu Fuß ist über die straßenbegleitenden Gehwege
des umliegenden Straßennetzes möglich und somit als gut zu bewerten.
Mit dem PKW ist der Standort aus allen Richtungen problemlos zu erreichen. Der notwendige Stellplatzbedarf für Fahrräder wie für PKW kann auf dem Grundstück nachgewiesen werden.
Überschwemmungsgebiet
Das Plangebiet befindet sich nicht im Überschwemmungsgebiet der Elbe, welches seit
25. Oktober 2004 rechtswirksam ist. Deshalb sind diesbezüglich keine Maßnahmen einzuleiten.
Umliegendes Gewerbe und andere Nutzungen
Im Umfeld der Gehestraße ist kein nicht mit dem potenziellen Schulstandort zu vereinbarendes, störendes Gewerbe vorhanden. Allerdings befinden sich in nordöstlicher Richtung von
der Gehestraße Anlagen der Deutschen Bahn, die im Rahmen einer schallschutztechnischen
Untersuchung zu bewerten sind.
Städtebauliche Einordnung
Alle folgenden Darstellungen beruhen auf einem Einordnungsvorschlag, der im Rahmen der
Studie zu erstellen war, um eine aussagefähige Bewertung der Grundstückseignung zu erhalten. Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, dass die endgültige Lösung davon ggfs.
deutlich abweichen kann. So ist z. B. auch vorstellbar, dass beide Schulen ähnlich wie im
Sportschulzentrum Gebäude gemeinsam nutzen, es eine gemeinsame Mensa und Aula gibt.
Wegen der höheren Schülerzahlen sind natürlich die Anforderungen an eine gut gegliederte
Funktionalität (mehrere Zugänge, geteilte Aufenthaltsbereiche) gleichfalls hoch. Eine Vielzahl
von Planungsaufträgen sind im geregelten VOF-Vergabeverfahren wettbewerblich zu vergeben. Die Planung der Schulen und die Aufstellung des Bebauungsplanes sollen abgestimmt
und parallel erfolgen. Wegen dieser Parallelität ist ein Vertrag mit einem planenden Generalübernehmer nicht vorgesehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Untersuchungsstandorte
Anlage 2: Kurzfassung Standortvergleich
Anlage 3: Lageplan Gehestraße
Anlage 4: unverbindliche Planungsvariante Schulstandort

Helma Orosz

