Anfrage Nr.: AF2388/13
Datum: 30. Juli 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Hafencity

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der DNN vom 25.07.2013 wird Frau Töberich, DresdenBau, zitiert mit der Aussage, dass
sie das Gebiet westlich der von USD geplanten Hafencity ab März 2014 fußend auf einer
Baugenehmigung nach § 34 BauGB bebauen will. Dazu bitte ich um Beantwortung folgender
Fragen:

Fragen:
1. Welche Bereiche des Areals (siehe Anlage) sind nach § 34 BauGB bebaubar?
2. Fügt sich das von Frau Töberich geplante Projekt nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche in die Umgebung ein?
3. Liegen Gutachten zu den Themen Hochwasserproblematik und Auswirkungen auf die
Umwelt vor?
4. Welche rechtlichen Grundlagen exisitieren, für das Projekt eine Baugenehmigung nach §
34 BauGB auszureichen? Ist ein B-Plan notwendig, wenn das Areal wie von DresdenBau
gewünscht mit Wohnhäusern bebaut werden soll?
5. Liegt für das Projekt ein Antrag auf Baugenehmigung oder Bauvorbescheid vor?
6. Ist im Bereich zwischen Marienbrücke-Leipziger Straße – Alexander-Puschkin-Platz- Elberadweg und damit in einem Überschwemmungsgebiet eine Tankstelle genehmigungsfähig?
7. Exisitiert außer dem B-Plan Nr. 357 in Aufstellung noch ein weiterer B-Plan für dieses
Areal?

Margit Haase

