SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2387/13
Datum: 30. Juli 2013

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Platzanlage SSV Turbine

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Fußballverein SSV Turbine hat erfreulicherweise mit Unterstützung durch die Stadt
Dresden Kunstrasenplätze einrichten können und auch ein neues Funktionsgebäude erhalten. Die Plätze in der Johannstadt sind stark ausgelastet, die Nachfrage weiter steigend,
insbesondere im Jugendbereich. Hier und gerade bei den Jüngsten ist der Andrang so groß,
dass der Verein schon viele Anfragen aus Kapazitätsgründen schweren Herzens ablehnen
muss. Bereits kleine ergänzende Spielflächen könnten Entlastung schaffen. Hierzu meine
Fragen:

Fragen:
1.) Gibt es städtische Flächen im näheren Umfeld der Spielanlage des Vereins SSV Turbine? Wenn ja, welche?
2.) Wem gehört insbesondere die direkt nördlich an die Spielanlage angrenzende Freifläche? Und wem gehört die Fläche, die an der Ostseite des Platzes nördlich der
Kleingartenanlage angrenzt?
3.) Wie sind die Grundstückszuschnitte auf diesen bzw. auf andere benachbarte Freiflächen (möglichst Karte) und welche Nutzungen sind darauf planerisch vorgesehen?
4.) Wäre es prinzipiell denkbar, auf den genannten Flächen ein „Kleinfeld“ oder noch
kleinere Spiel-/Übungsflächen für die Kleinsten anzulegen (Maße für die unterschiedlich großen Flächen siehe www.dfb.de unter dem Stichwort Kleinfeldfußball)? Wenn
ja, was wären die Voraussetzungen dafür? Wenn nein, warum nicht?
5.) Wäre es grundsätzlich denkbar in den so genannten „Ohren“ der Waldschlößchenbrückenzufahrt, die zum Teil für Parkplätze genutzt werden sollen, oder in deren
Umfeld noch ein Kleinfeld einzuordnen?
6.) Wie ist derzeit die Möglichkeit geregelt, Schulsporthallen an Wochenenden auch von
Sportvereinen nutzen zu lassen? Gibt oder gab es Überlegungen, wie man die Kapazität der Schulsporthallen (an Wochenenden) stärker für Sportvereine öffnen könnte?
Wenn ja, wie sehen diese aus und was wären die Voraussetzungen?

7.) Sieht die Stadtverwaltung noch sonstige Möglichkeiten, zusätzliche Platzkapazitäten
für den Spiel-/Trainingsbetrieb des Vereins SSV Turbine zu schaffen oder zur Verfügung zu stellen? Wenn ja, welche?
Mit freundlichen Grüßen

Axel Bergmann

Seite 2 von 2

