Anfrage Nr.: AF2392/13
Datum: 30. Juli 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Brückenbelastbarkeit Prof.-Billroth-Straße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Die Brücke über die Lockwitz entlang der Prof.-Billroth-Straße
war früher für Fahrzeuge bis 15t Gesamtgewicht zugelassen.
Eine Ertüchtigung der Brücke seitdem ist nicht bekannt.
Heute ist die Brücke für 30t zugelassen.
Fragen:
Ich frage dazu:
1) Wie begründet sich die angeblich doppelt so starke Belastbarkeit der Brücke heute.
2) Wann wurde die Brücke letztmalig durch Sachverständige geprüft und durch wen
fand diese Prüfung statt (umgangssprachlich Brücken TÜV)?
3) Was ergab diese Prüfung im Hinblick auf Zustand, Belastbarkeit, Begrenzungsmauern und Unterschiede in der Fahrbahnmitte und an den Seiten?
4) Welche mittelfristigen Planungen gibt es bezüglich dieser Brücke?

Hartmut Krien

