Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/044/2013)
am Montag, 8. Juli 2013,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Petra Nikolov
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Kristin Hofmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Valentin Lippmann
Anna Catarina Mueller
Ulla Wacker

anwesend bis einschließlich TOP 1.2

Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Oliver Mehl

Vertretung für Herrn Johannes Lichdi

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi

Verwaltung:
Frau Verch
Herr Herm
Frau Backhaus
Herr Hentschelmann

Sachbearbeiterin Umweltamt
Sachgebietsleiter Stadtplanungsamt
Sachbearbeiterin Stadtplanungsamt
Abteilungsleiter Straßen- und Tiefbauamt

Gäste:
Herr Boeßert

Ingenieurbüro Obermeyer

Schriftführer/-in:
Andrea Lack

3/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
1
Gremien des Stadtrates
1.1

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

1.2

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
1.3

Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz
und Stauffenbergallee

2.1

Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz

V2263/13
beratend

V2224/13
zur Information

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur 44. Sitzung. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 13 von 15 Ortsbeiräten anwesend, so dass
die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist. Zur Tagesordnung gibt es keine Änderungsanträge.
Für die Protokollunterzeichnung werden Herr Lippmann und Herr Barthel vorgeschlagen.
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

1.1

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April
2013

V1286/11
beratend

Frau Horst tritt der Sitzung bei. Es sind jetzt 14 Ortsbeiräte anwesend.
Frau Verch, Umweltamt, stellt die Vorlage vor. Den Entwurf des Landschaftsplanes in der
Fassung von April 2013 habe man auf der Grundlage des Vorentwurfes erarbeitet. Gegenüber dem Stand des Vorentwurfes seien zahlreiche Aktualisierungen erfolgt und man habe
inhaltliche Ergänzungen des Analyseteils und der Planungsziele vorgenommen, u. a. auf
Grundlage der Vorgaben des neuen Regionalplanes und aktueller, verbindlicher Bauleitplanungen. Berücksichtigt habe man, neben den Ergebnissen von Fachgutachten zum Artenund Biotopschutz bzw. zur erholungsbezogenen Grünvernetzung, auch die Inhalte des Planes Hochwasservorsorge Dresden. Im weiteren Verfahren schließe sich an die Offenlage des
Entwurfs die Abwägung der eingegangenen Stellungnahmen an. Die im Ergebnis der Abwägung zu berücksichtigenden Änderungen werde man einarbeiten. Die dann vorliegende überarbeitete Entwurfsfassung werde dem Stadtrat zur Kenntnisnahme bzw. Beschlussfassung vorgelegt.

4/12
Frau Verch erläutert die Aufgaben und Zielstellung. Der Landschaftsplan sei ein Fachplan
des Naturschutzes, dessen vorsorgende Planung auf eine nachhaltige und dauerhafte Sicherung der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes
ausgerichtet sei. Die Darstellung erstrecke sich auf den vorhandenen und den zu erwartenden Zustand von Natur und Landschaft, die konkretisierten Ziele, einschließlich der sich daraus ergebenden Konflikte und die Ableitung von Maßnahmen zur Umsetzung der konkretisierten Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege. Des Weiteren sei der Landschaftsplan die ökologische Grundlage für die Bauleitplanung, die Grundlage für die Bewertung und den Ausgleich von Eingriffen sowie Maßstab für die Beurteilung der Umweltverträglichkeit von Planungen und Projekten.
Die planerischen Aussagen des Landschaftsplanes zielten auf eine nachhaltige Sicherung
und Entwicklung des Naturhaushaltes und der Stadtlandschaft im Hinblick auf eine vielschichtig lebendige, lebenswerte und umweltfreundliche Stadt ab. Diesem Auftrag folge das strategische Leitbild „Dresden - die kompakte Stadt im ökologischen Netz“. Zur Umsetzung der
Ziele nachhaltiger Entwicklung habe man im Landschaftsplan, insbesondere hinsichtlich der
ökologischen Funktionen, die folgenden allgemeinen Grundsätze abgeleitet:
- Vorsorgende Planung zur nachhaltigen und dauerhaften Sicherung der Leistungs- und
Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes
- Kompakte Siedlungsstrukturen und gleichzeitig ausreichende Freiräume zur Gewährleistung der ökologischen Funktionen
Unter Beachtung dieser allgemeinen Grundsätze werde die strategische Leitidee der kompakten Stadt im ökologischen Netz raumbezogen konkretisiert. Das erfolge in Form einer
funktionalen Differenzierung des Stadtgebietes in Teilräumen. Man habe dann teilraumbezogene Grundsätze formuliert, welche Entwicklungsziele und Handlungserfordernisse für die
betreffenden Räume beinhalten. Diese seien oft mittel- bis langfristig, zum Teil auch sehr
langfristig angelegt.
Schwerpunkte und Maßnahmenkonzept für den Ortsamtsbereich Neustadt:
- Bebauungsbegrenzung für das Wohngebiet Am Jägerpark
- Entsiegelung im Bereich der ehemaligen Panzergaragen neben der Heeresoffiziersschule (Rückbau und Aufforstung)
- Herstellung einer Verbundachse entlang der Prießnitz im Zusammenhang mit Maßnahmen zur Hochwasservorsorge
- Stadtgestalterische Grünverbindungen schaffen (z. B. entlang der Radialen am Albertplatz und entlang der Bautzner Straße und Königsbrücker Straße)
- Weiterentwicklung der Stadtsilhouette (z. B. durch eine hohe Durchgrünung von
Hangbebauungen)
Der Landschaftsplan habe keine Verbindlichkeit, sei aber in Abwägungen zu berücksichtigen.
Möglichkeiten zur Umsetzung des Landschaftsplanes seien die Übernahme von Inhalten in
den Flächennutzungsplan und die Umsetzung von Maßnahmen im Rahmen von Einzelvorhaben.
Herr Barth sagt, dass das Verhältnis von Landschaftsplan und Flächennutzungsplan gesetzlich im Baugesetzbuch und im Sächsischen Naturschutzgesetz geregelt sei. Der Flächennutzungsplan gehöre zur vorbereitenden Bebauungsplanung. Es sei das Gebot formuliert,
Inhalte des Landschafsplanes in den Flächennutzungsplan zu übernehmen soweit diese geeignet sind. Es komme nun zu Zielkonflikten auf Grund unterschiedlicher Darstellungen in
den beiden Planwerken. Grundsätzlich müsse der Flächennutzungsplan den Landschaftsplan
abwägen, was jedoch nicht möglich sei, da beide Pläne gleichzeitig in den Gremienlauf gingen. Weiterhin stellt Herr Barth detaillierte Fragen zu folgenden Themen:
- Verwendung statistischer Zahlen von 2008/2009
- Flächen ehemaliger Schulen als Grünflächen
- Rückbauoption Am Jägerpark
- Entwicklung des Gebietes Leipziger Straße nördlich des Alexander-Puschkin-Platzes
Frau Verch sagt in Beantwortung der Fragen, dass der aktuellen Fassung nun die aktuelle
Bevölkerungsprognose zu Grunde lege. Der Abschnitt in Anlage 4 (Pkt. 4.5) zur Umgestal-

5/12
tung von Freiflächen ehemaliger Schulen und Kindertageseinrichtungen zu Grünflächen sei
gestrichen worden. Der Bereich Leipziger Straße nördlich des Alexander-Puschkin-Platzes
sei für keine großflächige Entwicklung mehr vorgesehen, dem folge auch der Flächennutzungsplan.
Herr Barth weist darauf hin, dass auf Seite 269 des Erläuterungstextes des Landschaftsplanes am Jägerparkt die Prüfung eines Rückbaus vorgesehen sei. Es handle sich dabei aber
um keine Rückbauoption, sondern um eine Baubegrenzungsoption, so Frau Verch.
Die parallele Offenlage des Landschaftsplanes und des Flächennutzungsplanes sei eine Entscheidung der Verwaltungsspitze gewesen, sagt Frau Verch. Der Entwurf des Landschaftsplanes 2011 sei jedoch in die Bearbeitung des Flächennutzungsplanes 2013 eingeflossen.
Frau Mueller tritt der Sitzung bei. Es sind jetzt 15 Ortsbeiräte anwesend.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Es wird um Überprüfung der Darstellung des Gebiets Stauffenbergallee, Ecke HansOster-Straße, gebeten. Dieses Gebiet sei nicht als Grünfläche, sondern als Mischfläche ausgewiesen. Der dort lt. B-Plan vorgesehene Grünzug sei auch nicht im Flächennutzungsplan aufgeführt. Frau Verch sagt, dass der Flächennutzungsplan einen
anderen Maßstab habe, in dem nicht jedes Detail dargestellt werden könne. Frau
Verch wird nach der Definition des Begriffes Grünzug gefragt. Mindeststandards seien
im Landschaftsplan nicht definiert. Die Umsetzung und konkrete Planung erfolge dann
in der Bauleitplanung bzw. bei der Realisierung von Einzelbauvorhaben.
- Das stadtplanerischen Ziel der Innenentwicklung vor Außenentwicklung wird im Landschaftsplan nicht verwirklicht. Planerische Ziele müssten aber in allen Planwerken
aufgenommen und identisch sein, so der Ortsbeirat.
- Die Aktualität der den Gremien ausgereichten Unterlagen wird angezweifelt.
- Die parallele Offenlage der Planwerke Landschaftsplan und Flächennutzungsplan wird
von den Ortsbeiräten kritisiert. Zunächst müsse man über den Landschaftsplan befinden, der dann Grundlage für die Erarbeitung des Flächennutzungsplanes sein kann.
Auch werden widersprüchliche Darstellungen in den beiden Plänen festgestellt.
- Die unterschiedlichen Maßstäbe der beiden Pläne werden kritisiert.
- Für einige Ortsbeiräte wäre ein Ausdruck des großen Textteils der Vorlage wünschenswert gewesen, da die Handhabung mit CD sehr aufwendig sei.
- Es wird die Frage gestellt, ob Nachflutbetrachtungen in den Landschaftsplan aufgenommen wurden. Dies wird von Frau Verch verneint.
- Es herrscht seitens des Ortsbeirates einheitlich die Meinung, die Abstimmung über
den Landschaftsplan auf die nächste Sitzung zu vertragen und die heutige Vorstellung
als erste Lesung zu betrachten. Der Ortsbeirat wird sich in der Sommerzeit intensiv
mit den Inhalten befassen.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Die Vorlage V1286/11 wird, nach Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung von Herrn Dr. Schulte-Wissermann, einstimmig auf die nächste Sitzung vertagt.
1.2

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf
des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes

V1829/12
beratend

6/12

Herr Herm stellt die Vorlage vor. Der vorliegende Entwurf des Flächennutzungsplanes (FNP)
sei ein zeitgemäßes und umfassendes strategisches Dokument für die Landeshauptstadt
Dresden. Der FNP sei eine Darstellung der Art der Bodennutzung und immer eine gesamtstädtische Planung, welche die Bedürfnisse der Landeshauptstadt Dresden in seiner Komplexität wiederspiegle. Im FNP seien nur die Grundzüge der Komponenten
- Verkehrsnetz
- Gewerbefläche
- Sondernutzungsflächen
- Wohnbauflächen und
- Freiraumflächen
dargestellt. Außerdem gebe es eine sogenannte „Flächenfalle“, dies seien Flächen, die nur
ab einer bestimmten Größenordnung in den FNP aufgenommen werden.
Der FNP sei verbindlich für die Bauleitplanung, was bedeute, dass jeder Bebauungsplan
nachweisen müsse, dass er aus Maßgaben des FNP entwickelt worden sei. Andernfalls mache sich ein Änderungsverfahren zum FNP erforderlich. Auf ein konkretes Einzelbauvorhaben
nach § 34 BauGB habe der FNP in der Regel keinen Einfluss.
Frau Backhaus informiert über die Darstellungen des Ortsamtsgebietes Neustadt und benennt die Planungsschwerpunkte und Planungsziele
1. Stadtzentrum Innere Neustadt/Regierungsviertel
- Verknüpfung der Alt- und Neustadt
- Verbesserung der Erreichbarkeit des Barockviertels
- Erhöhung der Attraktivität durch Nutzungsdichte und Vielfalt
- Grünvernetzung
- Erhaltung des hohen Wohnungsanteils
2. Ortsteilzentrum Äußere Neustadt
- Bewahrung und Entwicklung der Vitalität u.a. durch Nutzung der Brachenpotenziale
- Erhaltung der Mischnutzung mit Dominanz Wohnnutzung
- Verdichtung der Nutzungsstruktur
- Verlagerung des Ortsamtssitzes in das OTZ, Verlagerung der Feuerwache
3. Eisenbahn-/Erfurter Straße/Neustädter Hafen
- Strukturelle und funktionale Entwicklung unter Nutzung des hohen Brachenpotenzials für Wohnung, Bildung, Freizeit, Sport, Kultur, Kreativwirtschaft und Erholung
unter Berücksichtigung des Hochwasserschutzes
- Grün- und Wegevernetzung
- Strukturierung durch Grünachsen
4. Stauffenbergallee/Marienallee/Jägerpark
- Nutzung des Brachenpotenzials für Gewerbe, Wohnen, Gemeinbedarf, Grün
- Reparatur der Stadtstruktur an der Stauffenbergallee durch Ausprägung von
Raumkanten
- Einordnung eines Thermalbades
- Grünvernetzung und Schaffung von Wegebeziehungen
5. Stauffenbergallee West
- Konzentration und Erweiterungsmöglichkeit der Einrichtungen von Katastrophenschutz/Polizei/Verwaltung
- Stabilisierung der Wohnnutzung in Randlage zum Grünbereich Proschhübel/Heller
- Ausbau von Grünvernetzungen
- Einordnung eines S-Bahn-Haltepunktes
6. Obere Neustadt/Hechtviertel
- Weiterentwicklung des hochwertigen Wohnstandortes
- Grünvernetzung zwischen Alaunpark und Dresdner Heide
- Erweiterung Alaunpark
7. Industriegelände/Magazinstr.
- Nutzung Brachenpotenzial für gewerbliche, Gemeinbedarfs- und Freiraumnutzung
- Neueinordnung der Feuerwache Nord

7/12
- Aufforstung von Brachflächen
- Ausbildung von Grünzügen
8. Prießnitz Unterlauf
- Biotopverbund durch Verstärkung der Vernetzung der Dresdner Heide mit der
Elbaue
- Hochwasservorsoge in Verbindung mit Durchwegung entlang der Prießnitz
- Gliederungselement in der Stadtstruktur - optische Trennung der Äußeren Neustadt vom Preußischen Viertel
Schwerpunkte der Diskussion:
- Zur Wohnbauflächenbilianz stellt Herr Barth die Frage, ob 6000 zusätzliche
Haushalte eine nicht zu geringe Zahl sei, da in der Bilanz auch private Freiflächen
ausgewiesen seien, bei denen eine Bebauung nicht gesteuert werden könne. Herr
Herm sagt, dass die Bevölkerungsentwicklung nur bedingt Auswirkung auf die Anzahl der Haushalte habe, da man davon ausgehe, dass es zukünftig mehr Bewohner pro Haushalt gebe. Der Bitte von Herrn Barth um einen Vergleich zur
Größe der Wohnbauflächen im geltenden Flächenplan und im vorliegenden Entwurf, werde Herr Herm in der nächsten Sitzung nachkommen. Herr Lippmann
weist auch darauf hin, dass man dringend die Ergebnisse der „Zensus 2011“ Untersuchung mit berücksichtigen müsse.
- Es gibt Fragen und Diskussionen seitens der Ortsbeiräte zu den Darstellungen im
FNP. Die Grünfläche des Russensportplatzes sei u. a. zu klein ausgewiesen. Frau
Backhaus erklärt, dass auf Grund des Maßstabes Flächen teilweise zusammengefasst und generalisiert worden seien.
- Der FNP beinhalte eine Wasserflächenreduzierung zugunsten von Landwirtschaftsflächen. Dies wird von Herrn Lippmann, auch auf Grund des aktuellen
Hochwasserereignisses als kritisch angesehen. Herr Herm sagt, dass die Nutzung
von Elbwiesenflächen im Bereich des Stausees Niederwartha durch die Landwirtschaft gewünscht worden sei, auf Grund dessen habe man diese Fläche neu
auswiesen.
- Man müsse dringend die Erkenntnisse des aktuellen Hochwasserereignisses mit
in den Flächennutzungsplan einarbeiten, so der Ortsbeirat.
- Der FNP sei richtungsweisend für die zukünftige Entwicklung und gehöre zur vorbereitenden Bauleitplanung, zitiert Herr Dr. Schulte-Wissermann Herrn Herm. Die
Fläche das alten Leipziger Bahnhofes entspreche aber nicht der aktuellen Beschlussfassung des Stadtrates. Herr Herm erläutert, dass der FNP der aktuellen
Entwicklung stetig angepasst werde, z. B. wenn eine FNP-Änderung vom Stadtrat
beschlossen werde.
- Frau Thoelke bezweifelt die Verbindlichkeit des FNP, wenn Änderungen jederzeit
vorgenommen werden können. Der Sinn der vorbereitende Bauleitplanung werde
so nicht erfüllt.
Frau Mueller stellt den Antrag auf Vertagung des Tagesordnungspunktes.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Die Vorlage V1829/12 wird, nach Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung von Frau Mueller, mehrheitlich auf die nächste Sitzung vertagt.
Die Sitzung wird für 5 Minuten unterbrochen.
1.3

Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee

Frau Mueller verlässt die Sitzung. Es sind jetzt 14 Ortsbeiräte anwesend.

V2263/13
beratend

8/12
Herr Hentschelmann stellt die Unterschiede der Varianten 7 und 7 M vor. Variante 7 wurde
den Ortsbeiräten in der Maisitzung vorgestellt.
Der Grundriss der Varianten 7 und 7 M sei identisch, so Herr Hentschelmann. Die Variante 7
M ist die abgewandelte Planung der Variante 7. Verkehrsorganisatorische Veränderungen in
Variante 7 M seien:
- Der besondere Bahnkörper zwischen Albertplatz und Katharinenstraße entfällt.
Ein vom MIV mit genutzter Gleiskörper entsteht in diesem Abschnitt.
- An den Knotenpunkten Louisenstraße in beiden Fahrtrichtungen und Tannenstraße in Richtung Norden soll im Linksabbiegestreifen zusätzlich das Geradeausfahren möglich sein. Variante 7 sah hingegen einen reinen Linksabbiegestreifen vor.
- Am Knoten Bischofsweg soll in beiden Richtungen ein Fahrstreifen geradeaus über das Haltestellenkap und einer im Gleis geführt werden. In der nördlichen Zufahrt war dies schon in Variante 7 vorgesehen.
Die Simulationsberechnungen und die Ergebnisse zum Sicherheitsaudit stünden noch aus.
Herr Hentschelmann verliest die Antworten des Straßen- und Tiefbauamtes zu den Anregungen und Fragen des Ortsbeirats an die Oberbürgermeisterin aus der 42 Sitzung. Die Antworten werden den Ortsbeiräten nach der Sitzung schriftlich nachgereicht.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Herr Lippmann sagt, dass Variante 7 M eine faktisch 4-spurige Variante sei, welche in der Vergangenheit abgelehnt wurde. Weiterhin wird die Schlechterstellung
des ÖPNV in Variante 7 M durch Herrn Prof. Meyer kritisiert. Herr Bleis von der
DVB AG, der durch den Ortsbeirat Rederecht erhält sagt, dass die DVB AG der
Variante 7 als Kompromisslösung zugestimmt habe. Der Variante 7 M könne man
aber nicht zustimmen, da man im Abschnitt zwischen Albertplatz und Katharinenstraße nicht auf ein eigenes Gleisbett verzichten könne, um Rückstau auf den
Albertplatz zu vermeiden. Auch lehne man seitens der DVB AG die Mischspuren
an den Knotenpunkten Louisenstraße und Tannenstraße ab, da man die Linksabbieger verkehrstechnisch nicht separat signalisieren könne. Frau Thoelke stellt die
Frage, wie man eine Variante 7 M ohne Zustimmung der DVB AG habe entwickeln
können, obwohl diese ja den Gleisbau finanziere.
- Herr Dr. Schulte-Wissermann bittet wiederholt um Prüfung einer Sanierung im Bestand. Eine solche Prüfung habe man bisher nicht durchgeführt. Herr Hentschelmann sagt, dass man sich bei einer Sanierung an geltende Richtlinien halten
müsse, welche Abstände und Breiten festlegen. Herr Dr. Schulte-Wissermann
sagt, dass man die Gesetze auch einhalten kann ohne die Straße von 10 auf 17
Meter zu verbreitern.
- Herr Grundmann sagt, dass den Varianten unterschiedliche Verkehrsprognosen
zu Grunde liegen würden.
- Frau Horst unterstützt die Variante 7 M.
- Einige Ortsbeiräte sagen, dass Variante 7 ein Kompromiss gewesen sei, dem man
nach Einarbeitung von kleineren Änderungen hätte zustimmen können.
- Es gibt drei Publikumsmeldungen, die vom Ortsbeirat Rederecht erhalten. Herr
Thauer sagt, dass er der Variante 7 M nicht zustimmen könne und Herr Schmidt
spricht sich für eine reine einspurige Variante aus. Herr Ton bittet darum, die Möglichkeiten von Gehwegüberfahrten und von einer Radwegführung am Bischofswegen nochmals kreativ zu prüfen.
Die Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und SPD, sowie Herr Dr. Schulte-Wissermann stellen
einen gemeinsamen Antrag auf Ersetzung der Vorlage.
Frau Nikolov stellt den Antrag auf punktweise Abstimmung über den Ersetzungsantrag.
Abstimmung über punktweise Abstimmung: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3

9/12
Nach punktweiser Abstimmung wird die Vorlage V2263/13 wie folgt ersetzt:
1. Den Pkt. 1 der Vorlage V2263/13 wie folgt zu ändern:
„Die vorgelegte Variante 7-modifiziert ist aufgrund ihres faktisch vierspurigen Charakters nicht stadtteilverträglich und wird abgelehnt. Die Planungen der Variante 7modifizert werden nicht weiter verfolgt“
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0
2. Den Pkt. 2 der Vorlage V2263/13 wie folgt zu ändern:
„Der Stadtrat hebt den Punkt Nr. 1 des Beschlusses Nr. V1152/11 vom September
2011 auf“
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0
3. Folgender Beschlusspunkt 3 ist zu ergänzen:
I. Die Stadtverwaltung erstellt eine dem Wesen des zweiten Punktes des
Stadtratsbeschlusses V1152/11 entsprechende Untersuchung einer Sanierung der
Königsbrücker Straße weitestgehend (= „so weit wie innerhalb der Baurichtlinien möglich“) am heutigen baulichen Bestand (Bordgrenzen, Baumstandorte, Vorgärten, historischer Reitweg). Ziel ist eine Königsbrücker als ein funktionierendes und mit Leben
gefülltes Stadtzentrum mit urbaner Verbindungsfunktion zwischen Hechtviertel und
der Neustadt.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 2
Hierbei soll sich die Planung an folgenden Grundsätzen orientieren:
o Die Gehwege an der Königsbrücker Straße müssen breit und komfortabel zur
urbanen Nutzung gestaltet sein (Flanieren, Aufhalten, Einkaufen, Auslagen,
Café). Ziel ist ein von der Bevölkerung nutzbarer Boulevard Königsbrücker
Straße.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 2
o Der Radverkehr auf der Königsbrücker Straße muss durchgängig in beide
Fahrtrichtungen eine attraktive, sichere, komfortable und grundsätzlich im
Straßenraum integrierte Radverkehrsführung erhalten.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 0
o Der Straßenbahn muss zügige Durchfahrt gewährt werden. Hierfür ist eine
Vorrangschaltung der Bahn innerhalb eines interaktiven Verkehrsführungskonzepts (z. B. Straßenbahn als Pulkführer) zu bevorzugen. Komfortable, und barrierefreie Haltestellen sind umzusetzen, wobei die jeweils raumsparendste Variante bevorzugt werden muss. Moderne Konzepte wie Bike’n’Ride sind zu
implementieren.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 0
o Im Bereich zwischen Katharinenstraße und Bischofsweg ist zu prüfen, den ruhenden (Kfz-)Verkehr als (Kurz-)Zeitparken zu realisieren. Für den ruhenden
Radverkehr sind ausreichend Abstellmöglichkeiten vorzusehen. Nördlich der
Paulstraße ist die heutige Anzahl an Kfz-Parkplätzen zu erhalten, bzw. in örtlicher Nähe neu zu schaffen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 0
o Dem Erhalt des historischen Reitwegs, der Vorgärten und Straßenbäume und
einer möglichst geringen Neuversiegelung von Flächen muss in der Planung
der Königsbrücker Straße eine mit den verkehrlichen Belangen gleichrangige
Priorität eingeräumt werden.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 1

10/12
II.

Der Oberbürgermeisterin wird empfohlen:
A. Folgende Änderungen an der bisher vorliegenden Planung zur Variante 7 (Beschlusskontrolle zu V1151/11) vorzunehmen und diese dem Stadtrat vorzulegen:
i. Die Straßenbahntrasse wird zwischen Bischofsweg und Stauffenbergallee zur Erhöhung der Durchschnittsgeschwindigkeit mit einem eigenen,
nicht überfahrbaren Gleisbett geplant. Das Gleisbett ist zu begrünen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 0
ii. Alle Radverkehrsanlagen sind als Radfahrstreifen mit einer Mindestbreite von 2,00 m zu planen. An der Stauffenbergallee sind die Radfahrstreifen unmittelbar an den Kreuzungsbereich anzuschließen. Auf
der Kreuzung mit Louisenstraße und Lößnitzstraße sind Wartezonen
für Radfahr-Linksabbieger einzurichten.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 0
iii. Die Einmündungen der Katharinenstraße, der Eschenstraße, der Louisenstraße, der Lößnitzstraße, der Paulstraße, der Tannenstraße, der
Stetzscher Straße und der Jordanstraße werden durch Gehwegvorziehungen baulich eingeengt.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 0
iv. Die Einmündungen der Stetzscher Straße, der Jordanstraße, der
Scheunenhofstraße, der Eschenstraße und der Paulstraße werden zusätzlich als Gehwegüberfahrten gestaltet.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 2
v. Die gegenwärtige Einbahnstraßenregelung für Kfz-Verkehr an der
Einmündung Louisenstraße bleibt bestehen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 2
vi. Die Zufahrt Tannenstraße wird so gestaltet, dass kein Schwerverkehr
die Tannenstraße als Durchgangsverkehrsstrecke zwischen Königsbrücker Straße und den westlich gelegenen Hauptverkehrsstraßen
nutzt. Eine entsprechende Tonnagebegrenzung auf 3,5 t ist auf der
Tannenstraße anzuordnen. Die Tannenstraße ist zukünftig nicht mehr
als Schwerverkehrsstrecke auszuweisen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 0
vii.

viii.

Am Knotenpunkt Bischofsweg wird auf Höhe der StraßenbahnHaltestelle Bischofsweg-Süd eine stadtauswärtige KfzLinksabbiegespur eingerichtet.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 1
Der geplante Verkehrsberuhigte Bereich zwischen Eschenstraße und
Scheunenhofstraße wird zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität in
eine Fußgängerzone umgewidmet. Im Bereich der Fußgängerzone erfolgt die Pflanzung großkroniger Bäume und die Aufstellung von Sitzbänken. Durch eine Aufstellung von versenkbaren, elektronisch gesteuerten Pollern an den Zufahrten zur Fußgängerzone ist sicherzustellen, dass lediglich zu bestimmten Tageszeiten der Anlieferverkehr für
AnliegerInnen zulässig ist. Dem Ortsbeirat und dem Stadtrat ist zu diesem Bereich eine entsprechende Variantenplanung vorzulegen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 0

11/12
ix.

Auf der Südseite des Bischofsweges zwischen Dammweg und Schauburg erfolgt die Einrichtung eines Radfahrstreifens. Auf der Nordseite
ist ein Radfahrstreifen anstelle eines Radweges zu planen. Dem Ortsbeirat und dem Stadtrat ist dazu eine konkrete Variantenplanung vorzulegen. Abstimmung: Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 0
x. Die Möglichkeit des Erhalts des Baumbestandes und des historischen
Reitweges zwischen Bischofsweg und Stauffenbergallee durch Anpassung des Straßenquerschnittes im nördlichen Bereich der Königsbrücker Straße ist zu prüfen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 0
B. Eine neue Variante auf Basis der Variante 7 hinsichtlich ihrer verkehrlichen Belastung und baulichen Umsetzung zu prüfen, die zwischen Louisenstraße und
Bischofsweg eine Führung des MIV unter Pulkführerschaft der Straßenbahn
auf überfahrbaren Straßenbahngleisen und einen erhöhten begehbaren Mittelstreifen vorsieht, welcher zur Erleichterung der Querung durch FußgängerInnen und zur Aufnahme verkehrstechnischer Anlagen dient. Die Abmessungen der Variante sollen wie folgt sein: Seitenbereich; 2 m Radfahrstreifen; 3,50
m Kfz und Straßenbahn; 3 m Mittelstreifen; 3,50 m Kfz und Straßenbahn; 2 m
Radfahrstreifen; Seitenbereich. Die Ergebnisse der Prüfung und entsprechende Planungen sind dem Ortsbeirat und dem Stadtrat vorzulegen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 2
4. Folgenden Beschlusspunkt 4 hinzuzufügen:
„Die Oberbürgermeisterin führt Anfang September eine Einwohnerversammlung zur
Vorstellung der Varianten 7 und 7-modifiziert durch. Diese Einwohnerversammlung
wird rechtzeitig (mindestens zwei Wochen vorher) auch über Pressearbeit und den
Online-Auftritt der Landeshauptstadt Dresden angekündigt.“
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

2

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen des Vorsitzenden/Beantwortung von Anfragen:
Herr Barth informiert über die Verlängerung der öffentlichen Auslage des B-Plan 357 B,
Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen bis 26.07.2013 und dass eine
zweite Bürgerversammlung am 18.07.213, 18 Uhr im „Alten Schlachthof“ stattfindet.
Die Informationsvorlage „Prioritätenprogramm zum
V2224/13
Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz“ wird
zur Information
zur Kenntnis genommen. Herr Barth informiert, dass dringende Einwände bis 11.07.2013 der
Abteilung Stadtratsangelegenheiten zu zuleiten sind.
Zur Anfrage von Herrn Lichdi aus der 42. Sitzung zum Kleingartenpark Hansastraße wird den
Ortsbeiräten das Antwortschreiben des Straßen- und Tiefbauamtes ausgeteilt.
Der Anregung von Frau Mueller, öffentliche Wege im Themenstadtplan zu kennzeichnen,
wurde entsprochen. Ein Auszug aus dem Themenstadtplan wird den Ortsbeiräten ausgehändigt.
Den Ortsbeiräten wird die Anliegerinformation zur Straßenbaumaßnahme „An der Schleife“
zur Kenntnis ausgeteilt.
Am 03.07.2013 fand eine Anliegerversammlung Böhmische Straße Ost mit Anwohnern, Architekten und Vertretern der Stadtverwaltung statt, informiert Herr Barth. Es wurde über eine
Verkehrsberuhigung durch Fahrradbügel und Gestaltungselemente diskutiert.

12/12

Herr Barth informiert, dass die DREWAG ab der 29. KW zum Vorhaben DREWAGAreal/Lößnitzstraße Gespräche mit der Kreativwirtschaft führen werde.
Herr Joneleit verlässt die Sitzung. Es sind jetzt 13 Ortsbeiräte anwesend.
Anfragen und Hinweise der Ortsbeiräte:
Frau Horst fragt nach dem Planungsstand zur Fußgängerüberquerung Glacisstraße. Herr
Barth sagt, dass ein Vororttermin stattgefunden habe. Lt. Verkehrsplanung seien die Querungsmöglichkeiten an dieser Stelle ausreichend. Herr Barth empfiehlt beim zuständigen
Bürgermeister nachzufragen, wenn seitens der Anlieger der Wunsch nach einer Querungshilfe noch bestehe.
Frau Thoelke fragt, ob es Überlegungen bzw. Planungen gibt, die Bäder in Klotzsche oder/und Bühlau wieder als Freibad zu nutzen. Frau Thoelke wird diese Anfrage per Mail
schriftlich nachreichen.
Herr Lippmann fragt nach den Plänen der Stadt zum Grundstück Dr. Friedrich-Wolf-Straße
Ecke Erna-Berger-Straße, zum Stand der Umsetzung des Bankkonzeptes und des Fahrradbügelkonzeptes und zu möglichen Planungen zur Entwicklung eines Schulstandortes am
Olbrichtplatz. Herr Barth sagt, dass der Schulstandort am Olbrichtplatz bislang als eine Variante im Vergleich zum Standort Königsbrücker Straße/Postgelände geprüft wurde. Wahrscheinlicher sei eine Etablierung des Standortes am Olbrichtplatz. Unbeantwortete Fragen
wird Herr Lippmann schriftlich per Mail nachreichen.
Frau Wacker fragt, wann eine Sanierung der Louisenstraße vorgesehen sei. Herr Barth sagt,
dass das Ortsamt die Louisenstraße mehrfach, bislang ohne Erfolg, zur Sanierung angemeldet habe. Weiterhin informiert Frau Wacker, dass auf dem Fußweg Prießnitzstraße/Einmündung Louisenstraße Steine locker seien. Das Ortsamt werde sich dies ansehen,
sagt Herr Barth.
Herr Dr. Schulte-Wissermann fragt, ob das städtische Mail-System abgehört werde. Er wird
diese Anfrage per Mail nachreichen.
Herr Barthel fragt, wann die Ampel und der Tunnel am Neustädter Markt wieder in Betrieb
genommen werden und zum Stand der Bauarbeiten am ehemaligen Hotel Stadt Leipzig auf
der Heinrichstraße. Er wird diese Anfragen per Mail nachreichen.
Frau Nikolov bittet um Nachbesserung der Tempo 20 Markierung auf der Alaunstraße. Sie
wird diesen Hinweis per Mail nachreichen.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Valentin Lippman
OBR-Mitglied

Lutz Barthel
OBR-Mitglied

