Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

30.07.2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Peter Bartels

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2340/13
Planungen zum Stadtumbau Ost

Sehr geehrter Herr Bartels,

aufgrund von Abstimmungsbedarf bitte ich Sie um Verständnis für eine Terminverlängerung
zu Ihrer o. g. Anfrage bis zum 02.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
Abteilungsleiterin

