Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2284/13
Datum: 1. August 2013

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen, Teilstrecke
1.2: Nossener Brücke - Nürnberger Straße, Variantenvoruntersuchung
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Information zur StraßenbahnNeubaustrecke Löbtau – Südvorstadt – Strehlen, Teilstrecke 1.2: Nossener Brücke - Nürnberger Straße, Variantenvoruntersuchung zur Kenntnis.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0405/10 vom 15. April 2010
- V1480/12 vom 12. Juli 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Siehe Anlage 1

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Begründung zur Vorlage
Schema frühzeitige Bürgerbeteiligung
Übersichtsplan

