Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0233/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Kulturbeirat
Ausschuss für Kultur

17.11.2009 nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2010
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt für das Jahr 2010 die Gewährung einer Projektförderung
in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage 1 i. H. v. 240.000 EUR.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

3011.700.0000 (Projektförderung) – 240.000
EUR
240.000 EUR

Begründung:
Die Projektförderung ermöglicht die Realisierung von künstlerischen Projekten in den Sparten Bildende Kunst, Darstellende Kunst, Musik, Literatur, Film/ Medien, Dresdner Jahreszeiten, Soziokultur, Interkulturelle Arbeit und Stadtkulturgeschichte. Sie dient der anteiligen
finanziellen Deckung von unmittelbar projektbezogenen Ausgaben, wie Honorare,
Vergütungen für geringfügig Beschäftigte, Fahrt- und Übernachtungskosten, Material-,
Transport-, Betriebs-, Werbungs- und Druckausgaben und Erstattungen an künstlerische
Verwertungsgesellschaften. Die Zuwendungsempfänger erfüllen die Voraussetzungen für
eine Projektförderung gemäß Ziffer 3.1 Abs. 1 bis 4 und 3.2 der Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 27.05.2008.
Eine Auflistung der im Haushaltsjahr 2010 zu fördernden Projekte
mit der vorgesehenen Fördersumme i. H. v.
240.000 EUR
ist als Anlage 1 beigelegt (wird nachgereicht).
Die zu fördernden Projekte werden durch berufene Facharbeitsgruppen vorgeschlagen und
vom Kulturbeirat mitgetragen. Den Gegenstand der Förderung bilden die Kriterien zur
fachlichen Beurteilung der kulturellen und künstlerischen Projekte ab.
Gemäß Ziffer 7.1.1.1 Abs.2 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen
Kulturförderung vom 27.05.2008 werden Projekte für das zweite Halbjahr eines Jahres in
einem weiteren Förderverfahren vergeben. Dafür sind die verbleibenden
50.000 EUR
vorgesehen.
Der Ausschuss für Kultur entscheidet als beschließender Ausschuss
– gemäß § 15 Hauptsatzung – über die Verteilung der Fördermittel in der kommunalen
Kulturförderung.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Auflistung für die Projektförderung 2010

Helma Orosz

