Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0225/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin 17.11.2009 nicht öffentlich
Ortsbeirat Altstadt
öffentlich
Ortsbeirat Cotta
öffentlich
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
nicht öffentlich
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaföffentlich
ten

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Herstellung von dringend erforderlichen Radverkehrsanlagen aus zusätzlich bereitgestellten
Stellplatzablösemitteln
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die in der Anlage 1 dargestellten dringend erforderlichen Radverkehrsanlagen herzustellen und dafür zusätzliche Stellplatzablösegebühren in
Höhe von 225.000 EUR entsprechend der Anlage 2 zur Verfügung zu stellen.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Siehe Anlage 2
6300.950.4310 Radwegenetz aus Stellplatzablösegebühren
225.000 EUR

220 EUR

Begründung:
Die Finanzierung von Radverkehrsanlagen, die nicht im Zusammenhang mit Straßenbaumaßnahmen stehen, erfolgt im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes aus der Finanzposition Radwegenetz (6300.950.4300/6300.361.4300). Im Doppelhaushalt 2009/2010 ist die
Finanzposition vollständig ausgelastet.
Um trotzdem die kurzfristige Durchführung und Finanzierung von wichtigen Radverkehrsmaßnahmen insbesondere zur Schließung von Lücken im Radwegenetz zu sichern, ist der
Einsatz zusätzlicher Mittel aus dem Fonds der Stellplatzablösegebühren erforderlich.
Teil A: Die Deckenerneuerung des nördlichen Rad-/Gehweges auf der Pillnitzer Straße von
der Güntzstraße bis zur Rietschelstraße ist bereits abgeschlossen und aus der Finanzposition 6300.950.4300 unter Zurückstellung anderer Maßnahmen vorfinanziert.
Im Anschluss an die Aufwertung des Knotenpunktes Pillnitzer Straße/Güntzstraße
musste die verschlissene und unebene Oberfläche erneuert werden. Ein Höhensprung zwischen dem Gehweg und dem Radweg, der die Verkehrssicherheit erheblich einschränkte und nicht mehr dem Stand der Technik entsprach, wurde beseitigt.

Teil B: Gleichfalls auf der Pillnitzer Straße ist zwischen der Rietschelstraße und der Steinstraße die beidseitige Anlage von Radverkehrsanlagen vorgesehen. Dazu wird die
vorhandene Fahrbahn nach Norden verbreitert um anschließend am Fahrbahnrand
die Markierung für den Radfahrstreifen aufzubringen.
Beide Maßnahmen stellen einen Lückenschluss im Radwegenetz zwischen der Innenstadt und der Striesener Straße/Fetscherplatz dar.
Teil C: Der Neubau einer Rad- und Gehwegverbindung entlang der Tonbergstraße zwischen
Altcotta und der Raimundstraße schließt ebenfalls eine kurze Lücke im Radwegenetz
an einem stark befahrenen unübersichtlichen Verkehrsknoten. Die Maßnahme wird
vom Ortsbeirat Cotta seit längerem gefordert.

3/3

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Blatt 1
Blatt 2
Blatt 3
Anlage 2

Helma Orosz

Bauumfang
Tabellarische Beschreibung
Lageplan für Teil A und B
Lageplan für Teil C
Investitionsplan 2009 – Dringend erforderliche Radverkehrsanlagen

