Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0279/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin 17.11.2009 nicht öffentlich
Betriebsausschuss für ITöffentlich
Dienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen

beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Vorzeitige einvernehmliche Beendigung des US Cross-Border-Lease der Stadtentwässerung
Dresden mit u.a. der Cardinal International Leasing LLC vom 31. März 2000. Abschluss einer
Mandatsvereinbarung mit Deutsche Bank AG
Beschlussvorschlag:
Der Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen
stimmt dem Abschluss der Mandatsvereinbarung zwischen dem Eigenbetrieb
Stadtentwässerung Dresden und der Deutsche Bank AG, Bereich Asset Finance & Leasing
zur Beratung und Unterstützung zur vorzeitigen einvernehmlichen Beendigung des US
Cross-Border-Lease vom 31. März 2000 zu.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
3425-80-1998
V579-13-2000
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden
350.000 EUR zzgl. 1/3 Anteil aus Preisreduzierung

Deckung erfolgt aus Barwertvorteil

Begründung:
Am 31.März 2000 schloss die Stadtentwässerung Dresden ein US Cross-Border-Lease
(CBL) über die Kläranlage Dresden-Kaditz und Teile des Kanalnetzes ab. Es wird hierzu auf
die Stadtratsbeschlüsse vom 24. September 1998 (3425-80-1998) und vom 4. Mai 2000 (V
579-13-2000) sowie die rechtsaufsichtliche Genehmigung durch das Regierungspräsidium
Dresden vom 30. Mai 2000 verwiesen.
Aus der CBL - Transaktion resultierte ein bei Transaktionsabschluß im Juni 2000 vereinnahmter Barwertvorteil i. H. v. damals 10,03 Mio. EUR (19,62 Mio. DM). Der Barwertvorteil
wurde in einem Spezialfonds rentierlich angelegt. Der Barwertvorteil nebst Wertzuwachs ist
als Sondervermögen bei der Stadtentwässerung Dresden bilanziert.
Die CBL - Transaktion verlief bislang reibungslos. Es sind derzeit keine Risiken erkennbar,
die Maßnahmen der Stadtentwässerung Dresden erforderlich machen. Dennoch ist nicht
auszuschließen, dass es in Zukunft zu Störungen insbesondere vor dem Hintergrund der
Finanz- und Wirtschaftskrise kommen könnte. Die CBL - Transaktion unterliegt daher einem
laufenden Vertragscontrolling.
Eine reguläre vertragliche Beendigungsoption für die Stadtentwässerung Dresden besteht
erst zum 1. Januar 2022. Mit Schreiben vom 20. Oktober 2009 teilte der US-Investor (Cardinal International Leasing LLC) jedoch mit, dass er Interesse an einer vorzeitigen Beendigung
der CBL - Transaktion hat. Eine solche Beendigung würde durch Abschluss eines Aufhebungsvertrages zwischen allen Parteien der CBL - Transaktion dokumentiert. Der USInvestor ist hierzu bereit, den im ursprünglichen Vertragswerk aus dem Jahre 2000 niedergelegten Beendigungspreis erheblich zu reduzieren.
Die konkreten Modalitäten der Vertragsbeendigung sind noch zu verhandeln. Prämisse für
die Beendigung ist hierbei, dass der Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden den Beendigungspreis unter Einschluss aller Nebenkosten der in die Beendigung der CBL - Transaktion
einzubindenden Parteien und unter Berücksichtigung des Wertes der im Zuge der CBL Transaktion gebildeten Eigenmittelanlage vollständig aus den Zinserträgen aus der Anlage
des Barwertvorteils aufbringen kann.
Es wird hierzu ein Stadtratsbeschluss vorbereitet, der den Rahmen für eine mögliche Beendigung der CBL - Transaktion festlegt und den Umgang mit dem Barwertvorteil regelt.

3/3

Eine Beendigung der CBL - Transaktion ist jedoch nur dann möglich, wenn die übrigen an
der CBL - Transaktion beteiligten Parteien (Banken, Zwischenmietgesellschaft, US-Trust,
Verwalter des Depots etc.) der Beendigung zustimmen und hierfür annehmbare Konditionen
anbieten. Dies erfordert insbesondere Verhandlungen mit den für die Finanzierung eingesetzten Banken bzgl. der vorzeitigen Beendigung der Kredite. Die diesbezüglichen Kosten
müsste die Stadtentwässerung Dresden selbst tragen. Es ist daher eine Begrenzung der
Kosten erforderlich, wenn die CBL - Transaktion insgesamt zu vorteilhaften Konditionen beendet werden soll.
Die hierzu erforderlichen wirtschaftlichen Verhandlungen kann sinnvoll nur die Deutsche
Bank führen, weil sie einerseits als Arrangeur der CBL - Transaktion vom 31. März 2000 die
Details des Vertragswerkes bzgl. der Zahlungsströme und Konditionen kennt und andererseits aus zahlreichen anderen in den vergangenen Monaten betreuten CBL - Vertragsbeendigungen ständige und intensive Kontakte zu den jeweiligen Bearbeitern hat. Eine Einbeziehung anderer Berater ist aufgrund dessen nicht sinnvoll und würde ggf. eine Beendigung der
CBL - Transaktion insgesamt in Frage stellen.
Die Deutsche Bank hat ihre Tätigkeit auf Grundlage der anliegenden Mandatsvereinbarung
angeboten. Vorangegangen war eine intensive Verhandlung des Vertragstextes, in der die
Konditionen erörtert und zum Teil zugunsten der Stadtentwässerung Dresden verbessert
werden konnten.
Nach Ziffer 4.1 der Vereinbarung erhält die Deutsche Bank von der Stadtentwässerung
Dresden ein erfolgsabhängiges Honorar, welches mit Unterzeichnung der Terminierungsvereinbarung zu zahlen ist. Das Honorar setzt sich zusammen aus einer Mindestvergütung in
Höhe von 350.000 Euro zuzüglich einem Anteil von 1/3 (33,33 %) an der von der Deutschen
Bank noch mit dem Investor zu verhandelnden weiteren Preisreduzierung (jeweils zzgl.
USt.).
Das Honorar fällt nur an, wenn die CBL - Transaktion erfolgreich beendet wird. Die Landeshauptstadt Dresden ist hierbei im Rahmen der noch vom Stadtrat festzulegenden Prämissen
in der Entscheidung frei. Kommt die Vertragsbeendigung gleich aus welchem Grund nicht
zustande, ist für die bisher von der Deutsche Bank AG erbrachten Leistungen kein Honorar
an diese zu zahlen. Es besteht daher auch kein wesentliches Kostenrisiko.
Die Honorarhöhe ist angesichts des zu leistenden personellen Aufwandes, der Vielschichtigkeit der Materie und des erwarteten Verhandlungserfolges angemessen. Sie bewegt sich im
Rahmen der übrigen in den vergangen Monaten abgeschlossenen Mandate zur Beendigung
von CBL - Transaktionen.

Anlagenverzeichnis:
Mandatsvereinbarung der Stadtentwässerung Dresden mit der Deutsche Bank AG, Bereich
Asset Finance & Leasing zur Beratung und Unterstützung zur Beendigung des US CrossBorder-Lease

Helma Orosz

