Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn
mit vorangehender Ortsbegehung (OSR SB/051/2013)
am Mittwoch, 10. Juli 2013,

18:30 Uhr

im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden OT Schönborn

2/6

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
22:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Harry Kühne

Gäste:

keine

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Ortsbegehung: Treffpunkt Bürgerhaus, 18:30 Uhr

2

Ergebnisse Begehung Bibliothek Seifersdorfer Straße 1/Liegenschaftsamt
ggf. Aufhebung eines Beschlusses zum Abriss des Seitengebäudes

3

Aufhebung eines Beschlusses OR SB 16/2012 sowie OR SB 20/12 sowie Beschlussfassung zur Mittelvergabe

4

Stellungnahme Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2014
Beschlussfassung

5

Vorlage Aufgabenstellung Radverkehrskonzpet
Beschlussfassung

6

Bericht zur Beseitigung der letzten Beton-Wartehäuschen und Programm zur
Haltestellenausstattung

zu TOP 1:
Ortsbegehung Teil 1:
Der Ortschaftsrat hat bei seinem ersten Rundgang 2013 die Nebenstraßen Blumenstraße mit
dem Wohngebiet Floriansgasse, das Wohngebiet Am Schleiferberg sowie das Hofgut besichtigt:
- am Kriegerdenkmal gibt es derzeit nichts neues; die Arbeiten können erst fortgesetzt werden, nachdem im Herbst die alte Eiche gefällt wird
- bei einigen Schrotabdeckungen auf der Blumenstraße (sind mit alten Eisenbahnschwellen
geschlossen worden) löst sich Holz - dass stellt eine Stolperfalle dar und sollte seitens des
Bauhofes entfernt werden
- im Schmiedegäßchen, dass zum kommunalen Eigentum gehört, soll ebenfalls das Unkraut
seitens des Bauhofes beseitigt werden
- im Hofgut Mäser ist hinter dem Regenauffangbecken im öffentlichen Bereich ein altes Fahrzeug ohne Kennzeichen abgestellt worden. Hier sollte seitens des Ordnungsamtes der Halter
ermittelt und das Fahrzeug entfernt werden
- ebenso sind auf dem kommunalen Grundstück Baumaterialien gelagert, deren Eigentum
nicht klar ist. Auch dieses muss dort entfernt werden.
- im Hofgut Mäser sind einige Absperrhähne im Straßenbereich durch den langen Winter gesunken und bilden nun Schlaglöcher, diese sollten gehoben werden und neu mit dem Belag
verbunden werden
- beide Buswartehäuschen sollten innen neu gestrichen werden, da dort wieder diverse
Schmierereien zu finden sind
- es fehlen zwei Papierkörbe an jeder Wartehalle, diese sollten neu angeschafft werden
- im Wohngebiet Schleiferberg ist nur jede zweite Straßenbeleuchtung nachts geschaltet,
dabei sind aber Lampen an unübersichtlichen Stellen (Abbiegungen etc.) nicht beleuchtet diese sollten mit anderen nicht so wichtigen Lampen im Betrieb getauscht werden
- an den unbebauten Grundstücken im Wohngebiet des Schleiferberges, die im Eigentum der
Firma RGO Bauland sind, muss dringend der Bordstein von Unkraut befreit und das Gras
gemäht werden
- es befinden sich viele Risse in der Fahrbahn auf dem Schleiferberg, diese werden nun im
zweiten Jahr schon größer; hier sollte eine Reparaturmöglichkeit seitens des Straßen- und
Tiefbauamtes geprüft werden

4/6

zu TOP 2:
Bei der gemeinsamen Begehung der Räume der ehemaligen Bibliothek mit Frau Neumann
seitens der Ortschaft sowie Frau Gesine Franke als Vertreter des Kinder- und Jugendvereins
EinPlan e.V. haben sich die Beteiligten darauf geeinigt, dass der Nutzung der Räume durch
den Verein nichts entgegensteht. Es wurde vereinbart, dass seitens der Immobilienverwaltung nun dem Kinder- und Jugendverein ein entsprechender Mietvertrag angeboten wird. Der
Vertrag wird in den kommenden Tagen erarbeitet und dann dem Verein zur Prüfung, ggf.
Ergänzung oder Änderung, vorgelegt. Danach entscheidet der Ortschaftsrat Schönborn über
die weitere Verfahrensweise.
Herr Rammer hat im Auftrag des Ortschaftsrates Schönborn Einsicht in das Gutachten bzw.
Abriss des Zwischengebäudes genommen. Dieses ist am 10.07.2013 in der Verwaltungsstelle Langebrück eingegangen. Es werden dort jeweils in zwei verschiedenen Methoden die zu
erwartenden Baukosten sowie die Abrisskosten ermittelt. So geht man beim Neubau von ca.
17,5 T€ bzw. 26,4 T€ aus, während man beim Abriss von 21,5 T€ bzw. 27,4 T€ ausgeht. Damit stellt das Gutachten eindeutig den Neubau als günstiger und damit zweckmäßiger dar.
Der Ortschaftsrat fasste folgenden Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn hat nach Einsicht in das Gutachten des Sachverständigen Herr
Pein Kenntnis dahingehend erhalten, dass die Erhaltung des Gebäudes und damit die Wiederherstellung des Giebels wirtschaftlich günstiger als der Abriss des Gebäudes ist. Daher
wünscht der Ortschaftsrat Schönborn die Einholung entsprechender Angebote zur Wiederherstellung des Giebels. Das Gutachten fordert eine kurzfristige provisorische Sicherung des
Gebäudes. Diese muss unabhängig davon sofort erfolgen, um weiteren Schaden zu verhindern.
Weiterhin bittet der Ortschaftsrat Schönborn das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden
um rechtliche Bewertung des Vorganges, insbesondere dahingehend, wer für den entstandenen Schaden am Gebäude die Verantwortung trägt und die Kosten der Wiederherstellung
übernehmen muss. Der Ortschaftsrat Schönborn hält an seinem Beschluss zur Erhaltung des
Gebäudes fest.

Abstimmung:
Anwesend:
7
Enthaltung:
1
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
6
Beschluss-NR: OR SB 15/2013

zu TOP 3:
Der Ortschaftsrat fasste folgenden Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn hebt seine Beschlüsse OR SB 16/2012 sowie 20/2012 zum
Neubau einer Sommerküche am Bürgerhaus Schönborn auf. Die dafür zurückgestellten Mittel
(Mittelbindung 500283167) in Höhe von 13.392,00 EUR werden wieder der Ortschaft zugeführt und durch den Ortschaftsat Schönborn zeitnah anderweitig vergeben.
Abstimmung:
Anwesend:
7
Enthaltung:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
7
Beschluss-NR: OR SB 16/2013

5/6
zu TOP 4:
Der Ortschaftsrat fasste folgenden Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn wünscht keine Änderung an der bisherigen Satzung zur
Straßenreinigung die Ortschaft Schönborn betreffend.

Abstimmung:
Anwesend:
7
Enthaltung:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
7
Beschluss-NR: OR SB 17/2013

Zu TOP 5:
Der Ortschaftsrat fasste folgenden Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn stimmt dem Entwurf der Aufgabenstellung für die Erstellung
eines Radverkehrskonzeptes zu.

Abstimmung:
Anwesend:
7
Enthaltung:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
7
Beschluss-NR: OR SB 18/2013

zu TOP 6:
Herr Heidel stellte dem Ortschaftsrat den Bericht vor. Es gab dazu keine Einwände.

zu TOP 7 (zusätzlich aufgenommen):
Der Ortschaftsrat fasste folgenden Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn wünscht folgende Gelder aus seinen Verfügungsmitteln 2013
zweckgebunden zu vergeben:
- Kindergarten Schönborn für Busfahrt und Zoobesuch 269,00 EUR (siehe Anlage)
- für Kaugummiasphalt an die Firma strabau 71,04 EUR (siehe Anlage)
- für die Reparatur einer Holzbank 66,64 EUR (siehe Anlage)

Abstimmung:
Anwesend:
7
Enthaltung:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
7
Beschluss-NR: OR SB 19/2013

6/6

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Christian Klotzsch
Mitunterzeichner

