Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Die Oberbürgermeisterin

(OB) 86.301000/1/6844#12

Datum:

H Ml

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Hochwasser Lockwitz

mAF0408/13
Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre mündliche Frage aus der Stadtratssitzung vom 11. Juli 2013 beantworte ich wie folgt:
„Ich frage nach dem Hochwassergeschehen der Lockwitz daß zeitlich einige Tage vor
dem Hochwasser der Elbe lag.
In der Nacht vom 2.Juni zum 3. Juni 2013 trat die Lockwitz im unteren Teil der
Windmühlenstraße aus ihrem Bett und überschwemmte die Grundstücke der Anlieger.
Das ausgetretene Wasser floß dann weiter über den Kreisverkehr die Reisstraße
hinunter und ließ schließlich auch die Eisenbahnunterführung Reisstraße vollaufen.
Gleichzeitig überschwemmte der Niedersedlitzer Flutgraben Häuser der Reisstraße
noch zusätzlich von hinten sowie einige Häuser auf der Sosaerstraße (Nr, 29 ff) und
Bauten im Gewerbegebiet Bismarkstraße.

Um zu viele Details zu vermeiden frage ich hier bewußt nur nach den Rahmen
möglicher baulicher Veränderungen."
Grundsätzlich liegt die Zuständigkeit für den Hochwasserschutz am Lockwitzbach als Ge
wässer erster Ordnung beim Freistaat Sachsen, vertreten durch die Landestalsperren
verwaltung (LTV). Substanziell kann deshalb nur die LTV Ihre Fragen beantworten. Ich leite
diese deshalb auch an die LTV zur Beantwortung weiter. Nachfolgend kann ich insoweit nur
unseren jetzigen Kenntnisstand der LTV-Planungen wiedergeben.

Das mit Stadtratsbeschluss Nr. V3323-SB79-03 vom 05.06.2003 bestätigte Schutzziel HQ,00
kann nur langfristig vor allem durch Verbesserung des Hochwasserrückhalts oberhalb des
Dresdner Stadtgebietes erreicht werden. Die LTV wird als Vorzugslösung für die Gewährleis
tung dieses Schutzzieles das Hochwasserrückhaltebecken {HWRB) Lungkwitz weiter verfol
gen und hat es in die Bedarfsplanung des Hochwasserschutzinvestitionsprogrammes (HIP)
eingestellt. Die Realisierung erfolgt entsprechend der Mittelbereitstellung durch den Freistaat,
ein Zeitraum wurde der Stadt bisher noch nicht benannt.
Unabhängig davon sind jedoch zusätzlich Maßnahmen an mehreren Schwachstellen im
Stadtgebiet von Dresden notwendig, um den Schutzgrad HQ10D herzustellen. Mit der ausrei
chenden Dimensionierung des HWRB Lungkwitz und dessen Steuerung unter Berücksichti
gung der Abflussverhältnisse in dem unterhalb gelegenen Teileinzugsgebiet bis zur Stadt
grenze wird sich dann für ein HQiOo-Ereignis an der Stadigrenze von Dresden ein Durchfluss
von 26 m3/s ergeben (gegenwärtig

Die LTV hat bereits Maßnahmen umgesetzt, mit denen die Gerinnekapazität des Lockwitzba
ches im Dresdner Stadtgebiet zur schadlosen Abführung dieses Durchflusses erhöht werden
kann, dies ist jedoch noch nicht abgeschlossen.
Im Rahmen der Fortschreibung des Planes Hochwasservorsorge Dresden (PHD) wird die

Landeshauptstadt Dresden auf die LTV zugehen, um weitere Verbesserungen des Hochwas
serschutzes an der Lockwitz zu erreichen.

1.

„Kann der Abzweig des Niedersedlitzer Flutgraben erhöht und durch eine Wehr
gesichert werden, so daß der Wasserstand im Flutgraben regulierbar bleibt?"

Nach meiner Kenntnis hat die LTV diese Frage bisher nicht untersucht.
2.

„Ist es möglich das Feld hinter der Niedersedlitzer Straße so abzusenken daß es als

Polder dienen kann?"

Im Rahmen einer Machbarkeitsstudie wurde dies durch die LTV auf Anregung der Landes
hauptstadt Dresden geprüft. Die LTV verfolgte diesen Standort nicht weiter, da er bisher
wirtschaftlich nicht darstellbar war.

3.

„Ist eine Sicherung der rückwärtigen Seite der Häuser in der Reisstraße zum
Niedersedlitzer Flutgraben möglich?"

Nach meiner Kenntnis hat die LTV diese Frage bisher nicht untersucht.

4.

„Ist es möglich die Schwachstelle der Lockwitz in der Windmühlenstraße hinter der
Schornsteinbaufirma so sicher zu machen dass sie ein Hochwasser die am 3. Juni
abhält?"

Gemäß Schwachstellenanalyse der LTV handelt es sich beim Abschnitt zwischen der Brücke

Randsiedlung und dem Abschlag zum Niedersedlitzer Flutgraben unreinen der kritischsten
Abschnitte des Lockwitzbaches in Dresden. Eine Verbesserung ist hier nur duch aufwendige
Baumaßnahmen mit entsprechenden Eingriffen in den Grundstücksbestand möglich (Auf
weitung des Flussbettes). Eine Sohleintiefung ist aufgrund der nur sehr geringen Längs
neigung unterhalb der Schwachstelle kaum möglich.
Konkrete Objektplanungen der LTV sind mir bisher nicht bekannt.

5.

„Wie stehen Sie zu der Einschätzung eines Sachverständigen daß die relativ
geringe Menge ausgetretenen Wassers über Flutgraben und Lockwitz im regulären
Bett hätte abfließen können sofern es nur gelungen wäre das Wasser darin zu
halten?"

Die Abflussmenge im Lockwitzbach in Dresden kann lediglich abgeschätzt werden. Der

Hochwassermeldepegel Kreischa liegt weit oberhalb von Dresden und beschreibt nur die
Hälfte des Einzugsgebietes. Dort stellte sich ein Scheitelwasserstand von ca. 130 cm ein.

Dies entsprach einem Abfluss von ungefähr 17 m3/s. Bis Dresden kamen weitere Zuflüsse
hinzu, so dass sich diese Wassermenge deutlich erhöht haben dürfte. Das Flussbett der

Lockwitz in Dresden ist noch nicht durchgängig in der Lage, solche Abflussmengen zu be
wältigen; die Kapazität des kritischen Abschnittes im Bereich Randsiedlung liegt bei etwa 20

m3/s.

Ich schlage deshalb vor, dass der Sachverständige seine Einschätzung der Landes
hauptstadt Dresden zur Weiterleitung an die LTV oder direkt an diese übergibt.

Seite 2 von 3

Nachfrage:

„Auf der Reisstraße war es so, dass es nicht in die Gummistiefel rein lief. Die rückwertige Seite der Reisstraße, die Mauer, wir haben dort aiso eine Mauer gebaut, das wäre

ja außerhalb des Wasserlaufs. Das wäre doch aber Zuständigkeit der Stadt? Also das
wäre ein etwa Meter von der Kante weg auf die Häuser zu. Die hätten gerne dort hinten,
wo sie nur Zäune haben, Holzzäune, eine Mauer:"
Die Anregung wird an die LTV weitergeleitet, welche hier zuständig ist.
Nachfrage:

„Die Zuständigkeit liegt bis zur Kante, bis zur Wasserkante? Wie weit das weg ist vom
Wasser ist egal?"

Es handelt sich hier um ein Gewässer erster Ordnung und dafür ist die LTV zuständig.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

