Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Die Oberbürgermeistern

Datum:

FDP-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat Jens Genschmar

Vertragslaufzeiten, Neubesetzungen und Verfahren bei der Stellenbesetzungen in
städtischen Einrichtungen und Unternehmen, AF2219/13
hier: Ihr Schreiben vom O9.Juli 2013

Sehr geehrter Herr Genschmar,

mit meinen Schreiben vom 28. Juni 2013 habe ich Ihnen Ihre Anfrage:
1.

Welche Geschäftsführerstellen der städtischen Einrichtungen und Unternehmen
Dresdens müssen in den nächsten fünf Jahren voraussichtlich neu besetzt oder

verlängert werden (bitte einzeln mit Angabe des Unternehmens auflisten)?
2.

Aus welchen Gründen, bspw. aufgrund von Renteneintritt oder Vertragslaufzeit,
müssen die o.g. Stellen jeweils neu besetzt oder verlängert werden?

3.

An welchen Kriterien sind die Gehälter der Geschäftsführer der kommunalen
Unternehmen der Stadt Dresden ausgerichtet?

4.

Wann genau starten die Neubesetzungsverfahren für die jeweiligen Stellen, die in
den nächsten fünf Jahren neu besetzt werden müssen (siehe Frage 1)?

5.

Wie sieht das Verfahren zur Besetzung der Geschäftsführerstellen der kommunalen
Unternehmen aus, wie läuft dies generell und mit welchen konkreten, einzelnen
Zeitabläufen ab? Ab wann werden die Aufsichtsräte und der Stadtrat in das
Verfahren einbezogen und welche konkreten Aufgaben haben sie diesbezüglich
wahrzunehmen?

6.

Nach welchen Kriterien wird die Personalauswahl für die o.g. Stellen getroffen?

7.

Welche der Geschäftsführerstellen der kommunalen Unternehmen wurden in den
letzten fünf Jahren neu besetzt (bitte einzeln mit Angabe des Unternehmens
angeben)? Wie wurde dabei jeweils verfahren und wann wurden der Aufsichtsräte
und der Stadtrat dabei einbezogen?

8.

In welchen Fällen gab es in den letzten fünf Jahren Klagen gegen das
Besetzungsverfahren der o.g. Stellen? Welches waren jeweils die Gründe für die
Klagen? In welchen Fällen hat die Stadtverwaltung dabei verloren und welche
Kosten sind der Stadt bei jedem Klageverfahren entstanden?

für alle mehr als 20 betreffenden unmittelbaren Unternehmen der Stadt beantwortet. Dass die
Erstellung dieser Übersicht mit einem enormen Arbeitsaufwand und damit der Bindung um
fangreicher Personalressourcen verbunden war, ist Ihnen sicher verständlich. Für jeden ein
zelnen Vorgang waren Zuarbeiten über den abgefragten Zeitraum von zehn Jahren (2008 bis
2018) aus den Unternehmen zu erheben und jede Akte durch Mitarbeiter/innen der Beteili
gungsverwaltung im Detail zu sichten und auszuwerten.

Die Angaben zu den etwa 14 betreffenden mittelbaren Unternehmen sind angefordert und
werden derzeit durch die Beteiligungsverwaltung in dem gleichen Detailgrad für jeden einzel
nen Vorgang über den abgefragten Zeitraum von zehn Jahren (2008 bis 2018) geprüft, er
fasst und aufgearbeitet. Insbesondere die mittelbaren Unternehmen werden in dieser Form
und Tiefe erstmalig erfasst. Insofern kann nicht auf eine bereits verfügbare und rechtssichere
Datengrundlage zurück gegriffen werden. Restriktionen bestehen durch teilweise und zu prü
fende eingeschränkte Rechte der Landeshauptstadt Dresden als mittelbare Gesellschafterin.
Es sind sämtliche Dienstverträge mit allen Nachträgen und Anschlussverträgen im textlichen
Detail lückenlos rechtssicher auszuwerten, um die abgefragten Inhalte zu erfassen. Um die
abgefragten Termine und Fristen eindeutig zu beantworten ist es erforderlich, sämtliche Ver
tragswerke juristisch durchzuarbeiten, da Termine und Fristen durch Vertragsklauseln beeinflusst werden können. Die Dienstverträge sind mit allen - soweit vorhanden und notwendig bestehenden Stadtratsbeschlüssen und Gesellschafterbeschlüssen abzuprüfen. Diese Re
cherchen tangieren oftmals einen vergangenen Zeitraum weit über den abgefragten und da
mit ohne Möglichkeit einer elektronischen Suche hinaus. Anhand der von den Unternehmen
zugearbeiteten personenbezogenen Daten der Geschäftsführungen sind im Detail und per
sönlichen Einzelfall (individuelle vertragliche Regelungen und dynamische Regelungen des
Altersgrenzenanpassungsgesetzes) gesetzliches oder sonstiges Renteneintrittsalter nach

juristischer Bewertung konkret zu berechnen. Die Besetzungsverfahren der Geschäfts
führungen in mittelbaren Unternehmen erfolgen durch die Unternehmen selbst oder das ent
sprechende Mutterunternehmen und nicht durch die Landeshauptstadt Dresden. Daten zu
Besetzungsverfahren sind demnach ausschließlich durch die Gremien der betreffenden mit
telbaren Unternehmen selbst (Geschäftsführung, Aufsichtsrat, Gesellschafterversammlung)
zugänglich und zu bewerten. In ebensolchen Einzelfalluntersuchungen je nach Gesellschaft,
Gesellschaftsform, Beteiligung und Rechte privater Dritter, Gesellschaftsvertrag, eventuell
Konsortialverträge sowie gesellschaftsrechtlich und kommunalrechtlich gesetzlicher Rege
lungen in Abhängigkeit der jeweils über die abgefragten Jahre geltenden, weil oftmals geän
derten Fassungen ist die Einbeziehung der verantwortlichen Gremien wie Aufsichtsrat, Ge
sellschafterversammlung und Stadtrat im Gesamtkontext zu ermitteln und zu bewerten.

Ich bitte Sie um Verständnis, dass dafür noch eine gewisse Zeit benötigt wird. Ich gehe da

von aus, dass Ihnen die Aufstellung für diese Unternehmen bis spätestens Ende August vor
liegen wird.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

