Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) ob 12

Datum:

30.07.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2350/13
Eröffnung der Waldschlößchenbrücke

Sehr geehrter Herr Schollbach,

das Büro der Oberbürgermeisterin teilte mir mit, dass es zu Ihrer 0. g. Anfrage noch Abstim
mungsbedarf gibt.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 02.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
Abteilungsleiterin

