Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

30.07.2013

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2352/13
Eröffnung der Waldschlößchenbrücke - Kosten "Brückenfest"

Sehr geehrter Herr Schollbach,

das Büro der Oberbürgermeisterin teilte mir mit, dass es zu Ihrer o. g. Antrage noch Abstim
mungsbedarf gibt.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 02.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

