Landeshauptstadt Dresden

GZ.:

(OB) GB 3 02 14 1

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

3 t, MI 2013

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Versicherung von Flutschäden an städtischen Liegenschaften
mAF0397/13

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre mündliche Frage aus der Stadtratssitzung vom 11. Juli 2013 beantworte ich wie folgt:
„1. Wie viele der von dem Hochwasser 2013 geschädigten Liegenschaften unterliegen
dem Versicherungsschutz der von der Stadt abgeschlossenen Elementarschadens
versicherung? Wie hoch ist der bei diesen Objekten eingetretene Schaden nach der
zeitiger Schätzung? Welcher Anteil dieses Schadens wird voraussichtlich ersetzt?"
Der bestehende Versicherungsschutz der Gebäude der Landeshauptstadt Dresden wurde

mit Wirkung vom 1. Juli 2012 um den Einschluss der Deckung von Elementarschadenser
eignissen ergänzt.

Dies bedeutet für die Landeshauptstadt Dresden, dass für alle zu diesem Rahmenvertrag
angemeldeten Objekte (705 Objekte mit 1892 Gebäuden) Versicherungsschutz für das
Hochwasserereignis vom Juni 2013 besteht.

Zu insgesamt 103 Objekten liegen Schadensmeldungen der grundstücksverwaltenden Ämter
und Eigenbetriebe (RB 27, A 37, A 40, EB 52, EB 55, EB 71) vor.
Die dem Rechtsamt derzeit vorliegenden Schadensschätzungen belaufen sich auf insgesamt
rund 10 Mio. Euro.
Durch das Hochbauamt bzw. beauftragte Architektur- und Planungsbüros werden zurzeit
detaillierte Kostenaufstellungen erstellt. Diese Ergebnisse sollen voraussichtlich Anfang Au
gust vorliegen, sodass dann eine genauere Aussage zur Gesamtschadenshöhe möglich sein
wird.
Die Großschäden liegen im Bereich Schulen (4), Kindertageseinrichtungen (2) sowie Sport

stätten (3).
Ausgewählte Großschäden wurden durch den Versicherer und das vom Versicherer einge
schaltete Gutachterbüro besichtigt. Unbürokratisch wurde eine Akontozahlung für die Beglei
chung der anfallenden Rechnungen zur Verfügung gestellt.

Seite 2 von 2

Der Versicherer arbeitet eng mit dem Rechtsamt als zentrale Stelle für die Schadensabwick
lung zusammen.

Derzeit geht die Landeshauptstadt Dresden davon aus, dass der Gesamtschaden an den
versicherten Gebäuden, Grundstücksbestandteilen und dem Inventar gemäß Vertrag in vol
ler Höhe durch den Versicherer ersetzt werden wird.
„2. Wie ist die Lage beim Freibad Wostra und beim Stauseebad Cossebaude? Wann
werden diese wieder eröffnet? Wie stellen sich die Schäden im Vergleich zur Flut 2002
dar? Hat sich der nach 2002 vorgenommene Ausbau bewährt oder stehen wir vor ei

nem finanziellen und technischen Desaster, nachdem sich die absehbare Über

schwemmungsgefahr erneut verwirklicht hat?"

Die genannten Bäder sollen mit Saisonbeginn 2014 (Mai 2014) wieder in Betrieb genommen
werden.

In beiden Bädern (sowie im Strandbad Wostra) ist die Schadensaufnahme noch nicht abge
schlossen, da Teile der Bäder und Anlagen noch immer von Hoch- und Grundwasser über
flutet sind. Das Abpumpen musste zwischenzeitlich wegen des permanent zufließenden
Grundwassers sowie in der Wostra wegen des hohen Grundwassers und der Auftriebsgefahr
der Becken unterbrochen werden. Sollte sich nach dem Ende des Abpumpens im Freibad

Wostra zeigen, dass die Badebecken nicht geschädigt sind, wird versucht, das Bad mit Ein
schränkungen im August 2013 nochmals in Betrieb zu nehmen.

Gegenüber den Schäden 2002 sind die Schäden derzeit als deutlich geringer einzuschätzen
Cossebaude:
Freibad Wostra:
Standbad Wostra:

2002 = 1.61 Mio. Euro
2002 = 2.47 Mio. Euro
2002 = 293.000 Euro

2013 grob geschätzt 900.000 Euro
2013 grob geschätzt 400.000 Euro
2013 grob geschätzt 100.000 Euro

Der vorgenommene Aus- und Umbau hat sich, soweit relevant, bewährt. Der Wasserstand
war auch ca. 70 cm geringer. Die meisten technischen Anlagen konnten durch enormen per
sonellen Einsatz vor der Flut gesichert werden und waren nur geringfügig betroffen.
Als Hauptschadensanteil stellen sich vor allem dieses Mal die Auswirkungen der extrem lan
gen Wasserbelastungen und die signifikant höheren Fließgeschwindigkeiten der Flut dar.
Damit sind die Kosten zur Schadensbehebung an den Außenanlagen deutlich höher als
2002. Ersatzneubauten an Gebäuden sind eher nicht zu erwarten.
Mit freundlichen Grüßen

