Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB (OB)

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

3& Ml ?DH

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Nachfrage zur Anfrage 1654/12 (Hortplätze) vom 11.06.2012
AF2287/13

Sehr geehrte Frau Thomas,
Ihre schriftliche Anfrage vom 26. Juni 2013 beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Gibt es zu den in der Antwort vom 24.07.2012 dargestellten Ausführungen aus heuti
ger Sicht größere Abweichungen? Wenn ja, bitte ich um Darstellung der jeweiligen Po
sitionen."
An folgenden Standorten zeichnen sich aus heutiger Sicht größere Abweichungen zum
Kenntnisstand vom 24. Juli 2012 ab:

Hort der 4. Grundschule, Löwenstraße 2

Aufgrund des Neubaus der Turnhalle ist das Außengelände zwangsläufig kleiner geworden.
Ab dem 1. September 2014 wird sich daher die Kapazität von 400 auf 336 Hortplätze redu
zieren. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen eruiert derzeit gemeinsam mit dem Säch
sischen Landesjugendamt Lösungsansätze.
Hort der 15. Grundschule. Görlitzer Straße 10
Entsprechend der prognostizierten Schülerzahlentwicklung am Standort wird die Kapazität
von derzeit 270 Hortplätzen voraussichtlich ab dem Schuljahr 2014/15 nicht mehr ausreichen,
um den Bedarf zu decken. Voraussetzung für die Genehmigung der beantragten Kapazitäts
erhöhung durch das Sächsische Landesjugendamt auf 400 Plätze stellt die Erfüllung von Auf
lagen aus Begehungen dar. Obwohl im Rahmen des Aktionsprogramms zur Verbesserung
des vorbeugenden Brandschutzes eine vollflächige automatische Brandmeldeanlage instal
liert wurde, werden weitere Maßnahmen verlangt, die sich am Neubaustandard orientieren.
Weitere Verbesserungen des vorbeugenden baulichen Brandschutzes sind aber durch das

Schulverwaltungsamt nur schrittweise im Rahmen der Umsetzung des Aufbauprogramms
zum Aktionsprogramm vorbeugender baulicher Brandschutz möglich, wobei ein Neubaustan
dard nicht erreichbar ist.

Seite 1 von 2

Hort der 35. Grundschule, Clara-Zetkin-Straße 18
Nach derzeitigem Kenntnisstand wird die Kapazität von 292 Hortplätzen (172 Plätze im
Schulgebäude und 120 Plätze im Horthaus) zum Schuljahr 2013/14 nicht mehr ausreichen.
Eine Erhöhung der Gesamtkapazität auf 395 Plätze wurde beantragt. Die Entscheidung des
Sächsischen Landesjugendamtes steht derzeit noch aus, wird jedoch in den nächsten Tagen
erwartet.

Entsprechend der vormals erteilten Auflagen durch das Sächsische Landesjugendamt sind
im Schulhaus Maßnahmen zur Lärmminderung zu veranlassen. Soweit es sich um bauliche
Maßnahmen zur Verbesserung der Raumakustik handelt, musste das Schulverwaltungsamt
mitteilen, dass die kommunalen Mittel primär für das Aktionsprogramm Brandschutz, die all
gemeine Verkehrssicherung und die Beseitigung ggf. auftretender unmittelbarer Gefahren (in
dieser und anderen Schulen) einzusetzen sind, um den unterschiedlichen Gefährdungstatbe
ständen differenziert zu entsprechen. Somit verbleiben allein organisatorische Maßnahmen
zur Reduzierung von Lärmbelastungen.

Hort der 47. Grundschule, Mockritzer Straße 19

Obwohl sich an diesem Standort bereits alle 13 Klassenräume in Doppelnutzung befinden,
steht aufgrund der Raumgrößen im Altbau nicht ausreichend Platz für die Hortbetreuung zur
Verfügung. Entsprechend der prognostizierten Schülerzahlentwicklung wird die Hortkapazität
von aktuell 291 Plätzen voraussichtlich ab dem Schuljahr 2014/15 nicht mehr ausreichend
sein. Circa 15 Hortplätze werden perspektivisch fehlen. Derzeit prüft der Eigenbetrieb Kinder
tageseinrichtungen die Möglichkeit, im Zuge der Planungen für den Hortneubau an der
68. Grundschule ein Gesamtkonzept für eine langfristige bedarfsgerechte Hortbetreuung an
den Standorten 68. Grundschule und 47. Grundschule zu entwickeln.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

