Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0275/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin 17.11.2009 nicht öffentlich
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
nicht öffentlich
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaföffentlich
ten

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Überplanmäßige Mittelbereitstellung für den Verwaltungshaushalt 2009 des
Schulverwaltungsamtes
Beschlussvorschlag:
Die überplanmäßige Mittelbereitstellung sowie die Deckung entsprechend Anlage wird
bestätigt

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2603-SR72-09, V3161-FL94-09
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Siehe Anlage

Begründung:
Dem Schulverwaltungsamt stehen im Haushaltsjahr 2009 Sachausgaben in Höhe von
38.107.473 EUR zur Bewirtschaftung zur Verfügung. Bereits zur Halbjahresanalyse wurde
eingeschätzt, dass unabweisbare Mehrausgaben nicht innerhalb des im Haushaltsplan
veranschlagten Budgets gedeckt werden können.
Für folgende Ausgabepositionen ist somit eine überplanmäßige Mittelbereitstellung
erforderlich:
*Ausgaben Heizung 113.000 EUR
2009 wurden Ausgaben für Heizung in Höhe von 9.182.600 EUR veranschlagt. Entgegen der
Einschätzung des Fachgebietes Energiewirtschaft des Hochbauamtes und der DREWAG
Stadtwerke zur Halbjahresanalyse, in der ein Mehrbedarf in Höhe von rd.1,2 Mio. EUR
prognostiziert wurde, werden nun nach Eingang von mehr als 90 Prozent aller Rechnungen
für Fernwärme 113.000 EUR überplanmäßig zur Zahlung der Heizkosten 2009 benötigt.
*Ausgaben für Reinigungsleistungen 200.000 EUR
Aufgrund von Neuausschreibungen (ca. 33 Prozent aller Schulen jährlich) haben sich die
Preise für Reinigungsleistungen gegenüber 2008 erhöht. Ursachen sind die Tariferhöhungen
und das Wirken des Entsendegesetzes (Mindestlohn).
*Ausgaben Schülerbeförderung/Schulwegefahrten 150.000 EUR
Ausgabenerhöhend wirken die zusätzlichen Fahrtkosten für Schüler durch Auslagerung des
Unterrichtes an andere Einrichtungen aufgrund von Sanierungsmaßnahmen folgender
Einrichtungen:
-

41. Grundschule "Elbtalkinder", Hauptmannstraße 15, 01139 Dresden,
Bauauslagerung: Lommatzscher Straße 121, 01139 Dresden und Konkordienstraße 12,
01127 Dresden;

-

56. Grundschule, Böttgerstraße 11, 01129 Dresden, Bauauslagerung: Cottbuser
Straße 34, 01129 Dresden und Robert-Matzke-Straße 14, 01127 Dresden;

-

75. Grundschule,Warthaer Straße 60, 01157 Dresden, Bauauslagerung: Leutewitzer
Ring 141, 01169 Dresden;

3/3

-

80. Grundschule "An der Windbergbahn", Oskar-Seyffert-Straße 3, 01189 Dresden,
Bauauslagerung: Cämmerswalder Straße 41, 01189 Dresden;

-

Romain-Rolland-Gymnasium, Weintraubenstraße 3, 01099 Dresden,
Bauauslagerung: Boxberger Straße 1/3, 01239 Dresden.

Zur Gewährleistung der Schulwegezeit der Schüler unter einer Stunde und aus
schulorganisatorischen Gründen müssen für einen Teil der Schüler zusätzlich Busse
eingesetzt werden.
Die Erhöhung der Planansätze für Heizung und Reinigung erfolgt aufgrund der
Deckungsfähigkeit aller Unterabschnitte nur in einem Unterabschnitt.
Die Deckung der überplanmäßigen Ausgaben erfolgt durch Mehreinnahmen aus Zinsen.

Anlagenverzeichnis:
Darstellung der Veränderungen Verwaltungshaushalt

Helma Orosz

