Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Die Oberbürgermeisterin

(OB) 86.30-1000/1/6844#9

27957/13

Datum:

3 0. JULI 2013

Fraktion Bündnis Freie Bürger

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anita Köhler

Hochwasserschutz im Dresdner Osten

AF2320/13

Sehr geehrte Frau Köhler,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Nachdem das Junihochwasser 2013 uns lehrte, dass ein Jahrhundertwasser schon
nach elf Jahres wieder auftreten kann, müssen die Hochwasserkonzepte noch einmal

überdacht und überarbeitet werden. Es wird viel darüber gesprochen, dem Fluss (wie
der) mehr Raum zu geben. Ein Vorschlag wurde unlängst im Ortsbeirat Leuben von
Jürgen Borisch unterbreitet: die Renaturalisierung der Elbe entlang des Käthe-Koll
witz-Ufers. Die Eibwiese wurde an dieser Stelle mit 2 Meter Trümmerschutt aus der
Innenstadt aufgeschüttet. Durch Abtragung dieser Trümmermassen kann sich die Elbe
wieder in ihrer alten Breite im Hochwasserfall ausdehnen. Große Teile der Stadt wie
Laubegast, Kleinzschachwitz, Zschieren erhielten so einen natürlichen Hochwasser
schutz und die Fließgeschwindigkeit würde ebenfalls verringert.
1. Welche Flächen entlang der Elbe wurden konkret mit Trümmerschutt verfüllt?"
Die Trümmerschuttablagerungen konzentrieren sich nach unseren Erkenntnissen im linken
Elbvorland u. a. im Bereich Käthe-Kollwitz-Ufer zwischen Albertbrücke und Loschwitzer Brü
cke. Dies wurde durch die Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH im Rahmen einer
Studie „Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland zwischen Loschwitzer
Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke" in 2007 im Auftrag des Umweltamtes abgegrenzt
(siehe Anlage).

2.

„Ist es möglich, den aufgefüllten Trümmerschutt abzutragen?"

Die Beseitigung der Ablagerungen und die Wiederherstellung des früheren Geländezustan
des zur Verbesserung der Abflussbedingungen wurde im 2010 beschlossenen Plan Hoch
wasservorsorge Dresden (PHD), Kapitel 6.22 geprüft. Es wurde dargestellt, dass die Umset
zung dieses Vorschlages durch eine Vielzahl von Randbedingungen praktisch so sehr einge
schränkt wird, dass eine Realisierung nicht sinnvoll ist.
Zum einen ist das Gebiet durch eine hohe Dichte von Hauptleitungen der Ver- und Entsor
gung gekennzeichnet. Diese Leitungen wären zu verlegen oder die entsprechenden Bereiche
könnten nicht in die Abtragungen einbezogen werden. Darüber hinaus müssen auch neu er

richtete Infrastrukturbauwerke wie das Hochwasserpumpwerk Johannstadt und die Wald-

Seite 1 von 3

schlößchenbrücke gesichert werden. Nicht zuletzt sind im gesamten Maßnahmegebiet groß
flächige natur- und artenschutzrechtliche Restriktionen zu beachten.
Somit könnte nur ein kleiner Teil der potenziellen Ablagerungen beseitigt werden. Erschwe
rend kommt hinzu, dass die Zuständigkeit für solche Maßnahmen an der Bundeswasserstra
ße Elbe wasserrechtlich nicht geregelt ist.
3.

„Wo könnte der Aushub Wiederverwendung finden?"

Aufgrund der in Pkt. 2 genannten Grundentscheidung im Rahmen des PHD wurden keine

weiteren Prüfungen zur Umsetzung von Maßnahmen durchgeführt.

4.

„Wie werden langfristig Kosten und Nutzen dieser Maßnahme aus Sicht der Hoch
wasservorsorge bewertet? Insbesondere vor dem Hintergrund, dass nicht wie bei
anderen (mobilen) Flutschutzmaßnahmen Kosten für Anschaffung, Lagerung, Un
terhaltung und Transport entstehen?"

Die Beseitigung würde sehr hohe finanzielle Aufwendungen erfordern, da ein erheblicher Teil
des Materials nur auf entsprechenden Deponien untergebracht werden kann. Allein die Ab
tragung des Teils der Ablagerungen, der unter den in Pkt. 2 ausgeführten Randbedingungen
möglich ist, wurde zum damaligen Zeitpunkt mit ca. 10,5 Mio. Euro veranschlagt. Die langfris
tigen Folgekosten würden sich nicht wesentlich von den heutigen Bewirtschaftungskosten für
die Flächen unterscheiden. Allerdings muss für eine dauerhafte Wirkung die Maßnahme in
größeren Abständen wiederholt werden, um neu entstandene Ablagerungen zu beseitigen.
Diese Kosten wurden aufgrund der in Pkt. 2 genannten Grundentscheidung im Rahmen des
PHD nicht ermittelt, da dafür bereits eine erhebliche Planungstiefe erforderlich ist.
Aufgrund der in Pkt. 2 genannten Grundentscheidung im Rahmen des PHD wurde der Nut
zen der Maßnahmen (also deren Auswirkungen auf die Wasserspiegellagen im Stadtgebiet)

nicht erst durch aufwendige Modellierungen bestimmt. Somit können nur nachfolgende quali
tative, erfahrungsgestützte Facheinschätzungen getroffen werden.
Die Flächen, von denen die Ablagerungen ohne Weiteres beseitigt werden könnten, würden
sich überwiegend im Abflussgebiet der Elbe befinden. Damit würde nur eine geringe Retentionswirkung erreicht werden, da diese Räume bereits bei relativ niedrigen Wasserständen

geflutet werden würden. Die dadurch erreichte Verbesserung des Hochwasserabflusses im
Bereich der Waldschlößchenbrücke kann in ihrer Auswirkung derzeit nicht quantifiziert wer
den.
In Anbetracht der unter 2. genannten Rahmenbedingungen ist der Nutzen im Vergleich zu
den Aufwänden für die zu überwindenden Hindernisse wirtschaftlich nicht darstellbar.
5.

„Welchen Effekt kann diese Maßnahme im Hochwasserfall erzielen?"

Siehe vorherigen Pkt. 3.
6.

„Welche Risiken sieht die Verwaltung für diese Maßnahme?"

Siehe vorherigen Pkt. 2.

Seite 2 von 3

7.

„Mit welchem Zeitraum wäre für eine Renaturierung dieser Fläche zu rechnen?
Welcher Zeitraum (Jahreszeit) wäre für eine weitgehend verträgliche Umsetzung
geeignet?"

Aufgrund der in Pkt. 2 genannten Grundentscheidung im Rahmen des PHD wurden keine
weiteren Untersuchungen zum Zeitbedarf oder zu konkreten Fragen der Umsetzung durchge
führt. Es ist davon auszugehen, dass aufgrund der Vielzahl der in Pkt. 2 genannten und zu
bewältigenden Themen, erhebliche Zeiträume (d. h. mehrere Jahre) für die Klärung der o. g.
Punkte benötigt werden, bis eine genehmigte und damit umsetzbare Planung vorliegen wür
de. Die jahreszeitliche Einordnung der Umsetzung würde letztlich von der tatsächlich durch
zuführenden Maßnahme abhängen.

8.

„Ist es sinnvoll, die Kleingartenanlagen im Bereich des Alten Eibarmes insbesonde
re im Bereich des Laubegaster Flutgrabens weiter zu betreiben?"

im vom Stadtrat beschlossenen Plan Hochwasservorsorge Dresden und im städtischen
Kleingartenentwicklungskonzept ist bereits das Ziel der langfristigen Verlagerung von Teilen

der Kleingartenanlagen im Überschwemmungsgebiet verankert.

In Auswertung des Juni-Hochwassers 2013 wird derzeit von den zuständigen Stellen der
Stadtverwaltung geprüft, welche Teile von Kleingartenanlagen besonders betroffen waren
und wie mit diesen Teilen weiter verfahren werden soll. Dies umfasst auch die Frage, für wel
che Teile eine Verlagerung und damit ein Rückbau der nicht umsetzbaren Strukturen sinnvoll
ist.

9.

„Leider ist der Maltengraben während des Hochwassers wieder gebrochen. Ist es
sinnvoll, den Neubau zeitlich vorzuziehen? Die Stadt ist in solchen Fällen immer
verpflichtet, Entschädigungen an den Landwirt und möglicherweise Anwohner und
Kleingärtner zu zahlen. Diese könnten eingespart werden."

Der schnellstmögliche Umbau des Maltengrabens wurde von der Stadt Dresden bereits vor
dem Hochwasser 2013 betrieben. Bereits im Jahr 2009 wurde mit dem Ausbau des Malten
grabens zwischen Mündung in den Lockwitzbach und der Bahnlinie Dresden-Pirna begon
nen. Der besonders schwierige Abschnitt nördlich der Bahn ist bereits fertiggestellt.
Die Realisierung der Abschnitte südlich der Bahnlinie bis hin zur Kleinlugaer Straße ist be
reits für 2014 vorgesehen. Die Umsetzung wird gegenwärtig planerisch vorbereitet. Die ver
bleibenden Abschnitte bis zur Dohnaer Straße sollen 2015 gebaut werden. Die entsprechend
benötigten Finanzmittel für Planung und Bau wurden in den Doppelhaushalten 2013/14 und
2015/16 verankert.

Damit würde für Entschädigungen bereits ab 2016 keine Sachgrundlage mehr gegeben sein.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

BAUGRUND
DRESDEN
IngenleurgeseUschaft mbH

BERATENDE INGENIEURE
ERD- UND GRUNDBAU

VERKEHRSWEGEBAU
WASSERBAU
SPEZIALTIEFBAU

DEPONIEN UND ALTLASTEN

ERGEBNISBERICHT
Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland
zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke

Auftrags-Nr.:

07-4002-1

Teilprojekt:

Auftraggeber:

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Grunaer Straße 2
01069 Dresden

Projektleiter:

Dipl.-Ing. Bettina Kühnapfe!, Tel. (0351) 824 13-46

Projektbearbeiter:

Dipl.-Ing. Bettina Kühnapfel

Dresden, den 14. August 2007

TTTTTTHTT «TTT IJtmilfln.Hi1iMl«WHIJIi lliwlllll

G C

Priv.-Doz. Dr.-Ing. P.-A. vmrWofffersdorff

Geschäftsführer

Anschrift

\

01097 Dresden, Paul-Schwarzo-Straße 2

)

Dipl.-Ing. Bettina Kühnapfel
Projektleiter

Bankverbindung

Telefon

+49 (0) 351 / 82413-0

Bankleitzahl

Tetefax

+49(0)351/8030786

Konlo-Nummer

E-mail

Internet

inlo@baugnmd-dresden.de

http:ffwww.baugrund-dresden.de

Geschäftsführer
Handelsregister

Commerzbank Dresden
B50400 00
2000 67700

PD Dr.-Ing. Peler-Andreas von WoOTersdorff
Amtsgericht Dresden. HRB 3418

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland
zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke

Auftrags-Nr. 07-4002-1

I9911I1 DRESDEN

Seite 2 von 65

INHALTSVERZEICHNIS
Seite

ANLAGENVERZEICHNIS
ANHANGVERZEICHNIS

5

(ANHÄNGE NUR FÜR 1. AUSFERTIGUNG AUFTRAGGEBER)

8

UNTERLAGENVERZEICHNIS

9

1

2

VERANLASSUNG UND ZIELSTELLUNG

11

BESCHREIBUNG DER DERZEITIGEN VERHÄLTNISSE

12

2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
2.7
2.8
2.9
2.10
2.11

Territoriale Einordnung
Nutzungsstruktur
Schutzgebiete
Geländesituation
Baugrundeigenschaften
Hydrogeologische Verhältnisse
Klimatische Verhältnisse
Hochwassersituation
Leitungsbestände und Planungen Dritter
Eigentumsverhältnisse und Verpachtungen
Wasserrechtliche Belange

3

PRÜFUNG DER REALISIERBARKEIT VON ABGRABUNGEN UND DER
BESEITIGUNG SONSTIGER ABFLUSSHINDERNISSE

31

3.1

Restriktionen

31

3.2
3.3

Vereinbarkeit mit bestehenden Nutzungen und Rechten
Vereinbarkeit mit Leitungsbeständen und Bauvorhaben Dritter

32
34

geschützter Biotope

38

3.4
3.4.1
3.4.2
3.4.3

12
12
14
16
19
19
20
20
25
27
28

Vereinbarkeit mit dem Naturschutz
36
Vereinbarkeit der Verordnung zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes
„Dresdner Eibwiesen und -altarme"
36
Vereinbarkeit mit der Verordnung über Flächennaturdenkmale (FND)
38
Vereinbarkeit mit dem Sächsischen Naturschutzgesetz zur Problematik besonders

3.4.4
3.5
3.6

Vereinbarkeit mit dem Bundesnaturschutzgesetz zur Problematik der FFH-Gebiete 39
Vereinbarkeit mit dem Sächsischen Wassergesetz
40
Vereinbarkeit mit der Satzung für das Denkmalschutzgebiet Blasewitz /
Striesen-Nordost
41

3.7

Zusammenfassung

42

4
4.1

43
43

4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.2.4
4.3

MAßNAHMENAUSWAHL UND BEWERTUNG
Vorauswahl der Maßnahmen
Bewertung der Maßnahmen
Vorgehensweise
Konfliktanalyse
Kostenschätzung
Nutzwertanalyse
Zusammenfassung

5

WEITERES VORGEHEN

62

47
47
49
50
54
60

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

BAUGRUND

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke

DRESDEN

Auftrags-Nr. 07-4002-1

Seite 3 von 65

TABELLENVERZEICHNIS
Tabelle 1:

Vorhandene Deckwerksverbreitung

16

Tabelle 2: Übersicht wasserrechtliche Verfahren im Maßnahmegebiet

28

Tabelle 3: Übersicht Kenngrößen der Abgrabungsbereiche

45

Tabelle 4: Übersicht Besonderheiten und Wirksamkeit bei Hochwasserereignissen
der Maßnahmebereiche
Tabelle 5:

Ziele

und

zu

erwartende

45
Konflikte

der

einzelnen

Beteiligten

im Maßnahmegebiet

49

Tabelle 6:

Kostenansätze

51

Tabelle 7:

Kosten für Abgrabungen, Landschaftsgestaltung, Anpassung

von Leitungen/Bauwerken und Entsorgung

52

Tabelle 8:

Entschädigungskosten für Pächter und Grünlandfiächen

53

Tabelle 9:

Gesamtkostenübersicht

53

Tabelle 10: Wichtung der Zielgrößen

56

Tabelle 11: Beurteilung Entscheidungsfaktoren

56

Tabelle 12: Einzelbewertung für Bewertungskriterium I - Wirkung

57

Tabelle 13: Einzelbewertung für Bewertungskriterium II - Kosten

Tabelle 14: Einzelbewertung für Bewertungskriterium III - Raumentwicklung

;

57

57

Tabelle 15: Einzelbewertung für Bewertungskriterium IV - Technische
Realisierbarkeit / Zukunftssicherheit

58

Tabelle 16: Einzelbewertung für Bewertungskriterium V - Akzeptanz

58

Tabelle 17: Zusammenfassung der Bewertung und Wichtung

59

Tabelle 18: Ergebnisse der Nutzwertanalyse

59

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke
Auftrags-Nr. 07-4002-1

TO^H
tSStllll DRESDEN

Sehe 4 von 65

BILDVERZEICHNIS

Bild 1:

Blick auf das westliche Maßnahmegebiet

12

Bild 2:

Blick auf das östliche Maßnahmegebiet

12

Bild 3:

Fährgarten Johannstadt

13

Bild 4:

Sportplatz und Spielplatz Johannstadt

13

Bild 5:

Bootshaus des „MC Elbe"

13

Bild 6:

Gelände des Hundesportvereins

Bild 7:

Flächennaturdenkmal Glatthaferwiese

15

Bild 8:

Ufersaum in Blasewitz

15

Bild 9:

Blick auf den Ausschiffungsplatz Johannstadt (Aufnahme aus dem Jahr 1925)

17

Dresden-Blasewitz e. V

13

Bild 10: Historische Aufnahme vom Bau der Hochuferstraße

18

Bild 11: Luftbild vom überschwemmten westlichen Maßnahmegebiet im August 2002

22

Bild 12: Blick auf das östliche Käthe-Kollwitz-Ufer beim Hochwasserereignis
im August 2002

22

Bild 13: Überschwemmter Fährgarten Johannstadt im August 2002

23

Bild 14: Überflutetes Vorland und Zufahrt zum Fährgarten Johannstadt im August 2002

23

Bild 15: Überflutetes Eibvorland Johannstadt beim Frühjahrshochwasser im April 2006

23

Bild 16: Blick vom Käthe-Kollwitz-Ufer auf den Johannstädter Fährgarten
beim Frühjahrshochwasser im April 2006
Bild 17: Bau der Trinkwasserleitung 1987

24
26

Machbarkeilsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland
zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke
Auftrags-Nr. 07-4002-1

BAUGRUND
DRESDEN

Seite 5 von 65

ANLAGENVERZEICHNIS
Anlage 1

Übersichtskarte

Anlage 2, Blatt 1

Flächennutzung

Anlage 2, Blatt 2

Biotoptypen

Anlage 3, Blatt 1

Geschützte Landschaftsbestandteile und Biotope

Anlage 3, Blatt 2

Schutzgebiete

Anlage 3, Blatt 3

Eigentumsverhältnisse

Anlage 4, Blatt 1

Überschwemmungsgefährdete Flächen bei verschiedenen Pegelständen
(Alarmstufenregelung)

Anlage 4, Blatt 2

Aktuelle Hochwasserereignisse

Anlage 4, Blatt 3

Historische Hochwasserereignisse

Anlage 5

Leitungsbestand und Planungen

Anlage 6

Territoriale Restriktionen und Maßnahmenbereiche

Anlage 7

Ausgewählte Querprofile mit Darstellung der Abgrabungen

Anlage 8

Maßnahmenkarte

Anlage 9

Aktennotizen

Anlage 9.1

Präsentation und Teilnehmerliste der Anlaufberatung am 30.05.2007

Anlage 9.2

Aktennotiz zum Gespräch mit Herrn Saupe, Eigenbetrieb Sportstätten und

Bäderbetrieb am 01.06.2007 im Bootshaus Oehmestraße
Anlage 9.3

Aktennotiz zum Gespräch mit Herrn Dr. Lehm und Herrn Mann vom Stadt
planungsamt am 05.06.2007 im Technischen Rathaus, Hamburger Straße

Anlage 9.4

Aktennotiz zum Gespräch mit Herrn Wolf von der Unteren Naturschutzbe
hörde am 06.06.2007 im Umweltamt

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Alberlbrücke
Auflrags-Nr. 07-4002-1

Anlage 9.5

BAUGRUND
DRESDEN

Seite 6 von 65

Aktennotiz zum Gespräch mit Herrn Schoßig und Herrn Ludolph vom Was
ser- und Schifffahrtsamt am 06.06.2007 im WSA

Anlage 9.6

Aktennotiz zum Gespräch mit Herrn Jarosch vom Straßen- und Tiefbauamt
- Radwege am 05.06.2007 im Straßen- und Tiefbauamt Lohrmannstraße

Anlage 9.7

Aktennotiz zum Telefonat mit Frau Johannemann vom Straßen- und Tief
bauamt am 07.06.2007 zur Widmung der Wege

Anlage 9.8

Aktennotiz zum Gespräch mit Frau Dumke von der Unteren Wasserbehörde
am 14.06.2007 im Umweltamt

Anlage 9.9

Aktennotiz zum Gespräch mit Frau Barthel vom RP Dresden, Höhere Na
turschutzbehörde am 21.06.2007

Anlage 9.10

Aktennotiz zum Telefonat mit Frau Krause-Kleint vom Amt für Kultur und
Denkmalschutz Dresden am 20.06. und 26.06.2007

Anlage 9.11

Aktennotiz zum Telefonat mit Herrn Hofmann von der Unteren Abfall- und
Bodenschutzbehörde der Landeshauptstadt Dresden am 26.06.2007

Anlage 9.12

Flurstückslisten des Liegenschaftsamtes mit Nutzungsrechten, Schreiben
vom 21.06.2007

Anlage 9.13

Bewirtschaftungsvereinbarung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
mit Herrn Hofmann, Radebeul (Pächter der Eibwiesen), Schreiben vom
19.06.2007

Anlage 10

Satzungen / Verordnungen der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 10.1

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Festsetzung des

Überschwemmungsgebietes der Elbe in Dresden vom 11.05.2000
Anlage 10.2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Festsetzung des LSG
„Dresdner Eibwiesen und -altarme" vom 29.08.1996

Anlage 10.3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Flächennaturdenkmale,
Amtsblatt Nr. 29/96 vom 18.07.1006

Anlage 10.4

Satzung über Erlaubnisse und Gebühren zum Schutz von Bäumen und
anderen wertvollen Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) vom 16.06.1995

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland
zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke
Aullrags-Nr. 07-4002-1

Anlage 10.5

BAUGRUND
DRESDEN

Seite 7 von 65

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Wasserwehr (Wasser
wehrsatzung) vom 25. September 2003, Dresdner Amtsblatt Nr. 43/03 vom
23.10.2003

Anlage 10.6

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen

vom

27.03.1996,

Dresdner

Amtsblatt

Nr.

13/97

vom

27.03.1997, geändert in Nr. 42/01 vom 18.10.2001
Anlage 10.7

Trinkwasserschutzzonenverordnung für das Wasserwerk Blasewitz, Rat der
Stadt Dresden, Abt. Verkehr, Straßenwesen und Wasserwirtschaft, 8. Ok
tober 1973

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland
zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke

Auftrags-Nr. 07-4002-1

BAUGRUND

DRESDEN

Seile 8 von 65

ANHANGVERZEICHNIS

(Anhänge nur für 1. Ausfertigung Auftraggeber)
Ordner 1

Digitale Daten Medien und Bauvorhaben (1 CD):

-

Digitale Daten zur Planung der Waldschlösschenbrücke, Straßen- und Tief
bauamt, Planfeststellung Stand 11/2002

-

Digitale Daten zur Planung der Erweiterung des Eibradweges, Straßen- und
Tiefbauamt, Genehmigungsplanung Stand 11/2006

Leitungspläne:

Ordner 2

-

Kabel Deutschland

-

Stadtbeleuchtung Dresden

-

Wasser- und Schifffahrtsamt Dresden

-

Straßen- und Tiefbauamt Dresden, Abt. Verkehrstechnik

-

Städtisches Vermessungsamt

-

T-Com

-

ARCOR

-

Verbundnetz Gas AG

-

Stadtentwässerung Dresden

-

ENSO

Planungen Dritter

Leitungspläne:
-

DREWAG - Trinkwasser

-

DREWAG-Gas

-

DREWAG-Strom

-

DREWAG - Informationstechnik

Machbarkeilsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

BAUGRUND

zwischen Loschwitzor Brücke (Blaues Wunder) und Alberlbrücke

DRESDEN

Auitrags-Nr. 07-4002-1

Seite 9 von 65

UNTERLAGENVERZEICHNIS
U 1

Vertrag AZ: 86.36-9131/2/1701 zwischen der Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt
und BAUGRUND DRESDEN vom 21.05.2007 / 31.05.2007

U 2

Digitale Daten des Umweltamtes gemäß Übergabeprotokoll vom 23.05.2007

U 3

Grundlagedaten des Umweltamtes (analog bzw. im pdf-Format), Stand 01.06.2007

U 3.1

Auszug aus der Studie zur Hochwasserschutzkonzeption für die Elbe auf Sächsischem
Territorium - Regierungsbezirk Dresden, Strom-km 0,0 bis Strom-km 123,8, HGN Hyd
rogeologie GmbH, Dresden, 10.12.2004

U 3.2

Hochwasserschutzkonzept Nr. 1

/ Elbe, Regierungsbezirk Dresden, Strom-km 0,0

(Landesgrenze) bis Strom-km 123,8 - Gefahrenkarte der Landeshauptstadt Dresden,
HGN Hydrogeologie mbH, Dresden, 31.12.2006
U 3.3

Auszug aus den Ergebnissen der landesweiten Priorisierung von Hochwasserschutz

maßnahmen, SMUL, 30.11.2005
U 3.4

Landeshauptstadt Dresden: Wirksamkeit ausgewählter Sofortmaßnahmen zum Schutz
vor Hochwasser der Elbe im Stadtgebiet von Dresden mittels 2D-Modellierung, TU
Dresden, Institut für Wasserbau und Technische Hydromechanik, September 2004

U4

Studie zur historischen Entwicklung des Überschwemmungsgebietes Elbe hinsichtlich
Ablagerungen und Auffüllungen im Elbvorland - links- und rechtsseitiges Eibufer zwi
schen Loschwitzer Brücke und Albertbrücke in Dresden, BAUGRUND DRESDEN,
09.09.2005

U 5

Ausgewählte Gesetzliche Grundlagen

U 5.1

Gesetz zur Ordnung

des

Wasserhaushalts - WHG-Wasserhaushaltsgesetz vom

19.08.2002, zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes vom 10.05.2007
U 5.2

Sächsisches

Wassergesetz

(SächsWG)

vom

18.10.2004,

zuletzt

geändert

am

10.04.2007

U 5.3

Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) vom 11.10.1994, zuletzt geändert am
23.07.2007

U 5.4

Richtlinie 92/43 EWG des Rates vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen Le
bensräume sowie der wildlebenden Pflanzen und Tiere („FFH-Richtlinie")

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke
Aultrags-Nr. 07-4002-1

^nffil
HHfllll DRESDEN

Seite 10 von 65

U 5.5 Mitteilungen der Ländergemeinschaft Abfall (LAGA), Heft 20, Anforderungen an die
stoffliche Verwertung von mineralischen Reststoffen/Abfällen - Technische Regeln,
5. erweiterte Auflage

U6

Pflege- und Entwicklungsplan LSG „Dresdner Eibwiesen und -altarme", Landschafts
planung Dr. Bohnert & Dr. Reichhoff, Freital 2000

U7

Verkehrszug Waldschlösschenbrücke - Ergänzung zur Planfeststellung: Landschafts
pflegerische Begleitplanung, 08/2001, FFH-Verträglichkeitsprüfung 12/2002 und Fach
gutachten Flora und Fauna, 11 /1996

U8

Erweiterung des linkselbischen Eibradweges zwischen Loschwitzer Brücke und Albert
brücke - Landschaftspflegerischer Begleitplan, Grebner-Ruchay Verkehrsplanungs
GmbH, Dresden, März 2007

U9

Erfassen und Bewerten von Flächen für wasserrechtliche Ausgleichsmaßnahmen im

Sinne von § 32 (2) WHG für den Bereich der Überschwemmungsgebiete der Elbe auf
dem Territorium des Amtsgebietes des RP Dresden - Stadtgebiet Dresden, RP Dres
den, Umweltfachbereich Radebeul - HGN Hydrogeologie GmbH, Dresden, 11/2006
(Auszug)

U 10

Verfahren zur HWSK-übergreifenden Priorisierung von Hochwasserschutzmaßnahmen
„SMS-Verfahren", SMUL / LTV, Dresden / Pirna, 09/2004

U 11

Exemplarische Bearbeitung ausgewählter Wasserkörper im Rahmen der Umsetzung
der Wasserrahmenrichtlinie - Pilotvorhaben Uchte und Laucha, Landesverwaltungsamt
Sachsen-Anhalt - IHU GmbH, Halle, 12/2006

U 12

DVGW-Regelwerk - Technische Regeln - Arbeitsblatt W 101, Richtlinie für Trinkwas
serschutzgebiete, 1. Teil: Schutzgebiete für Grundwasser, 1995

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

BAUGRUND

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke

DRESDEN

Aultrags-Nr. 07-4002-1

1

Seite 11 von 65

VERANLASSUNG UND ZIELSTELLUNG

Die außergewöhnlichen Starkregenereignisse vom August 2002 zeigten einmal mehr sehr

deutlich, welche Hochwasserrisiken für die Menschen im städtischen Ballungsraum Dresden
durch die Elbe und ihre Zuflüsse bestehen. Bereits knapp vier Jahre nach den Hochwasserer

eignissen im August 2002 verursachten Überschwemmungen der Elbe des Frühjahrshoch
wassers 2006 erneut Schäden im Dresdner Stadtgebiet. Bei beiden Ereignissen wurde die
entscheidende Rolle der natürlichen Retentionsflächen in der Eibaue deutlich. Dem Schutz
und der Erweiterung dieser Retentionsräume sowie einer Verbesserung der hydraulischen
Abflussverhältnisse kommt somit eine sehr große Bedeutung zu.
In den vergangenen 100 Jahren haben sich das wirksame Abflussprofil der Elbe bei Hochwas
ser und damit auch die natürlichen Rückhalteräume durch Hochwasseranlandungen und

anthropogene

Ablagerungen

verringert.

Im

betrachteten

Untersuchungsgebiet

zwischen

Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke gibt es neben den natürlichen Hoch
wasseranlandungen von bis zu einem Meter Mächtigkeit zusätzlich bis fünf Meter mächtige
Trümmerschuttablagerungen am Käthe-Kollwitz-Ufer.

Die Landeshauptstadt Dresden plant eine schrittweise Verbesserung der Abflussverhältnisse
und eine Erhöhung des Retentionsraumes im Vorland der Elbe. Hierzu gehört Maßnahme
Nr. 36 Dresden-Johannstadt aus dem Hochwasserschutzkonzept (HWSK) Elbe (U 3.1) - „Be
seitigung der Trümmerschuttablagerungen und Wiederherstellen des früheren Zustandes".
Diese Maßnahme ist auch im Hinblick auf einen nach § 31b Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
geforderten Ausgleich von Retentionsflächen im Zusammenhang mit Hochwasserschutz
maßnahmen an der Elbe zum Schutz der Anlieger durch Deiche, Mauern oder mobile Anlagen
in anderen Stadtbereichen, bei denen Rückhalteflächen verloren gehen, zu sehen. Nach den
ersten Schätzungen im Rahmen des Hochwasserschutzkonzeptes und im Ergebnis einer Stu

die zur historischen Entwicklung des Überschwemmungsgebietes der Elbe hinsichtlich der
Ablagerungen und Auffüllungen im Eibvorland (U 4) wird von einer Gesamtmaßnahmefläche
von ca. 930.000 m2 und einem Volumen von etwa 500.000 m3 ausgegangen.

Die vorliegende Machbarkeitsstudie soll als Entscheidungsgrundlage für das weitere Vorgehen

bei der Planung dienen. Im Rahmen der vorliegenden Untersuchungen werden zunächst die
bestehenden Verhältnisse und aktuellen Randbedingungen beschrieben, Abstimmungen mit
allen Beteiligten getroffen, Zielkonflikte formuliert und im Ergebnis die Realisierbarkeit der
Hochwasserschutzmaßnahme bewertet sowie Vorschläge zur Umsetzung abgeleitet.

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

BAUGRUND
DRESDEN

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke
Auftrags-Nr. 07-4002-1

2
2.1

Seite 12 von 65

BESCHREIBUNG DER DERZEITIGEN VERHÄLTNISSE
Territoriale Einordnung

Das Maßnahmegebiet umfasst das linkselbische Vorland zwischen Loschwitzer Brücke (Elbkm 49,75) und Albertbrücke (Elb-km 54,40) in den Stadtteilen Johannstadt (Gemarkung Alt
stadt II) und Blasewitz (Gemarkung Blasewitz). Die Gesamtgröße des betrachteten Gebietes
beträgt etwa 0,9 km2. Die Lage des Untersuchungsgebietes ist in Anlage 1 dargestellt. Die
eibseitige Grenze verläuft entlang der Uferlinie, die nach Abstimmung mit dem Umweltamt und
dem Wasser- und Schifffahrtsamt der Böschungsoberkante entspricht. Die südliche Begren
zung entlang des bebauten Vorlandes verläuft am Käthe-Kollwitz-Ufer (Grenze Grünstreifen
Radweg bzw. Straße). Bild 1 zeigt einen Teil des westlichen Maßnahmegebietes und Bild 2
den östlichen Bereich mit dem Blauen Wunder.

Bild 1: Blick auf das westliche Maßnahmegebiet

2.2

Bild 2: Blick auf das östliche Maßnahmegebiet

Nutzungsstruktur

Das Maßnahmegebiet gehört zu der typischen weiträumigen Offenlandschaft der Eibaue mit
überwiegend extensiver Grünlandnutzung und nur vereinzelten Gehölzbeständen. Die Wiesen

flächen sind an private Nutzer verpachtet und werden entsprechend dem vorliegenden Land
schaftspflegeplan (U 6) gemäht und von Schafen nachbeweidet.
Das Ufer der Elbe ist im westlichen Teil des Maßnahmegebietes durch Deckwerk befestigt, im
östlichen Bereich ist die Böschung über längere Strecken unbefestigt. Am Böschungsfuß er

streckt sich ein durch Weidengebüsche bewachsener Spülsaum und gering bewachsene
Schotterflächen. Daran schließt sich je nach Böschungsausbau und Vorlandnutzung ein durch
Staudenfluren und Einzelgehölze bewachsener Ufersaum an.

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland
zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Alberlbrücke
Auftrags-Nr. 07-4002-1

BAUGRUND

DRESDEN

Seite 13 von 65

Die Eibwiesen im Maßnahmegebiet sind wichtiger Erholungsraum für die Dresdner Bevölke
rung. Durch das Gebiet verläuft der Elberadweg.
Im westlichen Teil liegen die Sportanlagen des „SV Johannstadt", ein Spielplatz und der Jo
hannstädter Fährgarten (siehe Bilder 3 und 4). Die Gartenanlage am Fährgarten wurde nach

den Hochwasserereignissen 2002 beseitigt, hier hat sich eine Streuobstwiese entwickelt. Nahe
der Elbe im Bereich der Streuobstwiese liegt das Bootshaus des „MC Elbe" (Bild 5). Im mittle
ren Teil im Bereich der ehemaligen Vogelwiese hat die Stadtentwässerung Dresden GmbH ein
neues unterirdisches Regenrückhaltebecken gebaut. Die Flächen sind mittlerweile mit Rasen

überwachsen. Ganz im östlichen Teil des Maßnahmebereichs liegen am Rand zur Blasewitzer

Bebauung Gärten und ein Übungsplatz des Hundesportvereins Dresden-Blasewitz e. V. (Pin
scher-Schnauzer Club 1855 e. V.)

r

1 '.^ i.^#§<3ÄII;:^
fi::' ■■ .>--«. ..-.. ■-'" '« ,.-..,,^---.'...^^'--.^S-:'-Vl:--"^0-

Bild 3: Fährgarten Johannstadt

Bild 5: Bootshaus des „MC Elbe"

Bild 4: Sportplatz und Spielplatz Johannstadt

Bild 6: Gelände des Hundesportvereins
Dresden-Blasewitz e. V.

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland
zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Alberlbrücke

Auftrags-Nr. 07-4002-1

IHNIIB DRESDEN

Seite 14 von 65

Im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Stand 1998) sind nach U 8 folgende
Ziele formuliert:

-

Die Wiesen entlang der Elbe sind neben ihrer Bestimmung zum Landschaftsschutzgebiet
als Flächen für die Landwirtschaft mit einem hohen ökologischen Wert ausgewiesen.

-

Die Eibauen sind das Gerüst für einen flächendeckend angestrebten Biotopverbund und
unerlässlich für den Hochwasserschutz in Dresden.

In Anlage 2 sind die Flächennutzungen einmal auf der Grundlage des Flächennutzungsplanes
(Blatt 1) und zum anderen detaillierter auf der Grundlage der Biotoptypenbetrachtung (Blatt 2)
dargestellt. Nach dieser Darstellung ist der Großteil der Flächen als Grünland ausgewiesen, im

Bereich des Eibufers nahe der Albertbrücke sind Ruderal- und Staudenflurbereiche bzw.
Brachflächen ausgewiesen, ebenso im Bereich der Vogelwiese und einzelnen Flächen im öst
lichen Maßnahmegebiet.

Entsprechend den Recherchen beim Straßen- und Tiefbauamt (vgl. Anlage 9.7) sind folgende
Wege im Maßnahmegebiet öffentlich gewidmete Wege:
-

Elberadweg

-

Zugänge / Zufahrten zum Sportplatz Johannstadt

-

Zufahrt Fährgarten

-

Weg in Verlängerung der Regerstraße

-

Weg in Verlängerung des Angelsteges

2.3

Schutzgebiete

Die Karten der Anlage 3 zeigen die besonders geschützten Biotope und Schutzgebiete bzw.
Gebiete mit besonderem Schutzstatus sowie Denkmäler. Das gesamte Maßnahmegebiet ge
hört zum UNESCO-Weltkulturerbegebiet (Kernzone) und liegt im Bereich des Landschafts

schutzgebietes „Dresdner Eibwiesen und -altarme". Mit Ausnahme des Bereichs der ehemali
gen Vogelwiese gehört das Gebiet zum FFH-Gebiet Nr. 34 I - „Elbtal zwischen Schöna und
Mühlberg". Die Glatthaferwiesen am Eibufer sind als Flächennaturdenkmal (FND) ausgewie
sen.

Die Eibwiesen gehören als magere Frischwiesen zu den besonders geschützten Biotopen

nach § 26 SächsNatSchG, ebenso die Streuobstwiese im Bereich der ehemaligen Kleingar
tenanlage. Nach aktueller Novellierung § 26 Abs. 1 Ziff. 2 des SächsNatSchG vom Mai 2007

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland
zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke

DRESDEN

Auitrags-Nr. 07-4002-1

Seite 15 von 65

werden auch die ständig überfluteten Auenbereiche der Gewässer unter besonderen Bioto

penschutz gestellt. Das trifft im Maßnahmegebiet für den Ufersaum zwischen Schubertstraße
und Loschwitzer Brücke zu, wo sich artenreiche Hochstaudenfluren entwickelten, die einen
bedeutenden Lebensraum für geschützte Vogelarten darstellen.

Der östliche Teil des Maßnahmegebietes liegt im Bereich des Denkmalschutzgebietes Blasewitz/Striesen-Nordost. Entsprechend den Recherchen beim Amt für Kultur und Denkmalschutz

(vgl. A 9.9) gibt es in Höhe Schubertstraße einen Weichbildstein aus dem Jahre 1729. Dieser
konnte jedoch bei den Ortsbegehungen nicht aufgefunden werden.

Bild 7: Flächennaturdenkmal Glatthaferwiese

Bild 8: Ufersaum in Blasewitz

Entsprechend U 6 besteht für die Pflege und Entwicklung des Landschaftsschutzgebietes
(LSG) folgende Zielstellung:

-

Sicherung und langfristige Erweiterung des wirksamen Retentionsraumes,

-

langfristige Entwicklung von periodisch überschwemmten Elblachen und Flutrasen im di
rekten Durchströmungsgebiet der Elbe

-

Rückbau naturferner Bereiche des Eibufers, Tolerierung von Gehölzbewuchs und Tot
holzablagerungen,

-

Erhalt, Entwicklung und Ausdehnung der artenreichen Frischwiesen,

-

Rückbau der Versiegelung am Käthe-Kollwitz-Ufer, Einmündung Fährgarten,

-

Sicherung, Entwicklung und Ausdehnung aktueller und potenzieller Lebensräume für eine
artenreiche Tier- und Pflanzenwelt,

-

Vermeidung landschaftsverbrauchender Trendsportarten einschließlich ihrer Infrastruktu
ren,

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

BAUGRUND

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Aibertbrücke

DRESDEN

Auftrags-Nr. 07-4002-1

-

Seite 16 von 65

kein Ausbau und keine Neuanlage von Wegen einschließlich Rückbau von Trampelpfaden.

Zusätzlich liegt im Maßnahmegebiet die Trinkwasserschutzzone III der Wasserfassung Blase
witz, die allerdings aufgrund der Aufgabe des Wasserwerkes nicht im vollen Umfang den Ver
boten und Nutzungsbeschränkungen der Richtlinie für Trinkwasserschutzgebiete (nach U 12)
unterliegt.

2.4

Geländesituation

In der Studie zur historischen Entwicklung des Überschwemmungsgebietes der Elbe hinsicht
lich Ablagerungen und Auffüllungen im Elbvorland - Bereich links- und rechtsseitiges Eibufer

zwischen Loschwitzer Brücke und Aibertbrücke in Dresden - (U 4) wurde die historische Ent
wicklung der heutigen Geländeverhältnisse ausführlich beschrieben. Hier wird noch einmal
eine kurze Zusammenfassung gegeben.

Das Gelände im Maßnahmegebiet fällt vom Käthe-Kollwitz-Ufer teilweise stufenartig von etwa
113 mü. NHN

auf

etwa

110 mü. NHN

zum

Böschungsfuß

Käthe-Kollwitz-Ufer

bis

ca.

107 m ü. NHN zur Elbe ab. Ein Teil des Eibufers ist im betrachteten Gebiet durch gepflastertes

Deckwerk ausgebaut. Das Deckwerk ist zum Teil durch Ablagerungen bedeckt und bewach
sen. In der nachfolgenden Tabelle 2 ist die vorhandene Deckwerksverbreitung zusammenge
stellt (Quelle: WSA, A 9.5).

Tabelle 1: Vorhandene Deckwerksverbreitung
Höhe m ü. NN

Entsprechende
Höhe am Pegel
Dresden [cm]

Elb-km
von - bis

Anfang

49,63-50,02

107,25

107,23

290

51,92-52,85

106,40

106,60

290

52,85 - 53,34

109,50

108,50

650

53,34-53,77

106,60

106,10

300

53,95 - 54,40

106,60

105,90

300

Ende

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke
Aultrags-Nr. 07-4002-1

BAUGRUND

DRESDEN

Seite 17 von 65

Zwischen Fährgarten Johannstadt und Albertbrücke ist der Bereich zwischen Deckwerk und

Radweg gepflastert. Hier gab es früher Ausschiffungs- und Lagerplätze (Bild 9). Große Berei

che sind ebenfalls durch Hochflutablagerungen von bis zu 1 m Mächtigkeit überlagert.

Bild 9: Blick auf den ehemaligen Ausschiffungsplatz Johannstadt (Aufnahme aus dem Jahr 1925)

In den in U 4 dargestellten Querprofilen ist neben den aktuellen Geländeverhältnissen und
Baugrundschichtungen auch die ehemalige Geländeoberkante von 1928 in ihrem etwaigen

Verlauf dargestellt (vgl. Anlage 8). Aus diesen Darstellungen ist ableitbar, dass sich das Ge
lände in den vergangenen 79 Jahren im ufernahen Bereich der Eibvorländer (zwischen Ufer
und Radweg) um etwa 0,5 - 1 m durch Hochflutablagerungen erhöht hat (der größte Teil der
erkundeten Anlandungen ist bereits vor 1928 entstanden). Zwischen Radweg und dem Fuß

der Böschung zum Käthe-Kollwitz-Ufer sind dagegen keine wesentlichen Änderungen der Ge
ländehöhen gegenüber 1928 zu verzeichnen.

Der Bereich zwischen Böschungsfuß (110 mü. NHN) und Käthe-Kollwitz-Ufer ist in seiner
heutigen Form durch die ab dem Jahr 1945 vorgenommenen Trümmerschuttablagerungen

entstanden. Die Mächtigkeit der Ablagerungen, die auch aus angefallenen Erdmassen umlie
gender Bauvorhaben bestehen, beträgt etwa 4 - 5 m. Zu den Ablagerungen liegt bei der Unte
ren Wasserbehörde die Genehmigung der Wasserstraßendirektion vom 15./16. Oktober 1947
mit folgenden Auflagen vor:

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland
zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke
Aultrags-Nr. 07-4002-1

BAUGRUND
DRESDEN

Seite 18 von 65

Die Trümmerschuttablagerungen werden auf dem linken Eibufer zwischen Stromquerschnitt
709 und 771 innerhalb der Hochwasserlinie (liegt entsprechend der alten Schnitte in einer Hö
he von etwa 110 m HN) genehmigt.

-

Der Böschungsfuß muss 20 m hinter der Hochwasserlinie enden.

-

Die Aufschüttungen dürfen nicht zungenartig zur Elbe vorgetrieben werden.

-

Der anstehende Mutterboden ist vor der Schüttung abzutragen und wieder für Abdeckung
und Rekultivierung einzubauen.

Durch die Böschungen verminderte sich der damalige Fiießquerschnitt der Elbe innerhalb der
Hochwasserlinie von 2234 m2 auf 2220 m2, es wurde eine unwesentliche Wasserspiegellagenanhebung prognostiziert. Bild 10 zeigt das Gelände vor den Trümmerschuttablagerungen beim
Bau der Hochuferstraße aus dem Jahr 1935.

In Anlage 6 sind die Mächtigkeiten der Ablagerungen und Anlandungen in Form von Isopachen nach U 4 dargestellt.

Bild 10: Historische Aufnahme vom Bau der Hochuferstraße

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

BAUGRUND

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke

DRESDEN

Auftrags-Nr. 07-4002-1

2.5

Seite 19 von 65

Baugrundeigenschaften

Wie bereits beschrieben wurde, prägen natürliche und anthropogene Ablagerungen und Auf

füllungen den Baugrund im Maßnahmegebiet. Da eine sinnvolle Abgrenzung der bei Überflu
tungen natürlich entstandenen Sedimente und der im Zuge von Geländeregulierungen und
Baumaßnahmen erzeugten Auffüllungen kaum möglich ist, werden die unter dem Mutterboden

anstehenden Böden nach U 4 als Hochflutablagerungen/Auffüllungen zusammengefasst. Im
Liegenden folgen natürlich anstehende Auelehme bzw. -sande, die von pleistozänen Schottern
(Flusssande, -kiese und -gerölle) unterlagert sind.

Die Mächtigkeiten der Hochflutablagerungen schwanken zwischen 0,3 m - 1 m, die Trümmer
schuttablagerungen sind wie im vorangegangenen Abschnitt beschrieben, bis 5 m mächtig
(vgl. Mächtigkeit der Sedimente und Auffüllungen in Anlage 6). Die Hochflutablagerungen be
stehen aus Fein- bis Mittelsanden (z. T. stark schluffig) mit kiesigen Einlagerungen und Antei

len von Kies-Sand-Bauschuttgemischen. Im Bereich der Trümmerschuttablagerungen über
wiegen dabei die Bauschuttanteile.

Die bau- und deponietechnischen Eigenschaften der Auffüllungen/Ablagerungen werden nach
U 4 wie folgt zusammengefasst:
-

mäßige Versickerungsfähigkeit,

-

mittlere Zusammendrückbarkeit,

-

mittlere Durchlässigkeit,

-

witterungs- und frostempfindlich.

Entsprechend der abfallrechtlichen

Bewertung

nach

LAGA

(U 5) werden die

Hochflut

ablagerungen/Auffüllungen in die Einbauklasse Z 1.2 und die Trümmerschuttablagerungen in
Klasse Z 2 (teilweise >Z 2 infolge hoher Sulfatgehalte) eingeordnet (vgl. U 4).

2.6

Hydrogeologische Verhältnisse

Im Maßnahmegebiet bilden die Eibschotter (Flusskiese, -sande und Geröll) den pleistozänen
Hauptgrundwasserleiter, der im Hangenden von Auelehm und von den beschriebenen Hoch
flurablagerungen überdeckt ist. Die Grundwasserdruckverhältnisse sind ungespannt, das
Grundwasser fließt im Maßnahmegebiet aus Richtung Süden der Elbe zu. Der Grundwasser
stand kommuniziert unmittelbar mit den Eibwasserständen. Die langjährigen mittleren Grund
wasserstände liegen etwa 2 m - 5 m unter Gelände. Bei Hochwasser der Elbe sind in den Au-

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischon Vorland

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke

Auftrags-Nr. 07-4002-1

1IIIII DRESDEN

Seite 20 von 65

enbereichen grundwasserflurnahe Verhältnisse zu erwarten (Grundwasserstand < 1 m unter
Gelände).

2.7

Klimatische Verhältnisse

Das Untersuchungsgebiet wird dem ostdeutschen Binnenlandklima zugeordnet. Das Elbtal
und seine Nebengewässer sind entscheidende Frischluftschleusen (Zuführung Kaltluft von der
Nordabdachung des Erzgebirges). Nach U 6 herrschen im Elbtal nordwestliche Winde vor.

Eine klimatologische Besonderheit sind die bei Hochdruckwetterlagen im Winter auftretenden
Südwinde aus dem nordböhmischen Becken, welche für den unverbauten Eibbereich von be
sonderer Bedeutung sind.

Das Elbtal ist mit seiner Beckenlage thermisch begünstigt, die Jahresmitteltemperatur beträgt
9,3 °C und ist damit deutlich höher als in den umliegenden Hochflächen. Die Elbe mit ihren
Uferbereichen

ist

für

das

bebaute

Stadtgebiet

im

Sommer

eine

wichtige

thermisch-

bioklimatische Ausgleichsfläche.

Bezüglich der Niederschläge liegt das Elbtal in einem relativen Trockental, die Jahresnieder
schlagssumme beträgt etwa 660 mm.

2.8

Hochwassersituation

Das Maßnahmegebiet liegt mit Ausnahme des Bereichs der ehemaligen Vogelwiese im recht

lich festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe (Wasserstand am Pegel Dresden / Augustusbrücke 9,24 m). In den Karten der Anlage 4 ist das festgesetzte Überschwemmungsge
biet im Vergleich zu den Überflutungsflächen bei verschiedenen Pegelständen am Pegel
Dresden (Alarmstufenregelung) und zu beobachteten Überflutungsflächen bei historischen und
aktuellen Hochwasserereignissen dargestellt.

Gefahrenabwehr/Alarmstufenregelung (vgl. Wasserwehrsatzung, a 10.5)

Alarmstufe I - ab Pegelstand 350 cm

Ab diesem Pegelstand erfolgt eine verstärkte Beobachtung der Pegel und Durchflüsse sowie
ihrer Entwicklung. Bei dieser Alarmstufe kommt es noch nicht zu Ausuferungen der Elbe im
betroffenen Gebiet.

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland
zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke

Auftrags-Nr. 07-4002-1

Il3lltl9 DRESDEN

Seile 21 von 65

Alarmstufe II - ab Pegelstand 500 cm

Bei Ausrufung dieser Alarmstufe, bei der die zuständigen Behörden routinemäßig die überschwemmungsgefährdeten Gebiete kontrollieren und bei drohenden Gefahren unverzüglich

Vorsorge- bzw. Sofortmaßnahmen ergreifen, werden im Maßnahmebereich die eibnahen Au
enbereiche (im westlichen Teil bis an den Eibradweg) überschwemmt. Der Fährgarten Jo

hannstadt ist noch nicht von Überflutungen betroffen.
Alarmstufe III - ab Pegelstand 600 cm

Bei dieser Alarmstufe wird bereits fast der gesamte westliche Teil des Maßnahmegebietes
einschließlich der Spielplätze, des Sportplatzes am „Johannstädter" und der Fährgarten über

flutet. Im mittleren und östlichen Teil des Maßnahmegebietes wird der Eibradweg überflutet,
ganz im östlichen Randbereich reicht das Wasser bis an die Gärten der Grundstücke am
Gautschweg bzw. Fährgäßchen heran. Bei Ausrufung dieser Alarmstufe überwachen Behör
den und Einsatzkräfte ständig alle kritischen Standorte und bereiten bei weiter steigendem
Pegel den Katastrophenfall vor.

Katastrophenfall Alarmstufe IV - ab Pegel 700 cm
Bei Ausrufung des Katastrophenfalles konzentrieren sich alle verfügbaren Kräfte auf die Ge
fahrenabwehr und die Rettung von Leib und Leben. Im Maßnahmebereich bedeutet diese A-

larmstufe die Ausdehnung der Überflutungsflächen im westlichen Teil des Gebietes bis an das
Käthe-Kollwitz-Ufer, im mittleren Bereich über einen Großteil der Wiesen bis zum Böschungs
fuß der Trümmerschuttablagerungen und im östlichen Teil bis an die Bebauung Fährgäßchen,
Gautschweg, Regerstraße, Nicodestraße.

Aktuelle Hochwasserereignisse 2002 und 2006

Bei den Hochwasserereignissen im August 2002 mit einem Pegelhöchststand von 9,40 m am
17.08.2002 wurde das Maßnahmegebiet vollständig überflutet und flächenhaft durchströmt. An
einer Stelle trat das Wasser sogar bis über das als hochwassersichere Uferstraße angelegte
Käthe-Kollwitz-Ufer (Sicherung durch einen Sandsackwall). Der Fährgarten Johannstadt, die

Gebäude und Anlagen der Kleingartenanlage und die Spiel- und Sportplätze wurden stark be
schädigt bzw. zerstört.

Die nach den Hochwasserereignissen im August 2002 erfassten Überschwemmungsflächen

entsprechen in etwa dem seit 25.10.2004 festgesetzten Überschwemmungsgebiet HQ100, die

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland
zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücko
Au(trags-Nr. 07-4002-1

BAUGRUND
DRESDEN

Seite 22 von 65

beobachteten Überflutungen reichten allerdings aufgrund von lokalen Sicherungsmaßnehmen
(Sandsackwälle) nicht so weit in die bebauten Bereiche in Blasewitz hinein.

Die Überflutungsausdehnungen des Frühjahrshochwassers im April 2006 erreichten nicht das
Ausmaß der Überflutungen 2002 (vgl. Anlage 4, Blatt 2). Die Bilder 11 bis 16 zeigen beispiel
haft die Situation bei den beschriebenen Hochwasserereignissen.

Bild 11: Luftbild vom überschwemmten

westlichen Maßnahmegebiet im August 2002

Bild 12: Blick auf das östliche Käthe-Kollwitz-Ufer

beim Hochwasserereignis im August 2002

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland
zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke
Auftrags-Nr. 07-4002-1

BAUGRUND

DRESDEN

Seite 23 von 65

Bild 13: Überschwemmter Fährgarten Johannstadt im August 2002

Bild 14: Überflutetes Vorland und Zufahrt zum Fährgarten Johannstadt im August 2002

Bild 15: Überflutetes Elbvorland Johannstadt beim Frühjahrshochwasser im April 2006

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland
zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke
Auftrags-Nr. 07-4002-1

BAUGRUND

DRESDEN

Seite 24 von 65

Bild 16: Blick vom Käthe-Kollwitz-Ufer auf den Johannstädter Fährgarten
beim Frühjahrshochwasser im April 2006

Historische Hochwasserereignisse

Außergewöhnliche historische Hochwasserereignisse der Elbe sind aus den Jahren 1845

(März) und 1890 (September) bekannt. Hierzu liegen Überflutungskarten im Umweltinfor
mationssystem des Umweltamtes vor. Wie aus Anlage 4, Blatt 1 ersichtlich wird, erstrecken

sich die Überflutungen des Märzhochwassers 1845 weit über die Eibauen hinaus bis in die
Altstadt und Johannstadt sowie nach Blasewitz hinein. Zu diesem Zeitpunkt gab es noch nicht

die Hochuferstraße Käthe-Kollwitz-Ufer, die erst Anfang des 20. Jahrhunderts gebaut wurde.
Bei den Hochwasserereignissen 1890 wurden ebenfalls Bereiche von Johannstadt bis etwa in

Höhe der heutigen Pfotenhauer Straße überflutet. Die Überflutungen erreichten jedoch längst
nicht das Ausmaß der Ereignisse von 1845 (vgl. Anlage 4, Blatt 3).

ÜBERFLUTUNGEN HQ(T) / GEFAHREN KARTEN
Die Gefährdung durch Hochwasser ist in den Gefahrenkarten des Landes (vgl. U 3.2) in Form

von Überflutungshöhen und -intensitäten für HQ20, HQ50, HQ100 und HQ200 (Ausdehnung
HQ_Extrem) dargestellt (Übergabe durch Auftraggeber in Form von pdf-Dateien).
Nach den textlichen Erläuterungen in U 3.2 sind im Abschnitt zwischen Loschwitzer Brücke
und Albertbrücke bis zu einem hundertjährlichen Hochwasserereignis bis auf einzelne Gebäu
de zwischen Naumannstraße und Elbe ausschließlich die Eibwiesen überschwemmt. Nachfol
gend werden die einzelnen Gefahrenkarten HQ(T) vom Maßnahmegebiet kurz beschrieben.

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland
zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke

Auftrags-Nr. 07-4002-1

HHllI DRESDEN

Seite 25 von 65

Bei Hochwasserereignissen HQ20 (entspricht Wasserstand am Pegel Dresden von 811 cm) ist
ein Großteil der Eibwiesen im Maßnahmegebiet bis zu einer Höhe von etwa 110 m ü. NHN

überflutet (Überflutungshöhen bis 1 m). Die Überflutungen reichen im westlichen Teil des
Maßnahmegebietes (an der Albertbrücke) bis an das Käthe-Kollwitz-Ufer und auch im östli
chen Teil am Blauen Wunder sind Teile der Gärten bis 0,50 m hoch überflutet.
Bei einem Hochwasser mit 50-jährlicher Wiederkehrzeit (entspricht Wasserstand am Pegel

Dresden von 878 cm) dehnen sich die Überflutungsflächen nicht deutlich weiter aus, allerdings
erreichen die Überflutungstiefen 2 m, in tiefer liegenden Senken (z. B. Streuobstwiesen und
Spielplatz Johannstadt) sogar bis 3 m.

Bei HQ100 (Wasserstand am Pegel Dresden 924 cm) erreichen die Überflutungen das bereits
beschriebene Ausmaß, die Überflutungstiefen liegen teils über 3 m, in den Randbereichen bis
1 m.

Bei HQ200 (Wasserstand am Pegel Dresden 965 cm) sind fast die gesamten Eibwiesen über

3 m tief überflutet, die Überflutungen dehnen sich über die Eibwiesen hinaus bis in die bebau

ten Bereiche von Johannstadt und Blasewitz aus (hier Überflutungshöhen ca. 0,5 m).

2.9

Leitungsbestände und Planungen Dritter

In Anlage 5 sind alle recherchierten Leitungsbestände und die wesentlichen Planungsvorha
ben Dritter dargestellt. Entsprechend U 7 wurden in einer aktuellen Bestandsanfrage alle er

forderlichen Informationen von den verschiedenen Medienträgern eingeholt und in die Karten
der Anlage 5 nachrichtlich übernommen. Dabei wurden mit Ausnahme der Kanalnetzdaten der
Stadtentwässerung Dresden analoge Leitungspläne übergeben. Die aktuellen Bestandspläne
wurden mit den übergebenen digitalen Daten des städtischen Vermessungsamtes (U 2) abge
glichen.

Aus der Darstellung in Anlage 5 wird ersichtlich, dass im Maßnahmegebiet verschiedene Me
dien beachtet werden müssen. Die Leitungen konzentrieren sich vor allem auf den Bereich
Fetscherstraße, wo das neue Regenrückhaltebecken der Stadtentwässerung einschließlich

des geplanten Pumpwerkes und ein Regenüberlauf liegen sowie verschiedene andere Leitun
gen der DREWAG die Elbe queren. Neben dem Regenüberlauf am Rückhaltebecken gibt es

im Maßnahmebereich vier weitere Regenüberläufe (Regenauslasskanäle) mit Dimensionen
DN 800 - DN 2800. Außerdem verläuft durch das Maßnahmegebiet der neu gebaute bzw.
sanierte Altstädter Abfangkanal (DN 2200). Entsprechend den Geländeverhältnissen ist der
Abfangsammler im westlichen Teil etwa 1,5 m und im mittleren bis östlichen Teil über 4 m

Machbarkeilsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke
Auftrags-Nr. 07-4002-1

BAUGRUND
DRESDEN

Seite 26 von 65

überdeckt. Die Regenauslasskanäle sind etwa 1 m - 2 m in den Auenbereichen und bis 4 m
im Böschungsbereich Käthe-Kollwitz-Ufer überdeckt. Bei allen Abwasserleitungen handelt es
sich um Freispiegelleitungen.
Eine weitere große Leitung ist die Trinkwasserleitung DN 1200 aus dem Wasserwerk Hoster-

witz. Diese verläuft etwa parallel der Elbe fast mittig durch den östlichen Teil des Maßnahme
gebietes und quert die Elbe als Düker einmal in Richtung des Wasserwerkes Saloppe und zum
anderen in Richtung Dresden-Neustadt. Die Leitung ist etwa 1 m - 1,5 m überdeckt. Bild 17
zeigt eine Aufnahme beim Bau einer Trinkwasserleitung aus dem Jahr 1987.

Bild 17: Bau der Trinkwasserleitung 1987

Das Maßnahmegebiet wird außerdem von verschiedenen Leitungen der DREWAG (Strom,

Informationstechnik und Gas) sowie von weiteren Anschlussleitungen der Telekom und Ener
gieversorgung durchquert.

Die Planungsvorhaben Dritter wurden als dxf-Dateien übergeben (siehe Anhang). Die wesent
lichen Planungsvorhaben Dritter sind:

-

die Waldschlösschenbrücke (Straßen- und Tiefbauamt),

-

das Hochwasserpumpwerk Johannstadt (Stadtentwässerung Dresden) und

-

die Erweiterung des Elberadweges (Straßen- und Tiefbauamt).

Die geplante Waldschlösschenbrücke quert das Maßnahmegebiet in Verlängerung der Fet-

scherstraße auf einer Gesamtbreite von etwa 50 m (Baugrenze). Das Käthe-Kollwitz-Ufer wird
unter der Brücke entlang geführt. Zusätzlich zur Brücke sind eine Wartungszufahrt in Verlän
gerung der Neubertstraße und eine Radweganbindung geplant.

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

BAUGRUND

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke

DRESDEN

Auftrags-Nr. 07-4002-1

Die Erweiterung des Elberadweges ist zwischen

Seite 27 von 65

Fährgarten und der Einmündung des

Gautschweges in Dresden-Blasewitz durch Anlage eines zusätzlichen Weges für Fußgänger
(Gesamtlänge ca. 2,8 km, Breite 2 m, Asphaltbefestigung) vorgesehen. Zwischen bestehen

dem Elberadweg und geplanten Fußweg soll ein etwa 2,5 m breiter Grünstreifen angelegt
werden. Lediglich im Bereich des Fährgartens wird der bestehende Weg auf einer Strecke von
etwa 400 m um 1,50 m verbreitert.

Im Rahmen eines Gestaltungskonzeptes des Stadtplanungsamtes „Brückenkopf Blaues Wun
der - Blasewitzer Seite" soll der sich anschließende Radweg ab dem Gautschweg auf eine
Gesamtbreite von 5,40 m verbreitert werden.

2.10 Eigentumsverhältnisse und Verpachtungen
In Anlage 2, Blatt 3 sind die Eigentumsformen, Gemarkungsgrenzen und Flurstücke mit Be
zeichnung dargestellt. Der Anhang zu Anlage 2, Blatt 3 enthält die Listen der Eigentümer,
Pächter und Nutzungsrechten (Unterlagen des Liegenschaftsamtes und Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft in Anlagen 9.11 und 9.12).

Aus der Karte und den Listen wird ersichtlich, dass fast alle Flurstücke der Landeshauptstadt
Dresden gehören und der Hauptteil der Flächen vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
verwaltet wird.
Entsprechend Anlage 9.12 liegt eine Bewirtschaftungsvereinbarung des Amtes mit einem pri
vaten Landwirt zur Nutzung der Wiesen vom Februar 2002 vor. Hier wurden folgende Verein
barungen getroffen:
-

Die Flächen sind entsprechend Vergabe des Fördermittelgebers und des Naturschutzes zu
pflegen.

-

Im Herbst erfolgt eine Nachbeweidung mit anschließender Mulchmahd durch einen Schäfer
(Kosten 65 €/h).

-

Diese Vereinbarung beinhaltet keine Anliegerpflichten.

-

Der Landwirt beantragt eigenständig die Fördermittel des ELER-Programmes und erhält
keine Vergütung von der Stadt. Er muss auch kein Nutzungsentgelt entrichten.

Machbarkeitsstudie lür Abgrabungen im linkselbischen Vorland

BAUGRUND

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und.Albertbrücke

DRESDEN

Aultrags-Nr. 07-4002-1

-

Seite 28 von 65

Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt den Landwirt bei Rückzahlungen, welche auf
grund von Flächenabgängen im Verpflichtungszeitraum im öffentlichen Interesse entstehen
können.

-

Der Vertrag endet am 31.12.2013.

Des Weiteren besteht ein Pachtvertrag zwischen dem Liegenschaftsamt und dem Fährgarten
Johannstadt, der in der vorliegenden Form am 31.03.2011 endet, allerdings eine Zusage für

eine weitere 10-jährige Nutzung enthält. Dabei ist nicht klar, von welchem Zeitpunkt an diese
Zusage gilt. Im Liegenschaftsamt liegt ein Antrag des Fährgartenbetreibers auf eine Verlänge
rung des bestehenden Pachtvertrages bzw. auf eine Umwandlung in einen Erbpachtvertrag
vor.

2.11 Wasserrechtliche Belange

Wasserrechtliche Verfahren/Rechte

Im Rahmen der Recherchen wurden alle bei der Unteren Wasserbehörde (UWB) im Maßnah
megebiet vorliegenden wasserrechtlichen Verfahren recherchiert (vgl. Anlage 9.8). Für die zu
untersuchenden Abgrabungen bzw. Abfluss verbessernden Maßnahmen sind die folgenden
Verfahren relevant (Tabelle 2):

Tabelle 2: Übersicht wasserrechtliche Verfahren im Maßnahmegebiet
Aktenzeichen

Ortsbezeichnung

86.42-52-0209/17119

Altstadt II 21/3/0 A

86.42-52-0209/18330

Altstadt II 21/3/0/A

86.42-52-0209/19967

Altstadt II 21/3/0 A

Titel

AT, § 100 SächsWG, OFW, ÜG Elbe, Biergar
ten Johannstadt (Fährgarten)
Wasserrechtliche Befreiung Spielplatz Johann
stadt, Käthe-Kollwitz-Ufer

Erstell
datum

08.05.2003

25.08.2003

AT, § 100 SächsWG, OFW, ÜG Elbe, Sanie
rung und Einzäunung Fußballplatz, Käthe-

27.12.2004

Kollwitz-Ufer, SV Johannstadt 90 e. V.
86.42-52-0201/15887

3lasewitz 270/1/1 A

Stellungnahme Abgrenzung

Hundespielplatz im Ü-Gebiet

04.01.2001

Für die Wiedererrichtung des Biergartenkomplexes „Fährgarten Johannstadt" liegt eine was
serrechtliche Entscheidung gemäß § 4 der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur

Machbarkeilsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke

Aultrags-Nr, 07-4002-1

MOT!

IllSlOll DRESDEN

Seile 29 von 65

Festsetzung des Überschwemmungsgebietes der Elbe UberschwVO Elbe und der Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden über das Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Eibwiesen und
-altarme" vor. Folgende Anträge wurden dabei bearbeitet:

1.

Wasserrechtliche Befreiung von untersagten Handlungen nach § 4 UberschwVO Elbe im

Überschwemmungsgebiet Elbe
a) Wasserrechtliche Befreiung für die Errichtung oder wesentliche Änderung von bauli
chen Anlagen

b)

Wasserrechtliche Befreiung für Aufhöhungen und Abgrabungen,

c)

Wasserrechtliche Befreiung für die Errichtung von Anlagen quer zur Fließrichtung.

2.

Erteilung der naturschutzrechtlichen Erlaubnis nach § 6 der Verordnung.

Das erteilte Wasserrecht wurde unter Auflagenvorbehalt für einen unbefristeten Zeitraum er

teilt. Im Bescheid werden mobile Anlagen und Überbauten (Theke, Grill usw.) gefordert, die im
Hochwasserfall beräumt werden können. Ab einem Pegelstand von 6,50 m am Elbpegel Dres
den müssen alle mobilen Bauten geräumt sein. Die entsprechenden Vorkehrungen sind ab
einem Wasserstand am Pegel Dresden von 5 m (Alarmstufe II) bei Prognose eines steigenden
Pegelstandes zu treffen. Ab 6 m Pegelstand (Alarmstufe III) sind die Wiesen rund um den

Fährgarten eingestaut, nur noch der öffentlich gewidmete Zufahrtsweg ist bis zu einem Pegel

stand von 6,50 m hochwasserfrei. Über diesen Weg muss die Beräumung der Bauten erfol
gen.

Für den Spielplatz und den Sportplatz im Maßnahmegebiet liegen wasserrechtliche Befreiun
gen von den Verboten nach § 100 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 SächsWG für die Errichtung baulicher

Anlagen im Überschwemmungsgebiet der Elbe und § 4 der Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden zur Festsetzung des Überschwemmungsgebietes der Elbe in Dresden vor.
Der öffentliche Spielplatz Johannstadt musste ebenfalls aus mobilen Elementen gestaltet wer

den, um bei Ausrufung der Alarmstufe II abgebaut werden zu können. Auch für den Sportplatz
gibt es die Auflage, bei Ausrufen der Alarmstufe II alle mobilen Anlagenteile aus der Eibaue zu
entfernen. Für den Vereinsplatz des Hundesportvereins Dresden-Blasewitz e. V. gibt es keine

weiteren Auflagen. Für das Bootshaus „MC Elbe" liegt derzeit kein wasserrechtlicher Vorgang
im Umweltamt vor.

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland
zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke

Auftrags-Nr. 07-4002-1

IIHlil DRESDEN

Seite 30 von 65

Wasserrechtliche Ausgleichs MAßNAHMEN

Im Umweltamt liegt seit Juli 2007 eine Studie zur Erfassung und Bewertung von Flächen für

wasserrechtliche Ausgleichsmaßnahmen im Sinne von § 32 (2) WHG für den Bereich der Überschwemmungsgebiete der Elbe auf dem Territorium des Amtsgebietes des RP Dresden Teil 2 Stadtgebiet Dresden - vor, die von der Fa. HGN Hydrogeologie GmbH im Auftrag des
RP Dresden, Umweltfachbereich Radebeul erstellt wurde. Ein Auszug dieser Studie wurde
BAUGRUND DRESDEN zur Bewertung übergeben (vgl. U 9).

Für das Maßnahmegebiet wurde in dieser Studie analog zur Maßnahme M 36 des HWSK Elbe
(vgl. U 3.2) Ausgleichsmaßnahme R 12 (R = Retentionsraum) zwischen Elb-km 51,80 und
53,10 (linkes Eibufer) wie folgt vorgeschlagen:

„Beseitigung Trümmerschuttablagerungen und Angleichung an Gelände ober- und unterhalb,
ca. 1 m Abtrag erforderlich".
Mit dieser Maßnahme wird in der zitierten Studie die Zielstellung verfolgt, zusätzlichen Reten

tionsraum von etwa 57.000 m3 bei HQ100 zu schaffen. Die Kosten werden überschlägig auf
ca. 9.7 Mio. € geschätzt. Die raumplanerische und technische Realisierbarkeit werden in der
Studie nicht bewertet.

Die vorgeschlagene Maßnahme R 12 liegt im Bereich der ehemaligen Vogelwiese zwischen
der Verlängerung der Hertelstraße und der Händelallee. Dieser Bereich umfasst den Pla
nungsraum der Waldschlösschenbrücke und des Hochwasserpumpwerkes Johannstadt (vgl.
Anlage 5). Eine Bewertung der vorgeschlagenen Ausgleichsmaßnahmen erfolgt im Ergebnis
der hier durchgeführten Machbarkeitsbewertung im Abschnitt 4.

Machbarkeilsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

BAUGRUND

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Alberlbrücke

DRESDEN

Auflrags-Nr. 07-4002-1

3

PRÜFUNG

DER

REALISIERBARKEIT

VON

ABGRABUNGEN

Seite 31 von 65

UND

DER

BESEITIGUNG SONSTIGER ABFLUSSHINDERNISSE
3.1

Restriktionen

Nach der Beschreibung der bestehenden Verhältnisse und dem Zusammentragen aller raumplanerischen, territorialen und naturschutzfachlichen Restriktionen im vorangegangen Ab

schnitt (einschließlich der dazugehörigen Karten Anlage 1 bis 5) werden die folgenden drei
beschränkenden Kriterien bzw. Konfliktpotenziale für Abgrabungen und Maßnahmen zur Be
seitigung sonstiger Abflusshindernisse abgeleitet:

Bestehende Nutzungen und Rechte
-

Elberadweg und geplante Erweiterung um einen Gehweg

-

Fährgarten Johannstadt mit Zufahrt

-

Sportplatz Johannstadt

-

Spielplatz Johannstadt

-

Gelände des Hundesportvereins Dresden-Blasewitz e. V.

-

Bootshaus „MC Elbe" Johannstadt

Leitungsbestände und

Bauvorhaben

Dritter

-

Leitungsbestände entsprechend Anlage 6

-

Geplante Bauvorhaben (Waldschlösschenbrücke und Hochwasserpumpwerk Johannstadt)

Naturschutz

-

LSG „Dresdner Eibwiesen und -altarme"

-

Flächennaturdenkmal „Glatthaferwiese am Eibufer Johannstadt"

-

Besonders geschützte Biotope nach § 26 (1) SächsNatSchG (Glatthaferwiesen/Mager

wiesen, Streuobstwiese und Ufersaum)
-

FFH-Gebiet „Eibtal zwischen Schöna und Mühlberg" - besonders geschützte Arten gemäß

§ 10 (2) Nr. 10 des Bundesnaturschutzgesetzes und Europäische Verordnung (EG) Nr.
33/97

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke
Aultrags-Nr. 07-4002-1

MM^
1I11IH DRESDEN

Seite 32 von 65

Denkmalschutz

-

Denkmalschutzgebiet Blasewitz / Striesen-Nordost (Satzung der Landeshauptstadt Dres
den vom 9. Mai 1996)

Nachfolgend wird die Realisierbarkeit der geplanten Abgrabungen bezüglich der einzelnen
Kriterien diskutiert.

3.2

Vereinbarkeit mit bestehenden Nutzungen und Rechten

Elberadweg und geplante Erweiterung

Der Elberadweg als öffentlich gewidmeter Weg wurde Mitte der 1990-er Jahre mit öffentlichen

Mitteln erneuert. Aus diesem Grund ist es wirtschaftlich nicht vertretbar, den Weg im Rahmen
von großflächigen Abgrabungen rückzubauen und neu anzulegen. Deshalb wird der Elberad

weg als territoriale Restriktion mit fester Bezugshöhe (± 0 m NHN) betrachtet. Dies gilt auch für
die geplante Erweiterung.

Fährgarten Johannstadt

Der Fährgarten Johannstadt wurde nach den Hochwasserereignissen 2002 neu aufgebaut,
hierfür liegt unter Auflagenvorbehalt ein unbefristeter wasserrechtlicher Bescheid vor. Somit
sind Abgrabungen im Bereich des neu errichteten Fährgartens nicht verhältnismäßig und nicht
mit der bestehenden Rechtssituation vereinbar. Im wasserrechtlichen Bescheid ist die Hoch
wasserfreiheit der Zufahrt für die Evakuierung der baulichen Anlagen bis 6,50 m Pegelstand
der Elbe am Pegel Dresden vereinbart.

Diese Zufahrt stellt ein Abflusshindernis dar. Für eine Verbesserung der Abflussverhältnisse

bei Hochwasserereignissen und nach Rückgang der Überflutungen in der Senke der ehemali
gen Kleingärten wäre es aus wasserbaulicher Sicht erforderlich, die Zufahrt zum Fährgarten
auf das Höhenniveau der umliegenden Wiesen (Höhenbezug Radweg) anzupassen, d. h. tie
fer zu legen. Im Fall einer Tieferlegung des Weges auf Höhenniveau des Fährgartens bzw.
Radweges um etwa 1 m, müsste der Fährgarten bereits bei einem Pegelstand der Elbe von
5,50 m evakuiert werden, da ab 6 m die Wiesen um den Fährgarten und der Radweg
einstauen.

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland
zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke
Auftrags-Nr. 07-4002-1

BAUGRUND
DRESDEN

Seite 33 von 65

Sportplatz Johannstadt

Auch für den neu ausgebauten Sportplatz liegt ein wasserrechtlicher Bescheid vor. Im Hoch
wasserfall müssen die Zäune und alle mobilen Teile abtransportiert werden. Eine Abgrabung

des Sportplatzes ist nicht mit dem bestehenden Recht vereinbar und wirtschaftlich aufgrund
von erforderlichen Ersatzinvestitionen nicht vertretbar. Außerdem sind Abgrabungen im Be

reich des Sportplatzes hinsichtlich des Höhenniveaus bzw. des Geländeverlaufs nicht sinnvoll.
Spielplatz Johannstadt

Da der Spielplatz aus mobilen Spielelementen besteht, kann er im Falle von Abgrabungen
rückgebaut und neu aufgebaut werden. Dies würde allerdings zusätzliche Aufwendungen be
deuten. Das bestehende Wasserrecht wird nicht beeinträchtigt. Hinsichtlich der Geländesitua
tion und Anbindung an bestehende Strukturen (Radweg) sind auch in diesem Bereich Abgra
bungen nicht zweckdienlich.

Gelände des Hundesportvereins Dresden-Blasewitz e. V.

Das Gelände liegt am äußersten Rand des Maßnahmegebietes. Das Gebäude und die übrigen
Bauten (Zaun, Hundeparcours, Beobachtungsturm) stellen keine Abflusshindernisse dar. Ab
grabungen in diesem Bereich wären aus wirtschaftlichen, raumplanerischen und wasserrecht
lichen Gründen nicht verhältnismäßig.

Bootshaus „MC Elbe" Johannstadt

Für das Bootshaus liegt kein aktueller wasserrechtlicher Bescheid vor. Die Pachtverträge zwi
schen dem Motorsportbootclub und den Sportstätten- und Bäderbetrieb werden jeweils über
einen Zeitraum von 5 Jahren abgeschlossen (2007 Aktualisierung). Das Bootshaus einschließ

lich der Nebengebäude und Einzäunung stellt ein Abflusshindernis im direkt durchflossenen
Vorland der Elbe dar. Nach dem derzeitigen Stand sind Abgrabungen bzw. Abfluss verbes
sernde Maßnahmen durch Rückbau aller Anlagen zum vorsorgenden Hochwasserschutz mit
der bestehenden Rechtslage vereinbar und verhältnismäßig. Dies ist auch im Zusammenhang

mit dem Rückbau der Kleingartenanlage Johannstadt nach den Hochwasserereignissen 2002
zu bewerten.

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im iinkselbischen Vorland

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke
Auftrags-Nr. 07-4002-1

3.3

ftflmn

illiil DRESDEN

Seite 34 von 65

Vereinbarkeit mit Leitungsbeständen und Bauvorhaben Dritter

Abwasserleitungen

/

Hochwasserpumpwerk

(Stadtentwässerung

Dresden)

/

Rückhaltebecken

Der erst kürzlich neu gebaute Abfangsammler Altstadt verläuft an der Grenze des Maßnahme

gebietes im Bereich mehrerer Medienträger und sollte deshalb von den Abgrabungen unbe
rührt bleiben. Für die Abgrabungen sind die Lage der Regenüberläufe sowie das Regenrück
haltebecken und das geplante Hochwasserpumpwerk von Bedeutung. Abgrabungen im Be
reich des Hochwasserpumpwerkes und des Regenrückhaltebeckens mit all ihren Medien ein
schließlich des Regenüberlaufs an der Fetscherstraße sind mit raumplanerischem, technisch
und wirtschaftlich vertretbaren Aufwand nicht zu vereinbaren.

Abgrabungen im Bereich der Regenüberläufe
-

Regenüberlauf in Höhe Sportplatz Johannstadt

-

Regenüberlauf in Höhe Hertelstraße

-

Regenüberlauf in Höhe Fetscherstraße

-

Regenüberlauf in Höhe Händelallee

-

Regenüberlauf in Höhe Regerstraße

sind mit Einschränkungen lediglich im Bereich der Regenüberläufe in Höhe Hertel- und Fet

scherstraße möglich. Hier besteht das Problem, dass es sich um alte Leitungsbestände han

delt und diese ein Überfahren durch Baufahrzeuge nicht schadlos überstehen könnten. Bei
Abgrabungen in diesen Bereichen muss eine Mindestüberdeckung von 1 m gewährleistet wer
den.

Wasserleitungen (DREWAG)

Durch das gesamte östliche Maßnahmegebiet verläuft ab der Dükerung in Höhe Regerstraße
die Wasserdruckleitung DN 1200 (Beton) aus dem Wasserwerk Hosterwitz, die in Höhe Fet
scherstraße die Elbe ebenfalls durch einen Düker quert. Eine weitere Verbindung zur rechten
Eibseite besteht in Höhe des Wasserwerkes Saloppe. Diese Leitung ist nur etwa 1,50 m über
deckt und sehr druckempfindlich. Bei großflächigen Abgrabungen müsste die Wasserleitung in

Richtung Elbe umverlegt werden. Dies ist aus raumplanerischer und wirtschaftlicher Sicht und
aus Gründen der Versorgungssicherheit nicht vertretbar.

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke
Aultrags-Nr. 07-4002-1

BAUGRUND
DRESDEN

Seite 35 von 65

Gasleitungen (DREWAG)

Die Hochdruckgasleitungen verlaufen im Bereich des Regenrückhaltebeckens Johannstadt,
hier sollten aufgrund der Leitungsdichte (auch Stromleitungen und informationstechnische Lei
tungen der DREWAG) keine Abgrabungen durchgeführt werden. Dieser Bereich liegt außer
dem teilweise im Baubereich der Waldschiösschenbrücke.
Weitere

Leitungen

(Strom

und

Informationstechnik DREWAG, Tele

kom, Kabel Deutschland und sonstige Anschlussleitungen)
Wie bereits oben beschrieben, queren verschiedene Leitungen der DREWAG das Maßnah

megebiet im Bereich Fetscherstraße. In diesem Bereich sollten keine Abgrabungen aufgrund
der vielen Medienleitungen und Bauten erfolgen.

Außerdem verlaufen Strom- und Informationsleitungen sowie Telekomkabel quer über die

Eibwiesen zwischen Fetscherstraße und

Bootshaus sowie Anschlussleitungen

(Wasser,

Strom, Telekom) zum Fährgarten. Diese Leitungen könnten bei Abgrabungen verlegt werden.

Waldschiösschenbrücke

(Stand Planfeststellungsbeschluss 11/2002)
Abgrabungen im Baubereich der geplanten Waldschiösschenbrücke sind nicht mit dem ge
planten Bauvorhaben vereinbar. Aufgrund der Leitungs- und Bauwerksdichte in diesem Be
reich sollte der gesamte Korridor zwischen den oben beschriebenen Leitungsquerungen öst
lich der Hertelstraße bis zum Regenrückhaltebecken (gesamter Bereich der ehemaligen Vo
gelwiese) für die weiteren Planungen aufgespart werden.

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

Hill! RAMfiPUND

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke

Auflrags-Nr. 07-4002-1

3.4

HIhIII DRESDEN

Seite 36 von 65

Vereinbarkeit mit dem Naturschutz

3.4.1

Vereinbarkeit der Verordnung zur

Festsetzung

des

Landschaftsschutzgebietes

„Dresdner Eibwiesen und -altarme"

Inhalt / wesentliche Kernpunkte

Schutzzweck gemäß § 3 der Verordnung ist (vgl. Anlage

10.2):

-

Erhaltung und Sicherung des einzigartigen Stadt- und Landschaftsbildes,

-

Erhaltung und Sicherung des wertvollen Kulturraumes und seiner Durchgängigkeit mit Be
sonderer Bedeutung für Naherholung und Naturbeobachtung,

-

Sicherung, Verbesserung und Wiederherstellung der für den Bestand der Pflanzen- und

Tierarten notwendigen Standortbedingungen, in Bezug auf Bodennutzung, Bodengestalt,
Wasserhaushalt und Klima,
-

Erhaltung und Wiederherstellung der traditionellen extensiven landwirtschaftlichen Nutzung
der Wiesen ...,

-

Erhaltung als Freifläche zur Sicherung des städtischen Klimas.

Verbote gemäß & 5 der Verordnung sind(vgl. Anlage 10.2):
(1)

Im LSG sind alle Handlungen verboten, die den Charakter des Gebietes verändern oder
dem Schutzzweck zuwiderlaufen, wenn dadurch

•

der Naturhaushalt geschädigt,

•

die Nutzungsfähigkeit der Naturgüter nachhaltig gestört,

•

eine geschützte Flächennutzung geändert,

•

das Landschaftsbild nachteilig geändert,

.

der Erholungswert der Landschaft beeinträchtigt wird.

(2)

Verboten ist insbesondere:

•

Dauergrünland umzuwandeln, umzubrechen oder anders zu nutzen, als durch extensi
ve Beweidung oder extensive Mahd ...

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

I I I I I BAUGRUND

Auftrags-Nr. 07-4002-1

IHIII DRESDEN

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbröcke

ImMI _.T.f2^^I.

Seite 37 von 65

Erlaubnisvorbehalt gemäß § 6 der Satzung:
Der schriftlichen Erlaubnis der Unteren Naturschutzbehörde (UNB) bedarf u. a. Abbau, Ent

nahme oder Einbringen von Steinen, Kiesen, Sanden, Lehmen oder anderen Bodenbestand
teilen oder eine wesentliche Veränderung der Bodenbeschaffenheit. Im Fall, dass die Stadt
Dresden selbst beteiligt ist, bedarf es einer Erlaubnis der höheren Naturschutzbehörde ent
sprechend § 48(2) Ziff. 5 SächsNatSchG.

Befreiungstatbestände nach § 53 Abs. 1

1.

SächsNatSchG sind u. a.:

wenn ...die Abweichung mit den Belangen des Naturschutzes und der Landschaftspflege
zu vereinbaren ist,

2.

wenn überwiegende Gründe des Gemeinwohls die Befreiung erfordern.

Bewertung der Vereinbarkeit

Wenn die geplanten Abgrabungen in mehreren Etappen unter landschaftsplanerischen Ge

sichtspunkten umgesetzt werden, lassen sie sich mit den Zielen und Geboten der Verordnung
vereinbaren.

Das geplante Vorhaben erfüllt die genannten Befreiungstatbestände, da die Maßnahmen dem
vorsorgenden Hochwasserschutz der Stadt und damit dem Gemeindewohl dienen und bei
behutsamer Ressourcen schonender baulicher Umsetzung mit den Belangen des Naturschut
zes und der Landschaftspflege vereinbar ist. Im Zusammenhang mit einer Bewertung der Ver
einbarkeit mit den geschützten Biotopen und den FFH-Richtlinien sind Zusatzuntersuchungen
erforderlich (vgl. Abschnitt 3.4.3 und 3.4.4).

Machbarkeitsstudie lür Abgrabungen im linkselbischen Vorland

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke

Auftrags-Nr. 07-4002-1

3.4.2

fumKn

ililHl DRESDEN

Seite 38 von 65

Vereinbarkeit mit der Verordnung über Flächennaturdenkmale (FND)

Inhalt / wesentliche Kernpunkte (vgl. Anlage 10.3)

Schutzzweck gemäß § 3 der Verordnung ist:
-

Erhaltung der artenreichen Glatthaferwiese mit im Rückgang befindlichen und vom Aus
sterben bedrohten Arten,

-

Sicherung als Nahrungs- und Fortpflanzungsbiotop für Rebhühner.

Verboten gemäß § 4 der Verordnung sind:

(1) Die Beseitigung des Flächennaturdenkmals sowie alle Handlungen, die zu einer Zerstö

rung, Beschädigung, Veränderung oder nachhaltigen Störung führen können, sind verbo
ten.

Bewertung der Vereinbarkeit

Abgrabungen und damit der Verlust des FND sind mit den Zielen der Verordnung nicht verein
bar. Ob ein Ausgleich der Flächen oder eine Neuansiedlung der Glatthaferwiesen naturschutz
rechtlich möglich ist, kann erst im Ergebnis von Zusatzuntersuchungen geklärt werden. In die
sem Zusammenhang sei darauf verwiesen, dass sich die Glatthaferwiesen in einem Bereich
ausgebildet haben, in dem kaum Hochflutablagerungen erkundet wurden (vgl. Anlage 7).

3.4.3

Vereinbarkeit mit dem Sächsischen Naturschutzgesetz zur Problematik beson
ders geschützter Biotope

Inhalt / wesentliche Kernpunkte (vgl. U 5.3)

Nach § 26 (1) SächsNatSchG sind im Plangebiet folgende Biotope zu schützen:
-

Magere Frischwiesen

-

Streuobstwiese

-

Ufersaum der Elbe (Sandufer, Weidengebüsche),

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke
Auftrags-Nr. 07-4002-1

BAUGRUND
DRESDEN

Seite 39 von 65

In den besonders geschützten Biotopen sind alle Maßnahmen verboten, die zu ihrer Zerstö
rung oder sonstigen erheblichen oder nachhaltigen Beeinträchtigungen führen können (§ 26
SächsNatSchG). Ausnahmen können nach § 26 (4) SächsNatSchG von der Naturschutzbe
hörde zugelassen werden, wenn wichtige Gründe vorliegen und die Beeinträchtigungen aus
geglichen werden können oder wenn die Maßnahmen aus überwiegenden Gründen des Ge
meinwohls erforderlich sind.

Bewertung der Vereinbarkeit

Abgrabungen lassen sich mit dem Biotopenschutz nicht vereinbaren. Da ein vorsorgender
Hochwasserschutz dem Gemeinwohl dient, und fast die gesamte Fläche zu geschützten Bio
topen gehört, sollten für das Maßnahmegebiet Ausnahmeregelungen getroffen werden. Diese
sollten im Zusammenhang mit einer naturschutzfachlichen Untersuchung zu den Befreiungs
tatbeständen nach § 53 Abs. 1 SächsNatSchG und nach FFH-Richtlinie geregelt werden.

3.4.4

Vereinbarkeit mit dem Bundesnaturschutzgesetz zur Problematik der FFH-Gebiete

Gemäß § 10 (2) Nr. 10 des Bundesnaturschutzgesetzes gelten als besonders geschützte Ar
ten Tier- und Pflanzenarten, die in Anhang A oder B der Verordnung (EG) Nr. 338/97 des Ra
tes vom 9. Dezember 1996 aufgenommenen Arten.
Eine detaillierte Bewertung der Betroffenheit der geschützten Arten kann erst nach Vorliegen
konkreter Planungen in einem gesonderten Gutachten vorgenommen werden.

Im Umweltamt liegen bereits im Rahmen des Planfeststellungsbeschlusses Waldschlösschen
brücke und im Zusammenhang mit der Umweltverträglichkeitsprüfung zur Erweiterung des
Radweges spezielle Untersuchungen zu geschützten Arten im Untersuchungsgebiet vor. Die
se müssten für das gesamte Maßnahmegebiet ergänzt bzw. bewertet werden.

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke

Aultrags-Nr. 07-4002-1

3.5

MOtn

iillll DRESDEN

Seite 40 von 65

Vereinbarkeit mit dem Sächsischen Wassergesetz

Inhalt / wesentliche Kernpunkte

Grundsätzlich ist nach § 3 Abs. 1 SächsWG die Lebensgrundlage Wasser im Interesse der
Allgemeinheit und zum Wohle des Einzelnen nach dem Vorsorgegrundsatz zu schützen, ins
besondere in seinen natürlichen Eigenschaften zu erhalten und zu sichern. Die Erhaltung und
Wiederherstellung der ökologischen Funktion der Gewässer sind vorrangig zu berücksichtigen.

Nach Abs. 2 verlangt das Wohl der Allgemeinheit u. a., dass Hochwasserschäden und schäd
liche Abschwemmungen von Boden verhütet werden und die Bedeutung der Gewässer und
ihrer Uferbereiche als Lebensstätte für Pflanzen und Tiere, ihre Vernetzungsfunktion und ihre
Bedeutung für das Landschaftsbild berücksichtigt werden.

Nach § 100 Abs. 2 SächsWG sind in Überschwemmungsgebieten folgende Handlungen unter
sagt:

-

die Ausweisung von neuen Baugebieten,

-

die Aufhöhungen und Abgrabungen,

-

die Errichtung oder wesentliche Änderung baulicher Anlagen,

-

die Errichtung von Mauern, Wällen oder ähnlichen Anlagen quer zur Fließrichtung,

-

das Aufbringen oder Ablagern Wasser gefährdender Stoffe,

-

die Lagerung von Stoffen, die den Hochwasserabfluss behindern kann,

-

das Anlegen von Baum- und Strauchbepflanzungen, soweit diese nicht der Uferbefestigung
oder dem vorsorgenden Hochwasserschutz dienen und

-

die Umwandlung von Grünland in Ackerland.

Bewertung der Vereinbarkeit

Abgrabungen und Abfluss verbessernde Maßnahmen sind mit den prinzipiellen Zielen des
Wassergesetzes vereinbar.

Formell muss für die geplanten Abgrabungen ein Antrag auf Befreiung der Ge- und Verbote
nach § 100 Abs. 6 SächsWG und § 4 Abs. 1 der Verordnung (A 10.1) bei der Unteren Was-

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland
zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke
Auftrags-Nr. 07-4002-1

BAUGRUND

DRESDEN

Seite 41 von 65

serbehörde gestellt werden. Da die Abgrabungen jedoch zur Verbesserung des Hochwasser
schutzes dienen, sind sie mit dem Wasserrecht vereinbar.

3.6

Vereinbarkeit mit der Satzung für das Denkmalschutzgebiet Blasewitz /
Striesen-Nordost

Inhalt / wesentliche Kernpunkte

Unterschutzstellung gemäß § 1 der Satzung
-

Die Unterschutzstellung dient der Erhaltung der Straßen- und Platzbilder und des Ortsteil
grundrisses. An der Erhaltung besteht aus geschichtlichen, künstlerischen, städtebaulichen
und landschaftsgestalterischen Gründen ein öffentliches Interesse.

Schutzgegenstand gemäß § 2 der Satzung
-

bestehende Ensemble prägende Bebauungsstruktur,

-

vorhandenes Erscheinungsbild der Straßen, Wege und Plätze,

-

charakteristische Ausformung des äußeren Erscheinungsbildes in seinen Randbereichen

zum Eibraum sowie die Blickbeziehung von der anderen Eibseite.
Genehmigungspflicht für Veränderungen gemäß § 3 der Satzung
-

Veränderungen an dem geschützten Bild (Neubauten, äußere Veränderungen, Abbruch
baulicher Anlagen, Grundstückseinfriedungen usw.)

Bewertung der Vereinbarkeit

Abgrabungen und die Beseitigung sonstiger Abflusshindernisse sind mit dem Denkmalschutz
vereinbar, wenn sie unter landschaftsplanerischen Gesichtspunkten durchgeführt werden. Die

Sichtbeziehung im Elbvorland wird durch Abgrabungen und Abfluss verbessernde Maßnah

men sogar verbessert. Über die Vereinbarkeit mit den Belangen des Denkmalschutzes und
des UNESCO-Welterbes ist in den jeweiligen Trägerverfahren mit zu entscheiden.

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke

Aultrags-Nr. 07-4002-1

3.7

TOilfl

UtflilBI DRESDEN

Seite 42 von 65

Zusammenfassung

Im Ergebnis der Prüfung einer derzeitigen Realisierbarkeit werden die folgenden Ausschluss
kriterien bzw. -bereiche für Abgrabungen und die Beseitigung sonstiger Abflusshindernisse
festgelegt (vgl. hierzu Anlage 6):

Bestehende Nutzungen und Rechte
-

Fährgarten Johannstadt

-

Sportplatz Johannstadt

-

Gelände des Hundesportvereins Dresden- Blasewitz e. V.

Leitungsbestand und Planungen Dritter
-

Korridor Waldschlösschenbrücke (Breite ca. 650 m)

-

Abwasserhauptsammler / Hochwasserpumpwerk / Regenrückhaltebecken

-

Korridor Trinkwasserleitung der DREWAG (Breite 20 m)

Naturschutz

-

FND „Glatthaferwiesen am Eibufer Johannstadt"

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke
Auftrags-Nr. 07-4002-1

4
4.1

BAUGRUND
DRESDEN

Seite 43 von 65

MAßNAHMENAUSWAHL UND BEWERTUNG
Vorauswahl der Maßnahmen

Planungsgrundsätze Abgrabungen

Die weiteren Planungen der Abgrabungen sollten unter den folgenden Gesichtspunkten erfol
gen:

©

Die Abgrabungen orientieren sich am ursprünglichen Geländeverlauf vor den Trümmer

schuttablagerungen (Datengrundlage Geländeverlauf aus dem Jahr .1928 aus Gewässer
profilen des WSA entsprechend U 4), d. h. es werden vorrangig die Wechsellagerungen
von Hochflutablagerungen und Auffüllungen bzw. Trümmerschutt entsprechend den Bau
grunderkundungen nach U 4 abgetragen.

©

Bei den Abgrabungen ist ein freier Oberflächenabfluss zur Elbe mit einem Mindestgefälle
von 2 % zu gewährleisten.

®

Als Bezugspunkte bzw. Festhöhen werden die Deckwerksoberkante des WSA (Grenze
Maßnahmegebiet) und der Elberadweg angesetzt.

0

Die Abgrabungen sind mit den Zielen des Landschafts- und Naturschutzes sowie mit de
nen des UNESCO-Weltkulturerbes zu vereinbaren, d. h. das weite offene Landschaftsbild

muss erhalten bleiben und es dürfen keine eintönigen ausgeräumten Vorlandprofile ent
stehen.

Auswahl Abgrabungsbereiche

Entsprechend der im vorangegangenen Abschnitt 3.7 formulierten Ausschlusskriterien und
unter Beachtung der beschriebenen Planungsgrundsätze kommen für Abgrabungen die fol
genden Teilbereiche in Frage:

Abgrabungsbereich 1:

Bereich zwischen Eibufer und Radweg an der Albertbrücke

Abgrabungsbereich 2:

Bereich zwischen Eibufer und Radweg am Fährgarten

Abgrabungsbereich 3:

Böschung Käthe-Kollwitz-Ufer am Thomas-Müntzer-Platz

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland
zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke

Auftrags-Nr. 07-4002-1

Abgrabungsbereich 4:

Böschung

Käthe-Kollwitz-Ufer

HHIIIlBfl DRESDEN

zwischen

dem

Seite 44 von 65

Bau-Korridor

Wal

schlösschenbrücke (östliche Grenze) und der Loschwitzer Brücke

Teilbereich 4.1:

zwischen Bau-Korridor Waldschlösschenbrücke und Verlängerung
Schubeilstraße

Teilbereich 4.2:

zwischen Schubertstraße und Verlängerung Lothringer Weg

Teilbereich 4.3:

zwischen Lothringer Weg und Prellerstraße

Hinweis:

Da sich Abgrabungsbereich 4 über eine sehr große Fläche entlang
des Käthe-Kollwitz-Ufers erstreckt, wird dieser Bereich für die Mas
senermittlung und Kostenschätzung anhand von örtlichen Strukturen
und anhand der Verbreitung bzw. Mächtigkeit der Trümmerschuttab
lagerung in drei Teilbereiche untergliedert. Diese Unterteilung ist auch

für eine Minimierung des Eingriffs in das LSG Eibwiesen und -altarme
bei der späteren Bauausführung sinnvoll.
Abgrabungsbereich 5:

Bereich zwischen Eibufer und Radweg in Blasewitz

Die ausgewählten Maßnahmebereiche sind in der nachfolgenden Tabelle 3 mit ihren wichtigs
ten Kenngrößen zusammengefasst. In Tabelle 4 werden die Besonderheiten bzw. erforderli

chen Nebenarbeiten zusammenfassend benannt und die Wirksamkeit bei verschiedenen
Hochwasserereignissen eingeschätzt. In Anlage 6 sind die Abgrabungsbereiche zusammen
mit den beschriebenen territorialen und naturschutzfachlichen Restriktionen dargestellt, Anla

ge 7 enthält ausgewählte Querprofile entsprechend der Baugrunderkundung nach U 4 mit
Darstellung der Abgrabungen gemäß der o. g. Planungsgrundsätze. In diesen Schnitten sind
außerdem die großen Abwasser- und Trinkwasserleitungen eingetragen. Anhand der Darstel

lungen wird der natürliche und durch Aufschüttungen veränderte Geländeverlauf deutlich. Bei
der Eintragung der Abtragungsbereiche wurde ein Gefälle zur Elbe von etwa 2 % berücksich
tigt, außerdem erfolgte eine Anpassung an die bestehenden Geländeverläufe.

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linksclbischen Vorland

BAUGRUND
DRESDEN

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke
Aultrags-Nr. 07-4002-1

Seite 45 von 65

Tabelle 3: Übersicht Kenngrößen der Abgrabungsbereiche
Teilbe
reich

Durch
schnittli

Fläche [m2]

Kurzbeschreibung

Volumen

che Mäch

Nr.

[m3]

tigkeit

Art der
Abtra
gung

Zuord
nung

LAGA
nach
U2

[m]
Bereich zwischen Eibufer und
1

Radweg an der
Albertbrücke

19.000

Bereich zwischen Eibufer und

2

0,5

9.500

24.000

0,5

12.000

30.880

1.0

30.880

40.840

2,0

81.680

4.2

Böschung zwischen Schu
bertstraße und Verlängerung
Lothringer Weg

47.580

2,0

95.160

4.3

Böschung zwischen
Lothringer Weg und
Prellerstraße

62.400

1,5

93.600

5

Bereich zwischen Eibufer und
Radweg in Blasewitz

34.100

0,5

17.050

Radweg am Fährgarten
3öschung Käthe-Kollwitz-Ufer

3

am Thomas-Möntzer-Platz

4.1

Böschung zwischen
Planungsbereich Wald
schlösschenbrücke und Ver

längerung Schubertstraße

Summe

ca. 258.800

Hochflut
ablagerung
und Auffül
lungen

Z1.2

Vorwiegend
Z2und
Trümmer
teilweise
schutt
>Z2
ablagerung

Hochflutab
lagerung

Z1.2

ca. 339.870

Tabelle 4: Übersicht Besonderheiten und Wirksamkeit bei Hochwasserereignissen
der Maßnahmebereiche
Teilbe
reich
Nr.

Kurzbeschreibung

Besonderheiten und erfor
derliche Nebenarbeiten bzw.
Folgearbeiten

Wirksamkeit
bei Hochwasserereignissen

Bereich zwischen Eibufer
1

und Radweg an der
Albertbrücke

Freilegen der Deckwerkspflas
terungen bis zum Eibradweg,

Wirksam bei häufigen und

Bereich zwischen Eibufer

ggf. Ausgleichsmaßnahmen

seltenen Ereignissen

erforderlich )1

2

und Radweg am Fährgar

3

Böschung Käthe-Kollwitz- Abtrag der Trümmerschuttabla
gerungen in Anpassung an das
Ufer am ThomasKäthe-Kollwitz-Ufer, den Weg
Müntzer-Platz

ten

Verlängerung

zum Fährgarten und den
Sportplatz
Leitungsumverlegung und
Rückbau von Schächten erfor

Schubertstraße

derlich

Böschung zwischen
Planungsbereich Wald
4.1

schlösschenbrücke und

Böschung zwischen
4.2

Schubertstraße und Ver
längerung Lothringer Weg

Nur wirksam bei seltenen Er
eignissen > HQ20

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland
zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke
Auftrags-Nr. 07-4002-1

Teilbe
reich
Nr.

Kurzbeschreibung

4.3

Böschung zwischen
Lothringer Weg und
Prellerstraße

5

Bereich zwischen Eibufer
und Radweg in Blasewitz

BAUGRUND
DRESDEN

Besonderheiten und erfor
derliche Nebenarbeiten bzw.
Folgearbeiten

)

Abtrag von Ablagerungen und
Neuprofilieren der Uferlinie,
Abstimmungen mit dem WSA
erforderlich

Seite 46 von 65

Wirksamkeit
bei Hochwasserereignissen

Wirksam bei häufigen und
seltenen Ereignissen

Bisher konnte weder bei der Unteren noch bei der Höheren Naturschutzbehörde ab
schließend die Ausgleichspflicht für eine Freilegung des Deckwerks im Bereich Johann
stadt geklärt werden.

Prinzipielle Unterscheidung der MAßNAHMEN

Entsprechend der Vorgehensweise des RP Dresden (vgl. U 9) wird in folgende Maßnahmen
unterschieden:

-

R-Maßnahmen, d. h. Maßnahmen zur Schaffung von Retentionsraum (außerhalb des Ab
flussgebietes der Elbe) und

-

A-Maßnahmen, d. h. Maßnahmen zur Verbesserung der Abflussverhältnisse (innerhalb des

Abflussgebietes der Elbe)
Als Retentionsräume werden dabei die vorhandenen bzw. die durch Abgrabungen neu entste
henden Speicherräume außerhalb des Abflussgebietes bezeichnet. Die Schaffung von größe
ren Abflussprofilen durch Abgrabungen innerhalb der Abflusslinie sowie weitere Maßnahmen
gehören zu den Abfluss verbessernden Maßnahmen. Die Abflusslinie für das rechtlich festge

setzte Überschwemmungsgebiet der Elbe vom 25.10.2004 ist in Anlage 4, Blatt 2 dargestellt.
Entsprechend

den

beschriebenen

Maßnahmeunterteilungen

in

so

genannte

„R-

und

A-Maßnahmen" werden die fünf Abgrabungsbereiche wie folgt zugeordnet:
-

Maßnahmen zur Schaffung von Retentionsraum („R-Maßnahmen")
•

-

Abgrabungsbereiche 3 und 4 (R 3 und R 4)

Maßnahmen zur Verbesserung der Abflussverhältnisse („A-Maßnahmen")
•

Abgrabungsbereiche 1, 2 und 5 (A1, A 2 und A 5)

Für eine Verbesserung der Abflussverhältnisse im Maßnahmebereich wird außerdem die fol
gende Maßnahme zur Beseitigung von Abflussverhältnissen vorgeschlagen:

Machbarkeilsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke
Auftrags-Nr. 07-4002-1

BAUGRUND

DRESDEN

Seite 47 von 65

Rückbau des Bootshauses „MC Elbe" Johannstadt einschließlich aller Nebengebäude und
Einfriedungen zur Beseitigung eines wirksamen Fließhindernisses im durchflossenen
Hochwasserbereich als Abfluss verbessernde Maßnahme A 6

4.2

Bewertung der Maßnahmen

4.2.1

Vorgehensweise

Die vorausgewählten Maßnahmen sollen nun sozioökonomisch unter Beachtung der Kosten,

der Konfliktpotenziale und der Nachhaltigkeit bewertet werden.
Diese Kriterien sind sehr komplex und miteinander kaum vergleichbar. Daher muss ein geeig
neter Bewertungsansatz gefunden werden, auf dessen Basis eine objektive Einschätzung der
Machbarkeit möglich ist. Grundlage der Bewertung ist die im Abschnitt 3 beschriebene Prüfung
der Realisierbarkeit, eine zusammenfassende Konfliktanalyse und eine erste Grobkosten
schätzung.

Auswahl eines geeigneten Verfahrens

Bei öffentlichen wasserbaulichen Maßnahmen mit einer erheblichen finanziellen Bedeutung
sind Nutzen-Kosten-Untersuchungen vorgeschrieben. Diese Untersuchungen sollen unter den

folgenden Gesichtspunkten geführt werden (vgl. auch Artikel 13 Europäischen Wasserrahmen
richtlinie):
-

Maximierung der positiven Umweltauswirkungen

-

Minimierung der Kosten und nachteiligen sozioökonomischen Auswirkungen

Hierzu eignen sich die folgenden drei Verfahren:
-

Kosten-Nutzen-Analyse,

-

Kosten-Wirksamkeits-Analyse und

-

Nutzwertanalyse

Ein besonderes Problem bei der Bewertung stellt die Tatsache dar, dass der Nutzen der Maß

nahmen (Gewinn an Retentionsflächen und Verbesserung der Abflussverhältnisse) bei derzei

tigem Planungsstand nicht in Geldwerten oder in Form von physikalischen Größen quantifi
zierbar ist. Dies trifft auch auf die Umweltauswirkungen oder auf raumplanerische Folgen zu.

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke
Auftrags-Nr. 07-4002-1

11111 BAUfiRUND

E|UHhA
U»ICU WW
ifflllll DRESDEN

Seite 48 von 65

Deshalb können im Rahmen der Machbarkeitsstudie keine Nutzen-Kosten-Analyse und keine
Kosten-Wirksamkeits-Analyse durchgeführt werden, sondern es kommt lediglich eine Nutz
wertanalyse in Frage. Dieser Ansatz eignet sich besonders für eine Beurteilung völlig unter
schiedlicher Kriterien und bietet eine gute Unterstützung bei der Entscheidungsfindung. Im
klassischen Sinne wird die Nutzwertanalyse zur Bewertung von Entscheidungsalternativen,
d. h. zum Finden der „besten" Lösung eingesetzt. Im Rahmen der vorliegenden Machbarkeits
studie wird dieses Vorgehen gewählt, um die einzelnen Maßnahmenbereiche unter objektiven
Gesichtspunkten, ohne Vergessen von wichtigen Argumenten, abzuwägen.

Im Freistaat Sachsen wird zur Bewertung von Wasserbauvorhaben im Rahmen der Hochwas
serschutzkonzepte das so genannte „SMS-Verfahren" der Landestalsperrenverwaltung (LTV)
angewendet (vgl. U 10). Dieser Ansatz ist für die hier betrachteten Maßnahmen nicht anwend
bar.

Beschreibung

des

methodischen

Vorgehens

bei

der

Nutzwert

analyse

Bei der Nutzwertanalyse werden die folgenden Schritte abgearbeitet:
Schritt 1:

Festlegen der grundsätzlichen Zielstellungen (Bewertungskriterien) und Formulie
ren von Entscheidungsfaktoren bzw. Benennen der wichtigsten Beteiligten,

Schritt 2:

Wichtung des Zielsystems, d. h. die einzelnen Bewertungskriterien werden zuein
ander in Bezug gebracht, um deren Gewichtung durch Zahlen ausdrücken zu
können,

Schritt 3:

Beurteilung der Auswirkungen der Maßnahmen auf die einzelnen Entscheidungs

faktoren (pro Bewertungskriterium) durch Punktvergabe
Schritt 4:

Ermittlung der Nutzwerte durch Multiplikation der aus Schritt 3 ermittelten Punkt
summen pro Bewertungskriterium mit den Wichtungsfaktoren aus Schritt 2,

Die Nutzwertanalyse wird im Abschnitt 4.2.4 beschrieben.

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

BAUGRUND

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke

DRESDEN

Auftrags-Nr. 07-4002-1

4.2.2

Seite 49 von 65

Konfliktanalyse

Die Bewertung der einzelnen Faktoren erfolgt im Ergebnis der durchgeführten Recherchen
und Arbeitsgespräche unter Beachtung der zu erwartenden Konflikte (vgl. Anlage 9). In der
nachfolgenden Tabelle 5 sind die Ziele der Beteiligten und die zu erwartenden Konflikte zu

sammenfassend formuliert.
Tabelle 5: Ziele und zu erwartende Konflikte der einzelnen Beteiligten im Maßnahmegebiet
Beteiligte /
Akteure
Private Eigentü

Zu erwartende Konflikte

Ziele
-

mer

-

Sicherung des Eigentums,
möglichst kein Eingriff auf
den Flächen

Sicherung der bestehenden
Nutzungen und der Er
werbsgrundlagen

Nutzer / Pächter

-

mögliche Verweigerung der Erlaubnis für Veränderun
gen auf der Fläche

-

in der Bauphase werden Nutzungen eingeschränkt,

-

Landwirt kann Flächen nicht bewirtschaften (Er
tragsausfall)

-

der Betreiber des Fährgartens hat während Bauphase
Einbußen (mit Ausnahme von Abgrabungen im Win
ter)

-

Umweltamt,
Abt. Kommunaler
Umweltschutz

Umweltamt,
Untere Wasser

-

behörde

Umweltamt,
Untere Natur
schutzbehörde

Amt für Stadtgrün
und Abfallwirt
schaft

-

Durchsetzen eines vorsor
genden Hochwasserschut
zes durch Sicherung Erwei
terung der Retentionsräume
und Verbesserung der Ab
flussverhältnisse

Keine Konflikte

Umsetzung bestehende
Wasserrechte

Keine Konflikte

Sicherung der Landschafts
und Naturschutzinteressen

-

Sicherung der bestehenden
Nutzungen

-

Vermeidung von Entschädi
gungszahlungen für Pächter
der Wiesen

Liegenschaftsamt

Sicherung des gegenwärti
gen Status und der Nutzun

-

Konflikte sind für Maßnahmebereich 5 zu erwarten, da
der naturnahe Ufersaum als geschütztes Biotop ein
gestuft wird und wichtiger Lebensraum für geschützte
Arten ist

-

ggf. Ausgleichspflicht für Maßnahmen 1 und 2, da hier
Grünflächen im Landschaftsschutzgebiet beseitigt
werden und gepflasterte Flächen freigelegt werden

-

Konflikte wegen vorübergehender Einschränkungen
der bestehenden Nutzungen und Konflikte mit Päch
tern

-

zung

-

Entwicklung der Kulturland
schaft im Sinne des Land
schafts- und Flächennut
zungsplanes

-

Sicherung der öffentlich
gewidmeten Wege

-

-

Stadtplanungsamt

Straßen- und
Tiefbauamt
Ortsämter
Eigenbetrieb
Sportstätten- und
Bäderbetrieb

Konflikte wegen vorübergehender Einschränkungen
der bestehenden Nutzungen und Konflikte mit Päch
tern

gen

-

vorübergehende Einschränkung für die Spielplatznut

-

keine Konflikte bei Umsetzung entsprechend den
Zielen

-

keine Konflikte bei Sicherung der öffentlichen Wege

Verminderung von Konflikten
mit der Bevölkerung

-

Konflikte durch zeitweise Einschränkungen der Nut
zungen zu Erholungszwecken

Erhalt der Sportstätten
(Sportplatz und Bootshaus)

-

Konflikt bezüglich Maßnahme 6 - Rückbau des
Bootshauses

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland
zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke
Auftrags-Nr. 07-4003-1

Beteiligte /
Akteure

Bund (WSA)

Bevölkerung

Verbände/
UNESCO

Ziele
-

Erhalt der Schiffbarkeit der
Elbe

-

kein Eingriff im Bereich des
Deckwerkes

-

Erhalt der Eibwiesen als
Erholungsgebiet

-

Sicherung des Landschafts
bildes

-

Erhalt der Eibwiesen als
Erholungsraum

-

Vermeiden weiterer Bebau

BAUGRUND
DRESDEN

Seite 50 von 65

Zu erwartende Konflikte
-

Freilegung des Deckwerkes und der angrenzenden
Pflasterung wird kritisch gesehen, da hier nach Freile
gung Sanierungsbedarf entsteht

-

zeitweise ist die Nutzung der Eibwiesen als Sport- und
Erholungsgebiet eingeschränkt

-

keine Konflikte bei Umsetzung der Maßnahmen ent

sprechend der Ziele zu erwarten

ungen und Nutzungen

(Parkplätze, Infrastruktur für
Trendsportarten usw.)

4.2.3

Kostenschätzung

Die im Rahmen der vorliegenden Machbarkeitsstudie für die Abgrabungen abgeschätzten Kos
ten basieren auf den angenommenen Einheitspreisen für Erdarbeiten und Entsorgung ent
sprechend U 4 unter Berücksichtigung von zusätzlichen Baukosten, die durch erforderliche

Anpassungen (z. B. Medienumverlegung oder Rückbau von Kontrollschächten) entstehen.
Außerdem werden indirekte Kosten als so genannte Verdrängungskosten berücksichtigt. Als
Verdrängungskosten werden z. B. Entschädigungszahlungen für Ertragsausfälle des Pächters,
Kosten für die Saatgutgewinnung oder Kosten für Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen ver

standen. In Tabelle 6 sind die gewählten Kostenansätze als Einheitspreise zusammengestellt,
Tabelle 7 enthält eine zusammengefasste Kostenschätzung der Baukosten, Tabelle 8 die Ent
schädigungskosten und Tabelle 9 zeigt eine Gesamtkostenübersicht.

Für die Abfluss verbessernde Maßnahme A 6 - Rückbau des Bootshauses Johannstadt - wird
als erste Grobkostenschätzung ein Gesamtkostenumfang von 100.000 € angenommen, wobei
hier keine Entsorgungs- und eventuell erforderlichen Entschädigungskosten enthalten sind.
Eine detaillierte Annahme ist bei gegenwärtigem Kenntnisstand nicht möglich.

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland
zwischen Loschwiteer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke
Auftrags-Nr. 07-4002-1

BAUGRUND
DRESDEN

Tabelle 6: Kostenansätze
Position

Einheitspreise

Baukosten/Baunebenkosten
Bodenabtrag

3,50 €/m3

Transport und Zwischenlagerung / Vorhalten

4,00 €/m3

Bodenauftrag / Geländeprofilierung

5,00 €/m3

Rasenansaat

1,50 €/m2

Entsorgung
Material Z 1.2
Material Z 2

15,00€/t
20,00 €/t

Baunebenkosten

10 % Baukosten

Verdrängungskosten

Heumulchsaatgut aus Eibwiesen gewinnen *

0,10 €/m2

Entschädigung für Pächter der Eibwiesen *

0,14 €/m2

Hinweis: Kostenangaben analog Vorhaben am Königsufer (Quelle: Umweltamt)

Seite 51 von 65

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

BAUGRUND

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke

DRESDEN

Auftrags-Nr. 07-4002-1

Seite 52 von 65

Tabelle 7: Kosten für Abgrabungen, Landschaftsgestaltung, Anpassung von
Leitungen/Bauwerken und Entsorgung
Abgr abungsber eiche11

Position

Summe

1

2

3

4.1

4.2

4.3

5

Fläche in m2

19.000

24.000

30.880

40.840

47.580

62.400

34.100

Mächtigkeit
in m

0,5

0,5

1,0

2,0

2,0

1,5

0,5

Volumen in m3

9.500

12.000

30.880

81.680

95.160

93.600

17.050

339.870

Kosten Abgra
bung in €

95.000

120.000

308.800

816.800

951.600

936.000

170.500

3.398.700

0

0

46.320

61.260

71.370

93.600

51.150

323.700

0

0

46.320

61.260

71.370

93.600

51.150

323.700

0

0

10.000

0

10.000

0

0

20.000

0

0

0

0

0

0

20.000

20.000

71.250

90.000

231.600

612.600

713.700

702.000

127.875

2.549.025

0

0

308.800

816.800

951.600

936.000

0

3.013.200

166.250

210.000

951.840

2.368.720

2.769.640

2.761.200

420.675

9.648.325

Bauneben
kosten in €

16.625

21.000

95.184

236.872

276.964

276.120

42.068

954.833

Gesamt
kosten in €

182.875

231.000

1.047.024

2.605.592

3.046.604

3.037.320

462.743

10.613.158

Kosten Gelän
deprofilierung/

258.800

Bodenauftrag
in€
Kosten
Wiederbegrü
nung (Rasen

ansaat) in €
Kosten
Anpassungen
(Medien usw.)

in€
Kosten für
Landschafts
gestaltung
(Eiblachen) in €
Kosten

Entsorgung
Z1.2in€
Kosten

Entsorgung
Z2in€
Summe
Baukosten in €

1) Hinweis: Abgrabungsbereiche entsprechend Abschnitt 4.1, vgl. auch Anlage 6

1
2
3
4.1
4.2
4.3
5

Bereich zwischen Eibufer und Radweg an der Albertbrücke (Hochflutablagerungen)
Bereich zwischen Eibufer und Radweg am Fährgarten (Hochflutablagerungen)
Böschung Käthe-Kollwitz-Ufer am Thomas-Müntzer-Platz (Trümmerschuttablagerung)
Zwischen Planungsbereich Waldschlösschenbrücke und Verlängerung Schubertstraße
Zwischen Schubertstraße und Verlängerung Lothringer Weg
Zwischen Lothringer Weg und Prellerstraße
Bereich zwischen Eibufer und Radweg in Blasewitz

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

BAUGRUND

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke

DRESDEN

Auftrags-Nr. 07-4002-1

Seite 53 von 65

Tabelle 8: Entschädigungskosten für Pächter und Grünlandflächen
Abgrabungs-

Position

Summe

bereiche
1

2

3

4

5

19.000

24.000

30.880

150.820

34.100

258.800

0

0

13.000

50.000

10.000

73.000

19.000

24.000

43.880

200.820

44.100

331.800

Kosten für Saatgut
gewinnung in €

1.900

2.400

4.388

20.082

4.410

33.180

Kosten für
Entschädigung in €

2.660

3.360

6.143

28.115

6.174

46.452

Gesamtkosten in €

4.560

5.760

10.531

48.197

10.584

79.632

Fläche Abgrabung

in m2

Verlust zusätzlicher

Flächen * in m2

Gesamtverlust

fläche in m2

Erläuterung: *

Flächenverlust wegen Nichterreichbarkeit der Flächen, Bauzufahrt und
Stücklung der Flächen

Tabelle 9: Gesamtkostenübersicht
Abgrabungsbereiche

Baukosten

Entschädigungskosten

Gesamtsumme

1

182.875 €

4.560 €

187.435 €

2

231.000 €

5.760 €

236.760 €

3

1.047.024 €

10.531 €

1.057.555 €

4

8.689.516 €

48.197 €

8.737.713 €

5

462.743 €

10.584 €

473.327 €

Summe

10.613.158 €

79.632 €

10.692.790 €

Hinweis: In der Gesamtkostenübersicht sind keine Unterhaltungskosten nach Durchfüh
rung der Abgrabungen enthalten.

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke

Sllilll

Aultrags-Nr. 07-4002-1

4.2.4

BilBBlB DRESDENSeite 54 von 65

Nutzwertanalyse

Das hier angewandte Verfahren der Nutzwertanalyse wurde im Rahmen der sozioökonomischen

Bewertung

von

Maßnahmen

zum

Erreichen

der

Umweltziele

nach

EU-

Wasserrahmenrichtlinie im Land Sachsen-Anhalt entwickelt und getestet (vgl. U 11). Die Er
mittlung der Nutzwerte für die einzelnen Maßnahmen bzw. Maßnahmebereiche erfolgt ent
sprechend den Ausführungen im Abschnitt 4.2.1 - Methodisches Vorgehen -wie folgt:
Schritt 1:

Festlegen

der

tungskriterien)
ren bzw.

grundsätzlichen
und

Zielstellungen

Formulieren von

(Bewer

Entscheidungsfakto

Benennen der wichtigsten Beteiligten

Bewertungskriterium I -WIRKUNG:
■=> Warum werden die Maßnahmen durchgeführt?
Entscheidungsfaktor 1: Schaffung von Retentionsraum (für häufige und seltene

Hochwasserereignisse)
Entscheidungsfaktor 2: Verbesserung der Abflussverhältnisse
Bewertungskriterium II - KOSTEN:

o Sind die Maßnahmekosten verhältnismäßig?

Entscheidungsfaktor 1:

Wirtschaftlichkeit der direkten Kosten (Investitionskosten
Abgrabung, Entsorgung, Medienumverlegung usw.)

Entscheidungsfaktor 2:

Minimierung der indirekten Kosten (Entschädigung für
Verdienstausfall und Fördermittelrückgaben, Ausgleichs
und Ersatzmaßnahmen, spätere Unterhaltung)

Bewertungskriterium III - RAUMENTWICKLUNG:
<$ Welche Auswirkungen haben die Maßnahmen?

Entscheidungsfaktor 1: Regionalentwicklung/bestehende Rechte
Entscheidungsfaktor 2: Vorhandene und geplante Bauwerke / Medienträger

Entscheidungsfaktor 3: Natur- und Landschaftsschutz

Entscheidungsfaktor 4. Landschaftsbild/Erholung und Freizeit
Entscheidungsfaktor 5: Denkmalschutz

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

BAUGRUND
DRESDEN

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Alberlbrücke
Auftrags-Nr. 07-4002-1

Seite 55 von 65

Entscheidungsfaktor 6: Schifffahrt
Bewertungskriterium IV-TECHNISCHE REALISIERBARKEIT/ZUKUNFTSSICHERHEIT:

■=> Sind

die

Maßnahmen

mit

verhältnismäßigem

Aufwand

umsetzbar

und

nachhaltig?
Entscheidungsfaktor 1: Technische Umsetzbarkeit
Entscheidungsfaktor 2: Ressourcenverbrauch / Unterhaltungsaufwand
Entscheidungsfaktor 3: Nachhaltigkeit
Bewertungskriterium V - AKZEPTANZ:
o Werden die Maßnahmen von den Beteiligten akzeptiert?
Beteiligter 1: Eigentümer

Beteiligter 2: Nutzer bzw. Pächter (Landwirt). Sportstätten- und Bäderbetrieb

Beteiligter 3: Ämter der Landeshauptstadt

Dresden einschließlich

UNESCO,

RP Dresden
Beteiligter 4: Bund (WSA)

Beteiligter 5: Bevölkerung
Schritt 2:

Wichtung

des

tungskriterien

Zielsystems,
werden

d.

h.

zueinander

die
in

einzelnen

Bezug

Bewer

gebracht,

um

deren Gewichtung durch Rahmen ausdrücken zu können
Die festgelegten fünf Bewertungskriterien werden paarweise untereinander verglichen bzw.
gegeneinander wie folgt abgewogen:

-

wenn Kriterium I wichtiger als Kriterium II

2 Punkte

-

wenn Kriterium I gleich wichtig wie Kriterium II

1 Punkt

-

wenn Kriterium I weniger wichtig als Kriterium II

0 Punkte

In der nachfolgenden Tabelle 10 wurde eine Abwägung der einzelnen Kriterien nach der oben

beschriebenen Vorgehensweise vorgenommen. Dabei wurde dem Kriterium „Wirkung" die

höchste Bedeutung beigemessen, gefolgt von den gleichrangig bewerteten Kriterien „Kosten"

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im iinkselbischen Vorland

BAUGRUND
DRESDEN

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke
Auttrags-Nr. 07-4002-1

Seite 56 von 65

und „Raumentwicklung". Die Kriterien „Technische Realisierbarkeit / Zukunftssicherheit" und
„Akzeptanz" wurden gleichbedeutend auf den vierten Rang gesetzt.

Tabelle 10: Wichtung der Zielgrößen
Krit erienverg eich und Wichtung
Kriterien

1

I- Wirkung
II- Kosten

II

III

IV

V

Summe

Wichtung
in%

1

1

2

2

6

0,30

1

1

2

5

0,25

2

1

5

0,25

1

2

0,10

2

0,10

20

1,00

1

III- Raumentwicklung

1

1

IV- Zukunftssicherheit

0

1

0

V- Akzeptanz

0

0

1

Schritt 3:

Beurteilung
einzelnen

der

1

Auswirkungen

der

Entscheidungsfaktoren

Maßnahmen

auf

die

(pro Bewertungskriteri

um) durch Punktevergabe

Für eine objektivere Beurteilung der Auswirkungen der Maßnahmen auf die einzelnen Ent
scheidungsfaktoren wird folgender dreistufiger Bewertungsansatz gewählt:
Tabelle 11: Beurteilung Entscheidungsfaktoren
Punkte /

Auswirkungen

Bewertung

positive Auswirkungen/Einflussnahmen auf die beschriebenen Entscheidungs

+1

faktoren

geringe Kosten bei großer Wirkung
Akzeptanz bei den Beteiligten

keine Auswirkungen/Einflussnahmen auf die beschriebenen Entscheidungs

faktoren
mittlere Kosten bei mittlerer Wirkung

Gleichgültigkeit/Nichtbetroffenheit der Beteiligten
negative Auswirkungen/Einflussnahmen auf die beschriebenen Entscheidungs

-1

faktoren

hohe Kosten stehen einer geringen Wirkung gegenüber
keine Akzeptanz bei den Beteiligten

Nach der Einzelbewertung aller Entscheidungsfaktoren werden die Punkte pro Bewertungs
kriterium (I -Wirkung, II - Kosten, usw.) addiert.

In den nachfolgenden Tabellen 12-16 sind die Einzelbeurteilungen der Bewertungskriterien
dargestellt.

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im Iinkselbischen Vorland

BAUGRUND
DRESDEN

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke
Auftrags-Nr. 07-4002-1

Seite 57 von 65

Tabelle 12: Einzelbewertung für Bewertungskriterium I -Wirkung
Bewertungskriterium 1 - Wirkung
Nr.

1

2

Entscheidungsfaktoren

Abc rabun aen/Te Ibereic.he
A1

A2

R3

R4

A5

A6

Schaffung Retentionsraum für häufige HW

0

0

0

0

0

0

Schaffung Retentionsraum für seltene HW

0

0

1

1

0

0

Verbesserung
Abflussverhältnisse

1

1

0

0

1

1

1

1

1

1

1

1

Summe

Tabelle 13: Einzelbewertung für Bewertungskriterium II -- Kosten
Bewertungskriterium II - Kosten

Nr.

Entscheidungsfaktoren

Abc rabun

jen

A1

A2

R3

R4

A5

A6
1

1

Investitionskosten

1

1

-1

-1

1

2

Verdrängungskosten

1

1

-1

-1

0

1

-2

1

2

Summe

Tabelle 14: Einzelbewertung für Bewertungskriterium III - Raumentwicklung
Bewertungskriterium III - Raumentwicklung

Nr.

Abc rabunc

Entscheidungsfaktoren

en

A1

A2

R3

R4

A5

A6

Regionalentwicklung
1

Rechte

0

0

0

0

-1

-1

2

Bauwerke/Medien

0

0

0

0

0

0

3

Naturschutz / Land
schaftsschutz

0

0

-1

-1

-1

1

4

Landschaftsbild/
Erholung/Freizeit

0

0

1

1

-1

-1

5

Denkmalschutz

1

1

0

0

0

0

6

Schifffahrt (WSA)

0

0

0

0

-1

0

1

1

0

0

-4

-1

Summe
Erläuterungen zu den Tabellen 12-14:

Abgrabungen Maßnahmebereiche 1 - 5
A
Abfluss verbessernde Maßnahmen
R
Schaffung von Retentionsraum
A 6
Abfluss verbessernde Maßnahme Rückbau Bootshaus Johannstadt

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

BAUGRUND

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke

DRESDEN

Auftrags-Nr. 07-4002-1

Seite 58 von 65

Tabelle 15: Einzelbewertung für Bewertungskriterium IV - Technische Realisierbarkeit/
Zukunftssicherheit
Bewertungskriterium IV - Technische Realisierbarkeit/
Zukunftssicherheit
Nr.

1

Abo rabun gen

Entscheidungsfaktoren
A1

A2

R3

R4

A5

A6

1

1

1

1

1

1

U nterhaltu ngsaufwand

-1

-1

1

1

-1

1

Nachhaltigkeit

-1

-1

1

1

-1

1

-1

-1

3

3

-1

3

Technische Umsetztbarkeit
Ressourcenverbrauch/

2

3

Summe

Tabelle 16: Einzelbewertung für Bewertungskriterium V - Akzeptanz
Bewertungskriterium V - Akzeptanz

Nr.

Abc rabun gen

Entscheidungsfaktoren
A1

A2

R3

R4

A5

A6

1

Eigentümer

1

1

1

1

1

-1

2

Nutzer/Pächter

0

0

-1

-1

0

-1
0

3

Amter LH DD

1

1

1

1

0

4

BUND (WSA)

0

0

1

1

-1

1

6

Bevölkerung

0

0

-1

-1

-1

0

2

2

1

1

-1

-1

Summe

Erläuterungen zu den Tabellen 15-16:
Abgrabungen Maßnahmebereiche 1 - 5
A
Abfluss verbessernde Maßnahmen
R
Schaffung von Retentionsraum
A 6
Abfluss verbessernde Maßnahme Rückbau Bootshaus Johannstadt

Schritt 4:

Ermittlung

Schritt

3

der

Nutzwerte

ermittelten

durch

Multiplikation

Punktsummen

pro

der

aus

Bewertungskrite

rium mit den Wichtungsfaktoren aus Schritt 2
Der Nutzwert wird durch Multiplikation der ermittelten Punktsummen [aus Schritt 3] mit dem
Wichtungsfaktor ermittelt. In Tabelle 17 sind die Punktsummen pro Bewertungskriterium zu-

sammengefasst und in der letzten Spalte der Wichtungsfaktor dargestellt.

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

BAUGRUND

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Alberlbrücke

DRESDEN

Auttrags-Nr. 07-4002-1

Seite 59 von 65

Tabelle 17: Zusammenfassung der Bewertung und Wichtung
Wichtung*

Zusammenfassung Erfüllung
Maßnz ihmen

Bewertungskriterium

Nr.

A1

R3

A2

R4

A5

A6

I

Wirkunq

1

1

1

1

1

1

0,30

II

Kosten

2

2

-2

-2

1

2

0.25

III

Raumentwicklunq

1

1

0

0

-4

-1

0,25

-1

3

0,10

-1

-1

0.10

IV

Zukunftssicherheit

-1

-1

3

3

V

Akzeptanz

2

2

1

1

* Wichtung entsprechend Schritt 2

Tabelle 18: Ergebnisse der Nutzwertanalyse
Nutzwertanalyse
Maßnz ihmen

Nr.

Bewertungskriterium
A1

A2

R3

R4

A5

A6

I

Wirkunq

0,3

0,3

0,3

0,3

0,3

0,3

Kosten

0,5

0,5

-0,5

-0,5

0,25

0,5
-0,25

II

III

Sozioökonomie

0,25

0.25

0

0

-1

IV

Zukunftssicherheit

-0,1

-0,1

0,3

0,3

-0,1

0,3

V

Akzeptanz

0,2

0,2

0,1

0,1

-0,1

-0,1

Summe

1,2

1,2

0,2

0,2

-0,7

0,8

Auswertung

Im Ergebnis der Nutzwertanalyse wird deutlich, dass für die Maßnahmen A 1 und A 2 - Ab

grabungen im linkselbischen Bereich - der höchste Nutzwert ermittelt wird. Die wesentlichen
Gründe hierfür sind:

-

relativ günstige Kosten und

-

ein geringes raumplanerisches Konfliktpotenzial.

Bei der Bewertung der Kosten ist allerdings zu beachten, dass hier aufgrund der noch offenen

Fragen bezüglich Ausgleichspflicht die Kosten für Ausgleichsmaßnahmen noch nicht enthalten
sind.

Der Nutzwert wird negativ durch eine relativ geringe Wirkungszeit der Maßnahme (durch häu

figere Hochwasserereignisse kommt es in den nächsten 20 - 30 Jahren erneut zu Anlandungen) und einen erhöhten Sanierungsaufwand nach Beendigung der Maßnahmen (das Deck

werk und die frei gelegte Pflasterung muss ggf. instand gesetzt werden) beeinträchtigt. Lang-

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke
Auttrags-Nr. 07-4002-1

Ii^MI
SHHBBH DRESDEN

Seite 60 von 65

fristig allerdings ist die Unterhaltung und Pflege der gepflasterten Bereiche nach Hochwasser
ereignissen einfacher als bisher zu realisieren.

Der dritthöchste Nutzwert wird mit Maßnahme A 6 - Rückbau des Bootshauses Johannstadt -

erzielt. Dies resultiert aus der nachhaltigen Wirkung auf eine Verbesserung der Abflussver
hältnisse mit einem verhältnismäßigen Kostenaufwand für den Rückbau. Außerdem sind nega
tive Auswirkungen auf die Raumentwicklung relativ gering. Allerdings ist für diese Maßnahme
derzeit noch nicht geklärt, ob ein Ersatzneubau erforderlich wird.

Für die beiden wichtigen Retentionsraum schaffenden Maßnahmen R 3 und R 4 wird gegen
über den Abfluss verbessernden Maßnahmen A 1, A 2 und A 6 ein geringerer Nutzwert ermit
telt. Hierfür sind die relativ hohen Kosten für die Entsorgung der Trümmerschuttablagerungen
verantwortlich.

Ein negativer Nutzwert wurde für Maßnahme 5 - Abgrabungen im Bereich zwischen Eibufer
und Radweg in Blasewitz - ausgewiesen. Trotz einer guten Wirkung der Maßnahme auf das
Abflussgeschehen und verhältnismäßigen Kosten überwiegen hier die negativen Auswirkun

gen auf die Raumentwicklung (besonders hohes Konfliktpotenzial bezüglich des Naturschut
zes) und eine mangelnde Akzeptanz bei den Beteiligten.

4.3

Zusammenfassung

Im Ergebnis der sozioökonomischen Bewertung auf der Grundlage einer Nutzwertanalyse
werden die folgenden fünf Maßnahmen aus naturschutzfachlicher, raumplanerischer und was
serbaulicher Sicht als realisierbar eingestuft (vgl. Anlage 8):

Abfluss verbessernde Maßnahmen
-

Abgrabungen zwischen Eibufer und Radweg an der Albertbrücke (A1),

-

Abgrabungen zwischen Eibufer und Radweg am Fährgarten (A 2)

-

Rückbau des Bootshauses Johannstadt des „MC Elbe" (A 6)

Retentionsraum schaffende Maßnahmen

-

Abgrabungen im Bereich der Böschung Käthe-Kollwitz-Ufer am Thomas-Müntzer-Platz
(R3),

-

Abgrabungen Böschung Käthe-Kollwitz-Ufer östlich des Bau-Korridors Waldschlösschen
brücke bis zur Loschwitzer Brücke (R 4)

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland
zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke
Aultrags-Nr. 07-4002-1

BAUGRUND
DRESDEN

Seite 61 von 65

Die Abfluss verbessernde Maßnahme A 5 - Abgrabungen zwischen Eibufer und Radweg im
Blasewitzer Teil des Maßnahmegebietes - ist sozioökonomisch vor allem aus Gründen des
Natur- bzw. Artenschutzes nicht vertretbar. Der Verlust an besonders wertvollen Lebensräu
men am Eibufer steht in keinem Verhältnis zu der langfristig gewonnenen Vergrößerung des

Abflussquerschnittes (Fläche des Abgrabungsbereiches etwa 34.000 m2, Volumen etwa
17.000 m3). In einer Detailuntersuchung im Zusammenhang mit den naturschutzfachlichen
Begutachtungen sollte für diesen Bereich gesondert geklärt werden, unter welchen Bedingun
gen hier Maßnahmen zur Abflussverbesserung umsetzbar sind.

Mit den Abgrabungen A 1 und A 2 kann der wirksame Abflussquerschnitt der Elbe im linken
Vorlandbereich auf einer Fläche von etwa 43.000 m2 (Mächtigkeit 0,5 m) vergrößert werden.
Durch Maßnahme A 6 (Rückbau Bootshaus Johannstadt) kann mittelfristig ein wesentliches
Fließhindernis im durchströmten Bereich der Elbe beseitigt werden.
Durch die Abgrabungen zur Schaffung von Retentionsraum - Maßnahmen R 3 und R 4 - kann
ein Gesamtretentionsvolumen von etwa 150.800 m3 geschaffen werden. Damit ist das mögli
che Retentionsvolumen deutlich größer als in der Studie zu den möglichen Ausgleichsmaß
nahmen nach U 9 (Annahme eines Volumens von 57.000 m3, maximal etwa 120.000 m3). Ge
genüber dem nach U 4 im PHD-Maßnahmeblatt angenommenen Gesamtvolumen für den
links- und rechtselbischen Bereich zwischen Albertbrücke und Loschwitzer Brücke von ca.
500.000 m3 (Anteil linkselbisches Vorland etwa 350.000 - 400.000 m3) ist das ausgewiesene
Restvolumen allerdings aufgrund der territorialen Einschränkungen deutlich geringer. Hier
muss jedoch beachtet werden, dass auch die Abfluss verbessernden Maßnahmen in das Vo
lumen eingingen.

Die Gesamtkosten der Abgrabungen (einschließlich der Verdrängungskosten) werden auf
etwa 10,2 Mio. € geschätzt. Die Kosten für den Rückbau des Bootshauses Johannstadt wer
den auf ca. 100.000 € geschätzt (noch keine Berücksichtigung von ggf. erforderlichen Ersatz
neubauten).

Machbarkeilsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke
Auftrags-Nr. 07-4002-1

5

11 RAUfiBUND

ffljnrffl ■ft'"*KHIIB
llilll DRESDEN

Seite 62 von 65

WEITERES VORGEHEN

Im Rahmen der weiteren Planungen sind folgende Arbeiten, Untersuchungen bzw. Überlegun
gen und Klärungen erforderlich:

1. Technische Erkundung

-

Abteufen von Rammkernsondierungen im Maßnahmebereich R 3 und R 4 und Untersu
chung der Trümmerschuttablagerungen hinsichtlich ihrer Eignung zum Wiedereinbau bzw.
der Entsorgungsanforderungen, dabei, sofern möglich, Auswertung von in den Maßnah
megebieten bereits durchgeführter Erkundungen Dritter (z. B. Stadtentwässerung und Bau
vorbereitung Brücke), in Abhängigkeit von den Untersuchungsergebnissen können ggf.
deutliche Kostensenkungen bei den Entsorgungskosten erreicht werden,

-

Erstellen eines Entsorgungskonzeptes für das Bootshaus Johannstadt einschließlich De
klarationsanalyse und Präzisierung der Kostenschätzung,

-

Terrestrische Einmessung von Querprofilen in den Abgrabungsbereichen und Entwurfs
vermessungen,

-

Suchschachtungen für die Leitungen in den Maßnahmebereichen und Abstimmung mit den
Medienträgern (zu technischen Lösungen und Kostenbeteiligungen),

-

Einholung einer Stellungnahme vom Kampfmittelbeseitigungsdienst.

2. Gutachten/Anträge

-

Überprüfen der Wirksamkeit der vorgeschlagenen Retentionsraum schaffenden Maßnah
men mit Hilfe des 2D-Modells Elbe (U 3.4), (die Abfluss verbessernden Maßnahmen wer
den als nachholende Unterhaltung betrachtet, daher ist ein hydraulischer Nachweis der
Wirksamkeit nicht zwingend erforderlich),

-

Studie zur Vergrößerung des Retentionsraumvolumens in den Bereichen R 3 und R 4
durch tiefere Abgrabungen (Schaffen von Mulden) einschließlich der erforderlichen Maß
nahmen zur Entwässerung nach Hochwasserereignissen,

-

Naturschutzfachliche Untersuchungen und Anträge,
•

Einzelfallbezogene Vorprüfung (EVP) zur UVP-Pflicht nach § 3 SächsWG

•

FFH-Verträglichkeitsprüfung entsprechend § 33 Bundesnaturschutzgesetz und speziel
le Artenschutzprüfung nach Anhang IV FFH-Richtlinie im Zusammenhang mit bereits

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke
Aultrags-Nr. 07-4002-1

BAUGRUND
DRESDEN

Seite 63 von 65

vorliegenden Untersuchungen im Rahmen der Planungen zur Waldschlösschenbrücke
und zur Erweiterung des Elberadweges einschließlich aktueller Entscheide (geschützte
Fledermausart „Hufeisennase"),

•

Beantragung von Ausnahmen nach § 26 (4) SächsNatSchG zu den besonders ge
schützten Biotopen,

•

Beantragung von Befreiungen nach § 53 SächsNatSchG von den Ge- und Verboten
des LSG.

-

Wasserrechtliche Anträge

•

Antrag auf Befreiung von den Verboten nach § 100 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 SächsWG und
§ 4 Abs. 1 der Verordnung (A 10.1)

•

Antrag auf Befreiung von den Verboten und Nutzungsbeschränkungen in Wasser
schutzgebieten, vor Antragstellung ist nach § 48 Abs. 10 SächsWG zur Notwendigkeit
nochmals Rücksprache mit der Unteren Wasserbehörde zu nehmen.

3. Prinzipielle Fragen
Im Rahmen der Umsetzung von Abgrabungsmaßnahmen A 1 und A 2 muss zunächst geklärt
werden, ob und in welchem Umfang Ausgleichsmaßnahmen für die freigelegten Deckwerks
pflasterungen und Ausschiffungsplätze erforderlich sind. Hierzu konnte bisher noch keine ab
schließende Antwort von Seiten der Naturschutzbehörden gegeben werden. Das Freilegen der

Pflasterungen wird von Seiten der Stadtplanung und UNESCO als Maßnahme zum Erhalt der
Kulturlandschaft begrüßt. Eine andere Möglichkeit wäre, bei den Abgrabungen die Pflasterun

gen zurückzubauen. Bei dieser Variante wären dann keine Ausgleichsmaßnahmen erforder
lich.

Im Rahmen der Präsentation des Berichtes am 06.08.2007 beim Auftraggeber wurde von die
sem vorgeschlagen, den wasserrechtlichen Bescheid für den Fährgarten zu überprüfen, sofern

neuere Erkenntnisse zu wesentlichen Auswirkungen bei unbefristetem Verbleib an der Stelle
auf Dritte vorliegen.

Vor Beginn der nötigen Schritte für die Maßnahmen A 1 und A 2 ist mit dem WSA und der Un
teren Wasserbehörde die Grenze des Maßnahmebereiches genau abzustimmen (an Oberkan

te Deckwerk oder Grundstücksgrenze des Bundes oder am Gewässerrandstreifen).

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland

zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke

Auttrags-Nr. 07-4002-1

4.

IftffirSnfn

IIIIIB DRESDEN

Seite 64 von 65

Klärung Verfahrensweise

Vor weiteren Planungen muss zunächst prinzipiell geklärt werden, ob das Genehmigungsver

fahren nach Wasserrecht oder nach Naturschutzrecht eingeleitet wird. Des Weiteren ist die
Frage noch offen, ob für die Abgrabungen eine Plangenehmigung ausreicht oder ob eine Plan
feststellung erforderlich ist und wer die Trägerschaft für die Umsetzung der Maßnahmen über

nimmt - Landeshauptstadt Dresden und/oder die Landestalsperrenverwaltung (LTV). Die Abfluss verbessernden Maßnahmen können unter Umständen als nachholende Unterhaltung in
Anlehnung an die im Elbvorland zwischen Pillnitz und Niederpoyritz bzw. zwischen Albert- und
Marienbrücke im Jahr 2007 durchgeführten Maßnahmen der Hochwasserschadensbeseitigung
betrachtet werden.

5. Nachfolgearbeiten / Unterhaltung

Nach Umsetzung der Abgrabungen und der weiteren Abfluss verbessernden Maßnahmen
müssen im Bereich der Maßnahmen A 1 und A 2 die Vermessungspunkte des WSA neu ein
gemessen werden.

Im Zusammenhang mit der Klärung der Trägerschaft ist die Zuständigkeit für die künftige Un
terhaltung der Maßnahmebereiche festzulegen. Bei den folgenden Planungen sind dann Vor
schläge zu Art und Umfang der Unterhaltungsarbeiten einschließlich Kosten aufzuzeigen.

6. Zeitliche Umsetzung und mittelfristige Überlegungen
Für die Planung de Maßnahmen sind folgende zeitliche Randbedingungen von Bedeutung:
-

Auslaufen des Pachtvertrages mit dem Sportstätten- und Bäderbetrieb für das Bootshaus
Johannstadt im Jahr 2011,

-

Auslaufen des Pachtvertrages mit dem Landwirt Ende 2013,

-

Auslaufen des Pachtvertrages für die Günlandnutzung der Eibwiesen mit dem Betreiber
des Biergartens „Fährgarten Johannstadt" am 31.03.2011.

Für eine Verbesserung der Abflussverhältnisse sollte mittelfristig darüber nachgedacht wer
den, das Wasserrecht für den Fährgarten dahingehend zu ändern, dass der Zufahrtsweg

nicht bis zu einem Pegelstand von 6,50 m am Pegel Dresden für die Evakuierung erhalten

bleibt, sondern geländegleich (Anbindung an Radweg) abgeflacht wird. Mit dieser Maß
nahme könnte ein Abflusshindernis beseitigt und die Entwässerung der Senke hinter der

Zufahrt im Bereich der ehemaligen Kleingärten nach Hochwasserereignissen gewährleistet

Machbarkeitsstudie für Abgrabungen im linkselbischen Vorland
zwischen Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und Albertbrücke
Aultrags-Nr. 07-4002-1

BAUGRUND
DRESDEN

Seite 65 von 65

werden. Um perspektivisch Handlungsmöglichkeiten zur Verbesserung der Abflussverhält

nisse zu haben, sollten keine langfristigen Erbpachtverhältnisse zugelassen werden. Im
Zusammenhang mit der Umsetzung der Maßnahme A 6 - Rückbau Bootshaus Johann
stadt empfehlen wir das bestehende Wasserrecht für den Fährgarten zu überprüfen.

GD

