Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

31.07.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2305/13
Zeitplan Albertbrücke

Sehr geehrter Herr Schollbach,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass es zu Ihrer o. g. Anfrage noch
internen Abstimmungsbedarf gibt.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 08.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

tt
Eulitz

Abteilungsleiterin

