Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Die Oberbürgermeisterin

(OB) 86.30-

1000/1/6844#7
29180/13

Datum:

30. JULI 2013

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Flut 2013 Lockwitzaustritt am Kreisverkehr Reisstraße
AF2256/13

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Bei einem Ortstermin zur Inaugenscheinnahme der im Bereich des Lockwitzbachs
(unterer Teil der Windmühlenstraße, Kreisverkehr, Reisstraße, Eisenbahnunterführung,
Reisstraße) entstandenen Schäden ergab sich am 3.6.2013 folgendes Bild:
Um 1:17 Uhr am 3.6.2013 begann oberhalb der Schornsteinbau GmbH das Wasser des
Lockwitzbachs durch den Garten hindurch auf die Windmühlenstraße auszutreten. Das
Wasser lief dann die Windmühlenstraße hinunter durch den Kreisverkehr in die Reis
straße, dann die gesamte Reisstraße entlang und ließ schließlich am Ende der Reis
straße die Eisenbahnunterführung vollaufen. Es handelte sich dabei nach dem Augen
schein um eine Wassermenge, die bei einer Rückleitung vom Lockwitzbach auch noch
aufzunehmen gewesen wäre.
Bei einer neuerlichen Besichtigung dieser Schadensstelle am Nachmittag des 3.6.2013
zeigte sich, daß dieses austretende Wasser entlang seinem Weg sukzessive in der Ka
nalisation verschwand und der Fluß um diese Uhrzeit bereits in Höhe der Sosaer Stra
ße endete. Um das zu ermöglichen, waren allerdings alle Schleusendeckel inklusive
der darin befindlichen Metallsiebe herausgenommen worden. Es war erkennbar, daß
die Metallsiebe durchweg zugesetzt waren und somit einen schnellen Wasserablauf
verhindert hatten.
Bei einem Blick auf die Karte ist nachvollziehbar, warum genau an der bezeichneten
Stelle Wasser austritt. Der Lockwitzbach macht dort einen Bogen von nahezu 150°.
Das Hochwasser macht diese Biegung nicht mit, sondern setzt seinen Weg geradeaus
fort und fließt auf die Windmühlenstraße.
Offenbar handelt es sich hier um eine klar eingrenzbare Problemstelle, die dann einen
großen Schaden auslöst. Die untere Hälfte der Windmühlenstraße und die gesamte
Reisstraße mit all ihren Anwohnern wird dadurch unter Wasser gesetzt. Schließlich
läßt das Wasser auch die Eisenbahnunterquerung unpassierbar werden.
Fotos aus dem Jahr 2002 zeigen, daß sich genau der gleiche Sachverhalt damals ab
gespielt haben muß. Anwohner berichteten mir auch, daß sie in der Befragung nach
der Flut auf genau diese Schwachstelle hingewiesen hätten."
Erlauben Sie mir bitte eine Vorbemerkung: Grundsätzlich liegt die Zuständigkeit für den

Hochwasserschutz am Lockwitzbach als Gewässer erster Ordnung beim Freistaat Sachsen,

vertreten durch die Landestalsperrenverwaltung (LTV). Substanziell kann deshalb nur die
LTV Ihre Fragen beantworten. Ich leite diese deshalb auch an die LTV zur Beantwortung wei
ter. Nachfolgend kann ich insoweit nur meinen jetzigen Kenntnisstand der LTV-Planungen
wiedergeben. Die Fragen 6 und 7 leite ich zuständigkeitshalber an die Stadtentwässerung
Dresden zur Beantwortung weiter.

Seite 1 von 2

1)

„Wie wurde nach 2002 mit den Informationen umgegangen, die von den Bürgern
über Wasserstände und Verlauf der Flut erfragt und auch gegeben wurden?"

Die bei der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Informationen wurden an die LTV
weitergegeben.

2)

„Wurde die bezeichnete Schwachstelle bewertet und welche Entscheidung fiel be
züglich einer dauerhaften Beseitigung?"

Im Rahmen der Schwachstellenanalyse der LTV aus dem Jahre 2007 wurde auch dieser Be
reich untersucht: Eine Verbesserung ist hier nur durch aufwändige Baumaßnahmen mit ent
sprechenden Eingriffen in den Grundstücksbestand möglich (Aufweitung des Flussbettes,
Verwallung). Eine Sohleintiefung ist aufgrund der nur sehr geringen Längsneigung unterhalb
der Schwachstelle kaum möglich.
3)

„Wie stehen Sie heute zu einer dauerhaften Beseitigung dieser Schwachstelle?"

Nach meiner Kenntnis gibt es bei der LTV hierzu keinen neuen Sachstand gegenüber den
unter 2) benannten Erkenntnissen.
4)

„Welche technologischen Möglichkeiten stehen zur Verfügung, diese Schwachstel
le zu beseitigen? (Müßte dort eine Mauer gezogen werden; wäre es ausreichend,
Fixierpunkte für eine mobile Flutschutzwand auszubringen oder wäre es sinnvoll,
an dieser Stelle das Flußbett tiefer zu legen? Auf wie vielen Metern müßte ein Flut
schutz erfolgen, um den Lockwitzbach in der bezeichneten 150° Kurve in seinem
Bett zu halten?)"

Konkrete Objektplanungen der LTV hierzu sind mir bisher nicht bekannt.
5)

„Welche Kosten wären für eine solche Maßnahme anzusetzen?"

Diese Frage kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht beantwortet werden, siehe auch Ant
wort zu Ihrer Frage 4.

6)

„Warum waren die Metallsiebe aller Schleusen erkennbar längere Zeit nicht gerei
nigt?"

Diese Frage leite ich zuständigkeitshalber an die Stadtentwässerung Dresden zur Beantwor
tung weiter.
7)

„Wie oft werden derartige Reinigungen vorgenommen?"

Diese Frage leite ich zuständigkeitshalber an die Stadtentwässerung Dresden zur Beantwor
tung weiter.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

