DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2394/13
Datum: 1. August 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Willkommenskultur und Praxis der Einbürgerung nach StAG in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Willkommenskultur
und Praxis der Einbürgerung nach StAG in Dresden“

Fragen:
1. Wie viele Anträge auf Einbürgerung wurden seit 2007 in Dresden insgesamt gestellt
und wie viele davon speziell im Hinblick auf eine vorzeitige Einbürgerung nach 6 Jahren gemäß § 10 Absatz 3 Satz 2 Staatsangehörigkeitsgesetz (StAG) und wie viele
Anträge wurden jeweils bewilligt (bitte aufgeschlüsselt nach Jahren)?
2. Was gilt als besondere Integrationsleistung, um einen Antrag auf vorzeitige Einbürgerung nach § 10 Absatz 3 Satz 2 Staatsangehörigkeitsgesetz (StAG) erfolgreich stellen zu können?
3. Wie hoch sind die Gebühren und wie lang sind die Bearbeitungszeiten in Dresden für
Anträge auf Einbürgerung?
4. Müssen die Gebühren bei einer wiederholten Antragstellung noch einmal entrichtet
werden, wenn eine vorzeitige Einbürgerung nach § 10 Absatz 3 Satz 2 Staatsangehörigkeitsgesetz (StAG) schon einmal abgelehnt wurde?
5. Gibt es Richtlinien für die maximal zulässige Bearbeitungsdauer der Anträge und wo
sind diese gegebenenfalls nachzulesen?
6. Wie viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Staatsangehörigkeitsbehörde sind vorrangig mit der Bearbeitung von Einbürgerungsanträgen beauftragt?

7. Wie und wo können sich an einer Einbürgerung interessierte Personen über die Voraussetzungen und Rahmenbedingungen informieren sowie notwendige Unterlagen
erhalten?

Mit freundlichen Grüßen

Katrin Mehlhorn

Seite 2 von 2

