Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02 141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

3(1 M/2013

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Matthis

Fluthilfezentrum Sachsen
AF2337/13

Sehr geehrter Herr Matthis,

Ihre Fragen beantworte ich wie folgt:

„1. Gab es eine offizielle Bitte des Fluthilfezentrums um Unterstützung an die Stadtver
waltung? Wenn ja, welche Unterstützung wurde angefordert und welche Reaktion
erfolgte darauf durch die Stadt?"

In Ergänzung entsprechender telefonischer Kontakte wurde der Verwaltungsstab der unteren
BRK-Behörde am 08.06.2013 per Mail mit einem Unterstützungsersuchen des sich demnach
am Vortag (07.06.2013) als „Dynamisches Fluthilfezentrum im Glücksgasstadion" gefundenen
Zusammenschlusses ehrenamtlich engagierter Bürgerinnen und Bürger konfrontiert.
Inhalt dieses Ersuchens war folgender:

„Wir benötigen dringend fähige städtische Mitarbeiter im Stadion, die die koordinativen logisti
schen Tätigkeiten übernehmen und dort federführend werden und uns bei dieser verantwor
tungsvollen Arbeit unterstützen. Wir möchten uns dringend mit kompetenten Personen an ei
nen Tisch setzen, um die weiteren Schritte zu planen."

Nach entsprechender Abstimmung im Verwaltungsstab wurde der Leiter der von der Landes
hauptstadt Dresden bereits am 05.03.2013 eingerichteten „Koordinierungsstelle Bürgerhilfe",
Herr Claus Lippmann, beauftragt, sich mit einer in der vorbezeichneten Mail benannten Kon
taktperson in Verbindung zu setzen und das weitere Vorgehen zu erörtern.
Dies ist geschehen.

„2. Gab es eine Reaktion auf den offenen Brief des Fluthilfezentrums an die Oberbür
germeisterin (siehe Anhang)? Wenn ja, bitte anfügen."
Das Schreiben wurde zur Kenntnis genommen.

Seite 1 von 2

„3. Hat die Stadtverwaltung Kenntnis davon, dass der Chefkoordinator des Fluthilfe
zentrums, Helge Schönlebe, keine Freistellung zu einem Arbeitseinsatz in Fischbeck
(Sachsen-Anhalt) von der Feuerwehr der Stadt Dresden erhalten hat? Wenn ja, wie
bewerten Sie diese Entscheidung?"

Ein Antrag auf Freistellung von Herrn Schönlebe zu einem Arbeitseinsatz in Fischbeck (Sach
sen-Anhalt) ist der Landeshauptstadt Dresden nicht bekannt.

Vielmehr wurde der Landeshauptstadt Dresden über das „Fluthilfezentrum Sachsen" am
26.06.2013 ein Antrag des Leiters des Stabes HVB des Landkreises Stendal auf Freistellung
von sieben in der Landeshauptstadt Dresden wohnhaften bzw. arbeitenden Personen übermit
telt, worunter sich auch Herr Schönlebe befand.

Die Landeshauptstadt Dresden bat den Stab HVB des Landkreises Stendal daraufhin kurzfris
tig, diesen Freistellungsantrag unter Angabe des Zwecks und des geplanten Zeitraums über
die dafür vorgesehenen Dienstwege zu übermitteln, damit dieser geprüft werden könne. Dies
ist nicht erfolgt.

Am 28.06.2013 wurde der Freistellungsantrag für Herrn Schönlebe durch das „Fluthilfezent
rum Sachsen" widerrufen mit der Bemerkung: „Wir bedanken uns für Ihre Hilfs- und Koopera
tionsbereitschaft in den letzten Wochen. Aufgrund fehlender und fehlgeleiteter Informationen
bezüglich Fischbeck wurden die durch uns zu leistenden Hilfeleistungen falsch eingeschätzt.
Wir entschuldigen uns..."

„4. Welche Möglichkeiten sehen Sie, das Fluthilfezetrum Dresden in Zukunft zu unter
stützen?"

Grundsätzlich kann allen Zusammenschlüssen bürgerschaftlichen Engagements die dringen
de Empfehlung gegeben werden, sich als juristische Personen zu organisieren, um hinrei
chend Rechtssicherheit für das eigene Handeln herzustellen.

Gemäß dem oben angeführten „Öffentlichen Brief" vom 20.06.2013 hat sich das „Fluthilfezent
rum" am 12.06.2013 dem THW Förderverein Dresden e. V. angegliedert. Allerdings war der
Katastrophenfall in Dresden zu diesem Zeitpunkt bereits seit zwei Tagen aufgehoben.
In zukünftigen Katastrophenszenarien wird die Landeshauptstadt Dresden deshalb frühzeitig
einen engen Kontakt mit dem THW suchen, um die Möglichkeiten der Zusammenarbeit bei der

Strukturierung bürgerschaftlichen Engagements abzustimmen, was im Übrigen in gleicher
Weise für die vor Ort ansässigen Hilfsorganisationen gilt.
Mit freundlichen Grüßen

H

rosz

Seite 2 von 2

