Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

3&

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Martin Bertram

74. Grundschule

AF2335/13

Sehr geehrter Herr Bertram,

die o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Wie viele realisierte Anmeldungen lagen für die Grundschulen im Schulbezirk Cotta 1 für das Schuljahr 2012/13 vor? Wie viele Anmeldungen liegen aktuell für das
Schuljahr 2013/14 vor? Welche Anmeldungszahlen wurden für beide Jahre im Vor
feld prognostiziert? Wie sieht die Prognose für Schuljahr 2014/15 und folgende
aus?"

Im Schuljahr 2012/2013 wurden im gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Cotta 1 und Ortschaf
ten mit Stichtag der Schuljahresanfangsstatistik 355 Schülerinnen und Schüler in ersten
Klassen unterrichtet. Dies entspricht 28 Schülerinnen und Schülern mehr als prognostiziert.
Für das Schuljahr 2013/2014 liegen zum 19. Juli 2013 laut SaxSVS 454 Anmeldungen vor.
Damit wird die aktuelle Prognose gegenwärtig um 56 Schülerinnen und Schüler überschrit
ten. Für die Prognosen der kommenden Schuljahre wird auf die Fortschreibung der Schul
netzplanung, Beschlussnummer V1282-01/11 vom 12. Juli 2012, Teil 1, Seite 86 und den
damit beschlossenen Evaluierungsrhythmus verwiesen.
2.

„Auf welcher Datengrundlage wurde und wird der Bedarf an Grundschulplätzen für
den Schulbezirk Cotta 1 für die Schuljahre 2012/13, 2013/14 und 2014/15 ermittelt?"

Datengrundlage für Schülerzahlberechnungen in der Landeshauptstadt Dresden ist die kleinräumige Bevölkerungsprognose der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dres
den. Zu den Berechnungsgrundlagen wird auf die Fortschreibung der Schulnetzplanung, Be
schlussnummer V1282-01/11 vom 12. Juli 2012, Teil 1, Seiten 18 und 19 verwiesen.

3.

„Liegt der Prüfbericht zu den Erweiterungsmöglichkeiten der 74. Grundschule vor?
Wenn ja, wann wird dieser den Fraktionen zur Kenntnis vorgelegt? Zu welchem Er
gebnis kommt der Bericht? Wenn nein, wann wird mit einem Ergebnis gerechnet?"

Mit dem Beschluss über die Fortschreibung zum Schulnetzplan wurde die Oberbürgermeis
terin beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der 74. Grundschule auf zwei
Züge realisiert werden kann.

Seite 1 von 2

Gleichzeitig wurde die Stadtverwaltung mit einer Evaluierung im Zwei-Jahres-Rhythmus und
entsprechendem Bericht an den Stadtrat beauftragt.

Für eine potentielle Erweiterung der 74. Grundschule wurden mehrere Standorte im Gebiets-

umgriff der Bestandschule geprüft, die unter unterschiedlichen Bedingungen baufachlich um
setzbar wären. Dazu wurde zuletzt in der 49. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz informiert.
Da eine Erweiterung dieser Grundschule aber immer im Kontext des gemeinsamen Schulbe
zirks Cotta 1 und Ortschaften und auf Grundlage aktueller Schülerzahlen/-prognosen sowie
der zeitlichen und finanziellen Rahmenbedingungen zu bewerten ist, wird dem Stadtrat zu
den Erweiterungsmöglichkeiten der 74. Grundschule eine Beschlusskontrolle zur Fortschrei
bung der Schulnetzplanung vorgelegt. Dies wird voraussichtlich im Herbst 2013 erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

