DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0750/13
Datum: 25.06.2013

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen Hochwasserschutz
gewährleisten

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. für alle städtischen Teilräume, welche als potenzielle Baugebiete insbesondere für
Wohnbebauung in der Stadt Dresden vorgesehen sind und die 2013 erneut vom Hochwasser betroffen waren, in Abstimmung mit der Landestalsperrenverwaltung Hochwasserschutzkonzepte mit dem Ziel zu erstellen, einen weitgehenden Schutz vor einem
Hochwasser der Jährlichkeit 100 anzustreben bzw. zu gewährleisten;
2. dafür Sorge zu tragen, dass von Anfang an ein transparenter Planungsprozess im Zusammenhang mit Maßnahmen des vorbeugenden Hochwasserschutzes mit Bürgerbeteiligungsverfahren verknüpft wird;
3. die in Anlage 9 des Stadtratsbeschlusses V0431/10 benannten, ungeschützten städtischen Teilräume an der Elbe dahin gehend zu überprüfen, ob ein Schutz vor einem
Hochwasser der Jährlichkeit 100 nach den neuesten Erkenntnissen sinnvoll und notwendig erscheint (Hierbei sind prioritär städtische Teilgebiete auf ihre Schutznotwendigkeit
hin zu analysieren, die im Rahmen von Brachenaktivierung durch Revitalisierungen, z. B.
Wohnfunktion am Pieschener Hafen, bzw. für Baulandreifmachungen vorgesehen sind);
4. das Ausreichen von Baugenehmigungen sowie das Weiterverfolgen von Bauleitverfahren
in den rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebieten bis zum Vorliegen von Hochwasserschutzkonzepten auszusetzen;

Seite 1 von 4

5. zu prüfen, ob bereits als Bauland ausgewiesene Flächen zum effektiveren Hochwasserund Umweltschutz zu Hochwasserrückhalteflächen umgewidmet werden können.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Die Stadt Dresden wächst. Erfreulicherweise wächst auch das Investoreninteresse an der
Realisierung von neuen Wohnungsbauten in der Stadt.
In den vergangenen Jahren wurden viele Bebauungspläne aus hochwasserschutzrechtlicher
Sicht aufgehoben. Andererseits befinden sich einzelne, teils neue Bauvorhaben in rechtlich
festgesetzten Überschwemmungsgebieten und wurden durch die Stadt bzw. private Investoren weiter verfolgt. Vor allem in letzter Zeit ist in ausgewählten Überschwemmungsgebieten
ein gesteigertes Investoreninteresse feststellbar. Die bisher angestrebten baulichen Verdichtungen und Maßnahmen der baulichen Gebietsaufwertung sind nach dem aktuellen Hochwasserereignis einer kritischen Prüfung zu unterziehen.
In diesem Gebieten darf bisher nur in Ausnahmefällen eine bauliche Verdichtung erfolgen.
Entsprechend des Plans Hochwasservorsorge ist jedoch auch für diese neuen Baugebiete
grundsätzlich ein Schutz vor Hochwasser bis zu einem HQ100 anzustreben.

Seite 2 von 4

Für eine nachhaltige Stadtentwicklung in unmittelbarer Flussnähe kommt einem vorsorgenden Hochwasserschutz eine besondere Bedeutung zu. Dieser sollte auch möglichen Folgen
des Klimawandels vorbeugen (siehe § 6 Abs. 1 Nr. 5 WHG). Demnach sind Maßnahmen
bzw. Eingriffe zu unterlassen (§ 78 Abs. 1 WHG). Dresden hat nach dem Flutereignis von
2002 rechtskräftige Überschwemmungsgebiete nach § 100 Abs. 3 Sächsischem Wassergesetz innerhalb der Stadt ausgewiesen. In diesem Zusammenhang können ausschließlich
wenn ein Sachverhalt der Unvermeidbarkeit bei Beeinträchtigung gegeben ist, unter spezifischen Voraussetzungen, Eingriffe kompensiert werden (§ 72 Abs. 2 WHG). Prinzipiell ist in
festgesetzten Überschwemmungsgebieten untersagt (Wasserhaushaltsgesetz § 78 Satz 1):
1. die Ausweisung von neuen Baugebieten in Bauleitplänen oder sonstigen Satzungen nach
dem Baugesetzbuch, ausgenommen Bauleitpläne für Häfen und Werften,
2. die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen nach den §§ 30, 33, 34 und 35 des
Baugesetzbuchs,.
Eine zuständige Behörde kann jedoch davon abweichend, die Ausweisung neuer Baugebiete
ausnahmsweise zulassen, wenn § 78 Satz 2
1. keine anderen Möglichkeiten der Siedlungsentwicklung bestehen oder geschaffen werden können,
2. das neu auszuweisende Gebiet unmittelbar an ein bestehendes Baugebiet angrenzt,
3. eine Gefährdung von Leben oder erhebliche Gesundheits- oder Sachschäden nicht zu
erwarten sind,
4. der Hochwasserabfluss und die Höhe des Wasserstandes nicht nachteilig beeinflusst
werden,
5. die Hochwasserrückhaltung nicht beeinträchtigt und der Verlust von verloren gehendem
Rückhalteraum umfang-, funktions- und zeitgleich ausgeglichen wird,
6. der bestehende Hochwasserschutz nicht beeinträchtigt wird,
7. keine nachteiligen Auswirkungen auf Oberlieger und Unterlieger zu erwarten sind,
8. die Belange der Hochwasservorsorge beachtet sind und
9. die Bauvorhaben so errichtet werden, dass bei dem Bemessungshochwasser, das der
Festsetzung des Überschwemmungsgebietes zugrunde liegt, keine baulichen Schäden
zu erwarten sind.
In einzelnen städtischen Teilräumen wurde bisher ein HQ100-Schutz vor Hochwasser der
Elbe sowie der Lockwitz nicht durch baulich-technische Gebietsschutzmaßnahmen hergestellt. Entsprechend des aktuellen Stadtratsbeschlusses V0431/10 vom 12.08.2010 sind im
Beschlusspunkt 2.5 bis heute demnach „einzelne Gebiete an der Elbe, für die auch nach
sorgfältiger Prüfung Schutzgrade kleiner als HQ100 verbleiben und keine Verbesserung bestehender Schutzgrade vorgesehen ist“ benannt. Zu diesen zählen u. a. die Bebauung südlich und teilweise nördlich der Leipziger Straße zwischen Marienbrücke und Pieschener Hafen auf Höhe Molenbrücke. Demnach sind Siedlungsflächen südlich der Leipziger Straße
bereits ab Wasserständen von 700 cm am Pegel Dresden gefährdet. Genau für diese räumlichen Teilgebiete ist ein aktuell sehr hohes Investoreninteresse zu verzeichnen.

Seite 3 von 4

Diese Gebiete waren während der Flutereignisse August 2002, Oktober 2004 sowie Juni 2013 überschwemmt. Die durch die Verwaltung erarbeiteten und durch den Stadtrat bestätigten Vorschläge für Hochwasserschutzziele sahen so u. a. bis heute keine Maßnahmen für
das Stadtgebiet Leipziger Vorstadt/ Pieschen-Ost (Teilgebiet des so genannten Betrachtungsgebietes 14) vor. Hier galten insbesondere Sport- und Spielplätze sowie Kleingärten
und nur wenige Wohngebäude als vom Hochwasser gefährdet. Eine Ableitung von notwendigen mittel- bis langfristigen Hochwasserschutzmaßnahmen war bisher aufgrund der großräumigen Brachensituation nicht vorgesehen. Ein baulich-technischer Gebietsschutz wurde
als nicht notwendig erachtet. Vielmehr wurde bspw. im Regionalplan und Vorentwurf des
Flächennutzungsplanes/Landschaftsplanes der Freihaltung der Elbvorländer in den BG 10
und 14 (Pieschen, Übigau, Kaditz sowie Neustadt) für den Hochwasserabfluss der Vorrang
vor allen anderen Nutzungen gegeben.
Es erscheint deshalb dringend notwendig, für bisher ungeschützte Stadträume, die als potenzielle Bauflächen (z. B. Wohnbauflächen im Bereich des Pieschener Hafens bis zum
Puschkinplatz) vorgesehen sind, vor der Erteilung einer Baugenehmigung bzw. dem Abschluss eines baurechtlichen Verfahrens auf Schadenpotenziale durch Flut- und Hochwasserereignisse genauer zu analysieren.
Das wenige Tage zurückliegende Hochwasserereignis belegte einmal mehr, wie wichtig ein
nachhaltiger Hochwasserschutz vor allen an Gewässern wie der Elbe sowie an Gewässern
erster Ordnung wie den Flüssen Weißeritz und Lockwitz ist.
Potenzielle Bauvorhaben müssen demnach zumindest gewährleisten, dass keine baulichen
Schäden zu erwarten sind. Bauvorsorge/Objektschutz ist bei Neubebauung zu gewährleisten. Um einen ausreichenden Schutz zu gewährleisten, sind entsprechende Konzeptionen
vor Ausreichen einer Baugenehmigung bzw. das Aufstellen von rechtskräftigen Bebauungsplänen auszusetzen. Im Rahmen einer verbindlichen Bauleitplanung muss zwingend ein Gebietsschutzkonzept entwickelt werden, das Gebiets- und Objektschutzmaßnahmen kombiniert.
Zusätzlich neben aktuell zu erwartenden baulichen Schäden, für die jeder Eigentümer selbst
haftet, müssen auch potenziell entstehende Umweltschäden berücksichtigt werden. So erscheint es aus aktuellen Erkenntnissen heraus wenig zielführend, einen nachgebenden Flutschutz in Form von Weißen Wannen und überflutbaren Tiefgaragen in Gebieten mit einem
Flutschutz von HQ 5 bis 10 zu planen, die durch ggf. zurückgelassene Fahrzeuge und damit
austretende Treibstoffe bzw. Öl zu einer beinahe regelmäßigen Belastung des Wassers, des
unmittelbaren Umfeldes und der flussabwärtigen Anrainer führen könnten.

Anlagenverzeichnis:
-

Stadtratsbeschluss V0431_10: ‚Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) – Plan zur
Verbesserung der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe,
die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer zweiter Ordnung, das
Grundwasser sowie das abwassertechnische System

-

Darin enthalten Anlage 9: Gebiete an der Elbe, die auch langfristig nicht vor einem
hundertjährlichen Hochwasser geschützt sind

-

§ 78 Wasserhaushaltsgesetz (WHG)

Seite 4 von 4

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/016/2010)

Sitzung am:

12.08.2010

Beschluss zu:

V0431/10

Gegenstand:
Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) – Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische
System
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt den Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) gemäß Anlage
als Grundlage der weiteren Arbeiten zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in
der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat bestätigt zur schrittweisen Verbesserung der Hochwasservorsorge die
Maßnahmen an Gewässern zweiter Ordnung (Anlage 2 und 3), die Maßnahmen an
der Vereinigten Weißeritz (Anlage 4), die Maßnahmen am Lockwitzbach (Anlage 5)
und die Maßnahmen an der Elbe (Anlage 6). Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die benötigten Finanzmittel bereitzustellen. Die Bereitstellung erfolgt
entsprechend der Beschlussfassung des Stadtrates im Rahmen des Doppelhaushaltes 2011/2012 und folgender.
2.1 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an den Gewässern zweiter Ordnung mit Ausnahme der in Anlage 7 benannten Gewässer, für die noch Hochwasserschutzkonzepte zu erstellen sind, weitgehend ein Schutz vor einem hundertjährlichen Hochwasser
erreicht wird.
2.2 Der Stadtrat bestätigt die in Anlage 8 benannten Gebiete an Gewässern zweiter Ordnung, die auch langfristig nicht vor einem hundertjährlichen Hochwasser geschützt
sind.
2.3 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an der Vereinigten Weißeritz durch die Realisierung der Lose 4 und 1 ein Schutz vor Hochwasserereignissen mit hundertjährlicher
Wiederkehrwahrscheinlichkeit in 2011 erreicht wird. Der Schutz vor einem fünfhundertjährlichen Hochwasser für Siedlungsgebiete entlang der Vereinigten Weißeritz
von der Brücke Altplauen bis zur Elbmündung ist erst mit der Realisierung der Lose 2
und 3 möglich.

...

-22.4 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an Lockwitzbach und Niedersedlitzer Flutgraben ab 2012 ein Schutz vor einem 25-jährlichen Hochwasser unter der Voraussetzung gegeben sein wird, dass die Schwachstellen am Gewässerbett der Lockwitz
durch die Landestalsperrenverwaltung beseitigt werden. Die Oberbürgermeisterin
wird beauftragt, weiterhin den Freistaat bei der Realisierung des Hochwasserrückhaltebeckens Lungkwitz außerhalb des Stadtgebietes von Dresden zu unterstützen, um
einen Schutz vor Hochwasserereignissen mit hundertjährlicher Wiederkehrwahrscheinlichkeit entlang der Lockwitz und des Niedersedlitzer Flutgrabens in Dresden
zu ermöglichen.
2.5 Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 9 benannten Gebiete an der Elbe, für die
auch nach sorgfältiger Prüfung Schutzgrade kleiner als HQ100 verbleiben und keine
Verbesserung bestehender Schutzgrade vorgesehen ist.
2.6 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen für die Maßnahme zum
Hochwasserschutz der Bebauung im Bereich Meußlitz/Kleinzschachwitz (PHD-Nr. IIIa-043 bzw. M 18/M 24 gemäß HWSK Elbe) unabhängig von der wasserrechtlichen
Zuständigkeit weiterzuführen, mit den Betroffenen und der Öffentlichkeit abzustimmen sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen und die Realisierung
durch den Zuständigen zu veranlassen.
2.7 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Maßnahme zum Hochwasserschutz der
Bebauung an der Leubener Straße nördlich des Altelbarms zwischen Marburger
Straße und Tauernstraße (PHD-Nr. IIIa-044 bzw. M 30 gemäß HWSK Elbe) unabhängig von der wasserrechtlichen Zuständigkeit zu planen, mit den Betroffenen und
der Öffentlichkeit abzustimmen sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen
und die Realisierung durch den Zuständigen zu veranlassen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Grundsätze und Handlungsempfehlungen des PHD in städtischen Planungen zu berücksichtigen. Für die im PHD aufgeführten, noch vertiefend zu prüfenden Maßnahmen bzw. zu erstellenden Konzepte,
sind die erforderlichen Schritte zu veranlassen und die Ergebnisse dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den PHD mit dem Hochwasserabwehrplan
gemäß den Anforderungen der Richtlinie der EU über die Bewertung und das Management von Hochwasserrisiken fortzuschreiben.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Rahmen der Umweltberichterstattung
regelmäßig über die Umsetzung des PHD zu informieren.
Die Anlage 6 (siehe Beschlusspunkt 2) ist unter (**) „Zurzeit wird im Auftrag des Stadtrates
eine Kooperationsvereinbarung zwischen der Landestalsperrenverwaltung und der Landeshauptstadt Dresden verhandelt, auf deren Grundlage die Landeshauptstadt Dresden die Planung und Realisierung der Maßnahme übernehmen soll“ um folgenden Wortlaut zu ergänzen:

-3-

„Im Zuge der Planung sind Maßnahmen für verschiedene Schutzgrade zu prüfen, um eine
schonende Einbindung in das Stadt- und Landschaftsbild sicherzustellen. Die Wechselwirkungen mit dem Grundwasser und dem abwassertechnischen System sind zu berücksichtigen. Entsprechend ist der Prozess der kontinuierlichen, systematischen Beteiligung der Bürger, insbesondere im Vorfeld der Planungen, zu gewährleisten.“

Helma Orosz
Vorsitzende

Anlage 9 der Beschlussvorlage: Gebiete an der Elbe, die auch langfristig nicht vor einem hundertjährlichen Hochwasser geschützt sind

Nr. in
Übersicht
BG
7.12

Bereich

Bestehender Schutzgrad und
Anmerkungen

1

0101

Bebauung in den Stadtteilen Pirnaische Vor- Wohnbebauung bis ca. HQ20, Verstadt und Johannstadt einschließlich des kehrsflächen bis ca. HQ10 in RandbeBebauungsplanes Nr. 085
reichen
östliche Hälfte der Ostra-Insel
zwischen HQ50 und HQ100

2

0201

2

0202

2

0203

9

0901

10

1001

Siedlungsbereiche an der Spitzhausstraße

bis HQ50

10

1002

bis HQ50

14

1401

14

1402

Bebauung am Seegraben westlich von
Altkaditz
Bebauung im Bereich der Prießnitzmündung
südlich der Bautzner Straße
Bebauung zwischen Löwenstraße und RosaLuxemburg-Platz nördlich des Carusufers

14

1403

Gewerbeflächen im Alberthafen bzw. entlang zwischen HQ20 und HQ50
der Bremer Straße
Wohn- und Gemeinbedarfsflächen von ober- zwischen HQ5 und HQ10
halb der Flügelwegbrücke bis unterhalb des
Mündungsbereiches der Weißeritz
Bebauung in Niederwartha und Umspann- bis HQ10
werk Niederwartha

15

1501

15

1503

15

1504

15

1505

15

1506

17

1701

bis HQ10

bis ca. HQ20
Die Bebauung ist ab Wasserständen
von 800 cm am Pegel Dresden gefährdet.
Bebauung südlich und teilweise nördlich der zwischen HQ5 und HQ10
Leipziger Straße zwischen Marienbrücke und Siedlungsflächen südlich der Leipziger
Pieschener Hafen auf Höhe Molenbrücke Straße sind bereits ab Wasserständen
(BG10)
von 700 cm am Pegel Dresden gefährdet. Die Wohnbebauung nördlich
der Leipziger Straße ist erst bei Wasserständen von 850 bis 900 cm am
Pegel Dresden gefährdet.
Bebauung östlich des Schlossparkes Pillnitz/ bis HQ50
Lohmener Straße
Niederpoyritz zwischen Schanze und je nach Entfernung zur Elbe ca. HQ5
Pillnitzer Landstraße 177
bis ca. HQ50
Wachwitz zwischen Fuchsgraben und je nach Entfernung zur Elbe ca. HQ10
Loschwitzer Friedhof
bis ca. HQ20
Loschwitz, Wohnanlage südlich der Pillnitzer bis ca. HQ50
Landstraße (Augustuspark)
Loschwitz, Bebauung unmittelbar oberhalb zwischen HQ10 und HQ20
der Loschwitzer Brücke
Bebauung Elbstraße/Struppener Straße
bis HQ2

Anlage 9 der Beschlussvorlage
Plan Hochwasservorsorge Dresden, Stand 04.03.2010
Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Wirtschaft, Umweltamt

PHD-Kapitel
(Abbildung)
6.1.5
(6.1.07)
6.2.5
(6.2-08.1)
6.2.5
(6.2-08.2)
6.2.5
(6.2-08.3)
6.9.5
(6.9-09.1)
6.10.5
(6.10-09.1)
6.10.5
(6.10-09.2)
6.14.5
(6.14-11.1)
6.14.5
(6.14-11.2)

6.14.5
(6.14-11.3/
6.14-11.4)

6.15.5
(6.15-07.1)
6.15.5
(6.15-07.3)
6.15.5
(6.15-07.4)
6.15.5
(6.15-07.5)
6.15.5
(6.15-07.5)
6.17.5
(6.17-08.1)

1 /2

17

1702

Bebauung Trieskestraße/Zur Ziegelwiese

bis HQ5

17

1703

bis HQ10

17

1704

17

1705

17

1706

22

2201

Bebauung zwischen Freibad Wostra und
Wilhelm-Weitling-Straße
Bebauung zwischen Elbradweg und WilhelmWeitling-Straße (auf Höhe Inselblick bis
Krippener Straße)
Bebauung Am Alten Elbarm und südlich der
Berthold-Haupt-Straße
Bebauung zwischen Toeplerstraße und Vorland des Niedersedlitzer Flutgrabens
Bebauung in Blasewitz oberhalb und unterhalb der Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder)

bis HQ5

zwischen HQ20 und HQ50
bis HQ10
Zwischen HQ5 und HQ10
Aufgrund inhomogener Bebauung und
des vom Elbradweg her stark ansteigenden Geländes sind von einem
HQ100-Ereignis der Elbe nur wenige
Gebäude betroffen und von diesen
auch nicht durchgängig die Hauptnutzungsebenen ab dem Erdgeschoss.

Anlage 9 der Beschlussvorlage
Plan Hochwasservorsorge Dresden, Stand 04.03.2010
Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Wirtschaft, Umweltamt

6.17.5
(6.17-08.1)
6.17.5
(6.17-08.1)
6.17.5
(6.17-08.2)
6.17.5
(6.17-08.3)
6.17.5
(6.17-08.4)
6.22.5
(6.22-08)

2 /2

§ 78 Besondere Schutzvorschriften für festgesetzte Überschwemmungsgebiete
(1) In festgesetzten Überschwemmungsgebieten ist untersagt:
1.
die Ausweisung von neuen Baugebieten in Bauleitplänen oder sonstigen Satzungen nach dem
Baugesetzbuch, ausgenommen Bauleitpläne für Häfen und Werften,
2.
die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen nach den §§ 30, 33, 34 und 35 des Baugesetzbuchs,
3.
die Errichtung von Mauern, Wällen oder ähnlichen Anlagen quer zur Fließrichtung des Wassers bei
Überschwemmungen,
4.
das Aufbringen und Ablagern von wassergefährdenden Stoffen auf dem Boden, es sei denn, die Stoffe
dürfen im Rahmen einer ordnungsgemäßen Land- und Forstwirtschaft eingesetzt werden,
5.
die nicht nur kurzfristige Ablagerung von Gegenständen, die den Wasserabfluss behindern können oder
die fortgeschwemmt werden können,
6.
das Erhöhen oder Vertiefen der Erdoberfläche,
7.
das Anlegen von Baum- und Strauchpflanzungen, soweit diese den Zielen des vorsorgenden
Hochwasserschutzes gemäß § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 und § 75 Absatz 2 entgegenstehen,
8.
die Umwandlung von Grünland in Ackerland,
9.
die Umwandlung von Auwald in eine andere Nutzungsart.
Satz 1 gilt nicht für Maßnahmen des Gewässerausbaus, des Baus von Deichen und Dämmen, der Gewässer- und
Deichunterhaltung, des Hochwasserschutzes sowie für Handlungen, die für den Betrieb von zugelassenen
Anlagen oder im Rahmen zugelassener Gewässerbenutzungen erforderlich sind.
(2) Die zuständige Behörde kann abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 die Ausweisung neuer Baugebiete
ausnahmsweise zulassen, wenn
1.
keine anderen Möglichkeiten der Siedlungsentwicklung bestehen oder geschaffen werden können,
2.
das neu auszuweisende Gebiet unmittelbar an ein bestehendes Baugebiet angrenzt,
3.
eine Gefährdung von Leben oder erhebliche Gesundheits- oder Sachschäden nicht zu erwarten sind,
4.
der Hochwasserabfluss und die Höhe des Wasserstandes nicht nachteilig beeinflusst werden,
5.
die Hochwasserrückhaltung nicht beeinträchtigt und der Verlust von verloren gehendem Rückhalteraum
umfang-, funktions- und zeitgleich ausgeglichen wird,
6.
der bestehende Hochwasserschutz nicht beeinträchtigt wird,
7.
keine nachteiligen Auswirkungen auf Oberlieger und Unterlieger zu erwarten sind,
8.
die Belange der Hochwasservorsorge beachtet sind und
9.
die Bauvorhaben so errichtet werden, dass bei dem Bemessungshochwasser, das der Festsetzung des
Überschwemmungsgebietes zugrunde liegt, keine baulichen Schäden zu erwarten sind.
(3) Die zuständige Behörde kann abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 die Errichtung oder Erweiterung
einer baulichen Anlage genehmigen, wenn im Einzelfall das Vorhaben
1.
die Hochwasserrückhaltung nicht oder nur unwesentlich beeinträchtigt und der Verlust von verloren
gehendem Rückhalteraum zeitgleich ausgeglichen wird,
2.
den Wasserstand und den Abfluss bei Hochwasser nicht nachteilig verändert,
3.
den bestehenden Hochwasserschutz nicht beeinträchtigt und

4.
hochwasserangepasst ausgeführt wird
oder wenn die nachteiligen Auswirkungen durch Nebenbestimmungen ausgeglichen werden können. Bei der
Festsetzung nach § 76 Absatz 2 kann die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen auch allgemein
zugelassen werden, wenn sie
1.
in gemäß Absatz 2 neu ausgewiesenen Gebieten nach § 30 des Baugesetzbuchs den Vorgaben des
Bebauungsplans entsprechen oder
2.
ihrer Bauart nach so beschaffen sind, dass die Einhaltung der Voraussetzungen des Satzes 1
gewährleistet ist.
In den Fällen des Satzes 2 bedarf das Vorhaben einer Anzeige.
(4) Die zuständige Behörde kann Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 bis 9 zulassen, wenn
1.
Belange des Wohls der Allgemeinheit dem nicht entgegenstehen, der Hochwasserabfluss und die
Hochwasserrückhaltung nicht wesentlich beeinträchtigt werden und
2.
eine Gefährdung von Leben oder erhebliche Gesundheits- oder Sachschäden nicht zu befürchten sind
oder die nachteiligen Auswirkungen ausgeglichen werden können. Die Zulassung kann, auch nachträglich, mit
Nebenbestimmungen versehen oder widerrufen werden. In der Rechtsverordnung nach § 76 Absatz 2 können
Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 bis 9 auch allgemein zugelassen werden.
(5) In der Rechtsverordnung nach § 76 Absatz 2 sind weitere Maßnahmen zu bestimmen oder Vorschriften zu
erlassen, soweit dies erforderlich ist
1.
zum Erhalt oder zur Verbesserung der ökologischen Strukturen der Gewässer und ihrer
Überflutungsflächen,
2.
zur Vermeidung oder Verringerung von Erosion oder von erheblich nachteiligen Auswirkungen auf
Gewässer, die insbesondere von landwirtschaftlich genutzten Flächen ausgehen,
3.
zum Erhalt oder zur Gewinnung, insbesondere Rückgewinnung von Rückhalteflächen,
4.
zur Regelung des Hochwasserabflusses,
5.
zum hochwasserangepassten Umgang mit wassergefährdenden Stoffen, einschließlich der
hochwassersicheren Errichtung neuer und Nachrüstung vorhandener Heizölverbraucheranlagen sowie
des Verbots der Errichtung neuer Heizölverbraucheranlagen,
6.
zur Vermeidung von Störungen der Wasserversorgung und der Abwasserbeseitigung.
Werden bei der Rückgewinnung von Rückhalteflächen Anordnungen getroffen, die erhöhte Anforderungen an
die ordnungsgemäße land- oder forstwirtschaftliche Nutzung eines Grundstücks festsetzen, so gilt § 52 Absatz 5
entsprechend.
(6) Für nach § 76 Absatz 3 ermittelte, in Kartenform dargestellte und vorläufig gesicherte Gebiete gelten die
Absätze 1 bis 5 entsprechend.
Fußnote
§ 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 8 idF d. G v. 31.7.2009 I 2585: Bayern - Abweichung durch Art. 46 Abs. 4 des
Bayerischen Wassergesetzes (BayWG) v. 25.2.2010 GVBL S. 66, BayRS 753-1-UG mWv 1.3.2010 bis zum
29.2.2012 (vgl. BGBl. I 2010, 275)
§ 78 Abs. 3 Satz 2 idF d. G v. 31.7.2009 I 2585: Sachsen - Abweichung durch § 100a Abs. 3 Satz 1 u. 2 des
Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) idF d. Bek. v. 18.10.2004 SächsGVBl. S. 482, zuletzt geändert durch
Art. 1 d. G v. 23.9.2010 SächsGVBl. S. 270 mWv 15.5.2011 (vgl. BGBl. I 2011, 845)

