Anfrage Nr.: AF2397/13
Datum: 5. August 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Parkplatzsituation Kötzschenbroder Straße

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich um die schriftliche Beantwortung folgender Frage:
Da es in Dresden-Kaditz für die Anwohner der Kötzschenbroder Straße zwischen der
Fürstenhainer Straße und dem Seewiesenweg (rechte Seite stadtauswärts) keine Parkmöglichkeiten gibt, sind diese gezwungen, auf den gegenüberliegenden Wiesen zu parken, die
den dort ansässigen Gewerbetreibenden gehören und die nur durch Befahrung der öffentlichen Gehwege zu erreichen sind.
Dieser Zustand ist sowohl für Anwohner, als auch Gewerbetreibendeäußerst unbefriedigend
und ist zudem auch nicht als dauerhafte Lösung vorstellbar. Denkbar wäre allerdings die
Schaffung von Parkplätzen durch die Absenkung der Bordsteine des Fußweges, der in dem
Abschnitt (rechte Seite stadtauswärts, zwischen Fürstenhainer Straße und Seewiesenweg)
etwa 5 m breit ist, so dass genügend Platz sowohl für Parkflächen, als auch für den Gehweg
vorhanden wäre.
Halten Sie diese Möglichkeit zur Schaffung von Parkplätzen an der Kötzschenbroder Straße
für realisierbar? Gibt es gegebenenfalls bereits andere Überlegungen zur Einrichtung von
Parkmöglichkeiten für die betroffenen Anwohner?

Jens Baur

