Anfrage Nr.: AF2395/13
Datum: 5. August 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Einbindung von Tagespflegepersonen in das Vergabesystem eKita

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
bezugnehmend auf die Antwort zur mündlichen Anfrage mAF0405/13 möchte ich darlegen,
dass nach meinen Informationen die Schilderungen der Eigenbetriebe IT und Kita nicht oder
nur unzureichend zutreffen.
Des Weiteren habe ich Kenntnis davon, dass einige Tageseltern eine Klage erwägen. Gründe für diese sollen zum einen der Eingriff in den Wettbewerb zwischen den freien Trägern
(die öffentlichen Träger sind subsidiär) und den Tageseltern sowie in die freie Berufsausübung, zum anderen ein möglicher Verstoß gegen den § 24 Absatz 4 SGB VIII (Information
der Eltern über alle Angebote im örtlichen Einzugsgebiet) sein.
Dazu folgende Fragen:

Fragen:
1. In der Präsentation zum aktuellen Stand des Systems eKita, welche vom Eigenbetrieb IT vorgestellt wurde, sind die im System eKita aufgeführten Betreuungsmöglichkeiten dargestellt - die Kindertagespflege jedoch fehlt. Wo genau sind „Tagespflegepersonen“ als optionaler Betreuungswunsch im System dargestellt bzw. eingebunden?
2. Ist sich die Verwaltung bewusst, dass eine ausschließliche Verlinkung auf die Tagespflegepersonen im Themenstadtplan der Landeshauptstadt, in welchem sich die Tagespflegepersonen zusätzlich registrieren müssen, nicht zwangsläufig als gleichwertige „Darstellungsmöglichkeit innerhalb des Systems“ zu betrachten ist, sondern vielmehr eine Auslagerung in ein Sekundärsystem und somit de facto eine Diskriminierung der Tagespflegepersonen bedeutet?
3. Ist sich die Verwaltung bewusst, dass sie mit der in Frage 2 dargelegten, faktischen
Ausgrenzung der Tagesmütter gegen den freien Wettbewerb verstößt?
4. Ist sich die Verwaltung bewusst, dass es bei einer rechtlichen Prüfung des Sachverhalts zu weiteren Verzögerungen beim Start von eKita kommen kann?

Joachim Stübner

