Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

01.08.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2364/13
Dienstreisen, Arbeitsessen und Präsente 2012 - Beigeordneter Dr. Ralf Lunau

Sehr geehrter Herr Schollbach,

aufgrund von Abstimmungsbedarf bitte ich Sie um Verständnis für eine Terminverlängerung
zu Ihrer o. g. Anfrage bis zum 09.08.2013.

Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

