Anfrage Nr.: AF2396/13
Datum: 5. August 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Bestätigung der Wählbarkeit

Die Wählbarkeit zum Deutschen Bundestag ist an die deutsche Staatsbürgerschaft geknüpft.
Außerdem ist eine Bestätigung der Meldedaten durch die für den Bewerber zuständige Gemeinde nötig.
Das ist ein relativ simpler Sachverhalt der von jeder Meldestelle der Gemeinde durch einen
Blick in das Melderegister einfach festzustellen ist.
Anläßlich der Vorbereitungen zur Bundestagswahl stellte ich fest, daß die Stadt Dresden
eine interne Verordnung erlassen hatte nach der derartige Bestätigungen nur von einer einzigen zentralen Stelle ausgestellt werden durften.
Ich frage dazu:
1)Welche Informationen, die zur Ausstellung einer solchen Bestätigung nötig sind, liegen den
Ortsämtern in den Stadtbezirken nicht vor so daß es eine zwingende Notwendigkeit gegeben
hätte derartige Bestätigungen nur von einer einzigen Stelle in der Mitte der Stadt vornehmen
zu lassen?
2) Wie verhält es sich mit eigenständigen Ortschaften die zur Stadt Dresden gehören, mußten auch die Einwohner von beispielsweise Langebrück oder Cossebaude in die Stadtmitte
fahren um eine solche Bestätigung zu erlangen?
3) Wie verhielt es sich mit den „Unterstützungsunterschriften“ für Parteien und Einzelbewerber die zum Wahlantritt solche sammeln mußten - mußte die benötigte Bestätigung des
Wahlrechtes auch zwingend nur an einer einzigen Stelle in der Stadtmitte eingeholt werden?
4) Ist bei der Planung dieser Zentralisierung auch der Gesichtspunkt bedacht worden, daß
Dresden die flächenmäßig viertgrößte Stadt Deutschlands ist und das Bewerber möglicherweise bis zu 50 km Fahrweg haben um eine solche Bestätigung kurzfristig zu erlangen obwohl vielleicht die eigene Meldebehörde unmittelbar vor der Türe ist?
5) Gibt es im Melderegister die Möglichkeit „Ausschluß vom Wahlrecht“ zu vermerken und
wird bei der Einrichtung von Vormundschaften von Amts wegen ein solcher Vermerk gesetzt?

Hartmut Krien

