Landeshauptstadt Dresden

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15-1) OB 12

Datum:

01.08.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2356/13
Planungskosten - Albertbrücke

Sehr geehrter Herr Schoilbach,

aufgrund von Abstimmungsbedarf bitte ich Sie um Verständnis für eine Terminverlängerung
Ihrer o. g. Anfrage bis zum 09.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

