Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

01.08.2013

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2355/13
Dienstreisen 2012 - Beigeordneter Dr. Ralf Lunau

Sehr geehrter Herr Schollbach,

aufgrund von Abstimmungsbedarf bitte ich um Verständnis für eine Terminverlängerung Ihrer
o. g. Anfrage bis zum 09.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
Abteilungsleiterin

