Anfrage Nr.: AF2398/13
Datum: 7. August 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sanierung der Augsburger Straße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
aufgrund der Vorlage „Maßnahmeuntersetzung zur Haushaltssatzung 2013/2014 des Straßen- und Tiefbauamtes (STA) und des Stadtplanungsamtes (SPA)“ (V2237/13) hat der
Stadtrat die notwendigen Finanzmittel zur Sanierung des Abschnittes der Augsburger Straße
von der Blasewitzer Straße bis Tittmannstraße bereitgestellt. Da die Baumaßnahme vor
2010 im Haushalt des STA eingeordnet war, liegt die Entwurfsplanung für die Straßensanierung bereits vor.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Parkflächen wird es nach der Entwurfsplanung zukünftig auf dem sanierten
Abschnitt der Augsburger Straße geben? Sind die neu ausgewiesenen Parkflächen
mit dem anliegenden Gewerbe besprochen worden?
2. Welche Beleuchtungsanlage wurde nach der Entwurfsplanung für die neu sanierte
Straße ausgewählt? Inwieweit hat diese bei der Fördermittelbeantragung eine Rolle
gespielt?
3. In welcher Weise wird bei der Beleuchtungsanlage dem Stadtratsbeschluss „Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und Striesen (A0632/12)“ in der
Genehmigungsplanung Beachtung geschenkt?
4. Wie ist der derzeitige Umsetzungsstand und die geplante zukünftige Umsetzung des
Beschlusspunkts 3 des Beschlusses A0640/12)?

Sebastian Kieslich

