Landeshauptstadt Dresden

Büro der Oberbürgermeisterin

GZ:

(15-1) OB 12

Datum:

01.08.2013

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2342/13

Bauvorhaben der Florana KG in Dresden

Sehr geehrte Frau Zimmermann,

aufgrund von Abstimmungsbedarf bitte ich Sie um Verständnis für eine Terminverlängerung
Ihrer o. g. Anfrage bis zum 09.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Euütz

Abteilungsleiterin

