Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2380/13
Datum: 1. August 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Entwicklung von Schulstandorten in Dresden-Pieschen für die 145. Mittelschule und das
Gymnasium Dresden-Pieschen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Gründung einer fünfzügigen kommunalen Mittelschule zum
Schuljahresbeginn 2018/19, welche den Verwaltungsnamen 145. Mittelschule erhält.
2. Der Stadtrat beschließt die Gründung eines fünfzügigen kommunalen Gymnasiums zum
Schuljahresbeginn 2018/19, welches den Verwaltungsnamen Gymnasium DresdenPieschen erhält.
3. Der Stadtrat beschließt die Entwicklung der 145. Mittelschule und des Gymnasiums
Dresden-Pieschen auf Teilen der Flurstücke 1225/10 und 1298/8 der Gemarkung Neustadt.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, mit der Grundstückseigentümerin
Kaufverhandlungen zu führen und einen entsprechenden Grundstückserwerb einzuleiten.

...

2/9
5. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung der beiden Schulbauvorhaben.
6. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin im Rahmen der Evaluierung der Schulnetzplanung zu prüfen, ob eine frühere Gründung der 145. Mittelschule oder des Gymnasiums Dresden-Pieschen notwendig ist. Für diesen Fall sind rechtzeitig die notwendigen Beschlussvorlagen vorzulegen, die auch Festlegungen zum Interimsstandort enthalten sollen.
7. Zur Erfüllung der Aufgaben des Schulträgers entsprechend § 23 des Schulgesetzes des
Freistaates Sachsen, rechtsbereinigt vom 5. Juni 2010, erfolgt die Veranschlagung der
erforderlichen Haushaltsmittel für Personal- sowie Sach- und Betriebsausgaben für Mittelschule und Gymnasium mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der
Finanzplanung.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 Schulnetzplanung
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Teilhaushalt 3 Schulträgeraufgaben
HI.4021451,HI.4021452, HI.4029001
70.402145,70.402901,
HI.4030241, HI.4030242, HI.4039001
70.403024,70.403901
68110000 / 78510000/ 07100000
Mittelschule Planung ab 2013
Gymnasium Planung ab 2013
Mittelschule
5.000.000 Euro
Gymnasium 14.000.000 Euro
Summe
19.000.000 Euro
Mittelschule 19.675.000 Euro
Gymnasium 36.835.100 Euro
Grunderwerb 3.000.000 Euro
Summe
59.510.100 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik Sind für Mittelschule und Gymnasium noch
(einschließlich Abschreibungen):
festzustellen
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilhaushalt 3 Schulträgeraufgaben
Mittelschulen und Gymnasien
3* und 4*
Ist noch festzustellen
Keiner
Ist noch festzustellen

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

4/9

Begründung:
1.

Allgemein - Ausgangslage

Vor dem Hintergrund der aktuell steigenden Schülerzahlen und der Einwohnerprognose besteht in der Landeshauptstadt Dresden dringender Bedarf an der Reaktivierung und Neuerrichtung von Schulstandorten.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012 die Fortschreibung der
Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges
und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen.
In der Fortschreibung der Schulnetzplanung wurde die Einrichtung einer Mittelschule für die
Planungsregion Rechtselbisch Mitte/West beschlossen (als Neugründung 2 bezeichnet). Die
Notwendigkeit ergibt sich aus der Absicherung des steigenden Bedarfes an Mittelschulplätzen in dieser Planungsregion. Dieser Bedarf ist in den bisherigen Kapazitäten spätestens ab
dem Schuljahr 2018/19 nicht mehr im Bestand zu versorgen. Somit ist zum Schuljahr
2018/19 die Einrichtung einer fünfzügigen Mittelschule erforderlich. Da ein geeignetes Gebäude zur Nutzung als fünfzügige Mittelschule nicht vorhanden ist, soll dafür ein neuer
Standort errichtet werden.
Im Schulnetzplan ist die Einrichtung dieser Mittelschule bereits ab dem Schuljahr 2015/16
mit drei Zügen vorgesehen. Hier wird im Rahmen der anstehenden Evaluation der Fortschreibung der Schulnetzplanung, welche im 1. Quartal 2014 vorgelegt werden soll, geprüft,
ob eine frühere Gründung der Mittelschule erforderlich ist. Sollte sich eine Gründung der Mittelschule vor der Versorgungswirksamkeit des Schulneubaus im Jahr 2018/19 ergeben, wird
dafür dem Stadtrat eine gesonderte Beschlussvorlage vorgelegt.
Der Verwaltungsname des Mittelschulstandortes ist unter Beibehaltung der Nummerierung
an die zum Zeitpunkt der Einrichtung gültige gesetzliche Regelung anzupassen. Gem. § 2
Absatz 4 der Zweiten Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus zur Änderung der Schulordnung Mittel- und Abendmittelschulen vom 20. Februar 2013 führen Mittelschulen ab 1. August 2013 die Bezeichnung Oberschule, soweit Bezug zur jeweiligen Einzelschule und nicht zur Schulart besteht.
In der Fortschreibung der Schulnetzplanung wurde die Einrichtung eines Gymnasiums in der
Planungsregion Rechtselbisch Mitte für das Schuljahr 2018/19 beschlossen (als Neugründung Pieschen/Neustadt bezeichnet). Mit Einrichtung des fünfzügigen Gymnasiums am
Standort Gehestraße in der Leipziger Vorstadt wird dem Beschluss entsprochen. Der Bedarf
für diesen Standort begründet sich aus dem steigenden Versorgungsdefizit in der eigenen
Planungsregion, welcher auch durch Wanderung in andere Planungsregionen nicht gedeckt
werden kann. Da ein geeignetes Gebäude nicht vorhanden ist, wird für das fünfzügige Gymnasium ein neuer Schulstandort entwickelt.
2.

Kostenannahme und Haushaltansätze

Errichtung und Ausstattung
Für die Errichtung und Ausstattung einer 5-zügigen Mittelschule einschließlich einer Dreifeldsporthalle sind aus 2012 sowie im Doppelhaushalt 2013/14 und der Finanzplanung bis 2017
Einzahlungen in Höhe von 5.000.000 Euro (Fördermittel für den Schulhausbau) und Auszahlungen in Höhe von 19.675.000 Euro veranschlagt.

...

5/9
Für die Errichtung und Ausstattung eines fünfzügigen Gymnasiums einschließlich einer Vierfeldsporthalle sind 2012 sowie im Doppelhaushalt 2013/14 und der Finanzplanung bis 2017
Einzahlungen in Höhe von 14.000.000 Euro und Auszahlungen in Höhe von 36.835.100 Euro
veranschlagt.
Zur Gewährleistung eines ausgeglichenen Finanzplanes waren entsprechend Beschluss des
Stadtrates 3.500.000 Euro von den veranschlagten Auszahlungen zu reduzieren. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung sind diese Mittel 2016 wieder einzuordnen.
Grunderwerb
Der von der Deutschen Bahn bisher informell abgeforderte Kaufpreis ergibt Grunderwerbskosten von ca. 3.200.000 Euro, eine entsprechende Mittelveranschlagung wurde schon 2012
unter HI.4021451 getroffen.
In den Grunderwerbskosten wird bereits die Beseitigung der auf dem Gelände befindlichen
Masten durch die Deutsche Bahn enthalten sein, jedoch nicht die Beseitigung der zwei Altlastenverdachtsflächen, die sich am Standort befinden und auf die noch näher eingegangen
wird. Auch der Abriss der übrigen, am Standort befindlichen und nicht geschützten Bebauung muss durch die Landeshauptstadt Dresden getragen werden.
Die Deutsche Bahn wird die in Rede stehende Fläche nur insgesamt und nur dann an die
Landeshauptstadt Dresden abgeben, wenn der Gemeinbedarf durch einen Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan nachgewiesen ist. Dies kommt der Stadt Dresden entgegen, da erst im Rahmen des notwendigen Verfahrens zur Aufstellung eines Bebauungsplanes die Lage der Schulen konkret festgelegt werden kann.
Betriebskosten
Die Aufwendungen für Personal- sowie Sach- und Betriebskosten sind in der Finanzplanung
noch nicht berücksichtigt. Diese werden auf der Grundlage der voraussichtlich zu erwartenden Schülerentwicklung und der in den Planungsunterlagen ermittelten Betriebskosten festgestellt. Die Einordnung erfolgt mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und
der Finanzplanung.
Baukosten und Risiko
Ziff. 9 „finanzielle Auswirkungen“ dieser Vorlage enthält die derzeit haushalterisch veranschlagten Kosten. Diese beruhen auf Annahmen und sind vorläufig, erst mit Vorliegen einer
Entwurfsplanung kann eine Kostenberechnung der Bau- und Folgekosten vorgelegt werden.
Änderungen zur aktuellen Haushaltplanung sind in den kommenden Haushaltsaufstellungen
zu berücksichtigen. Aufgrund der Vorläufigkeit der Kostenannahme besteht natürlich ein hohes Risiko von Kostenänderungen.
3.

Standortvorschlag

Aufgabenstellung
Es ist beabsichtigt, auf dem Grundstück an der Gehestraße in Dresden Pieschen einen
Schulkomplex bestehend aus einer Mittelschule (fünfzügig) und einem Gymnasium (fünfzügig) mit den dazugehörigen Sportanlagen zu errichten.
Die STESAD GmbH wurde vom Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden mit
der Durchführung eines Standortvergleiches beauftragt. An dieser Standortanalyse hat das
Planungsbüro HAHN+Kollegen, Dresden, mitgewirkt. Anlage 2 enthält eine Kurzfassung. Im
Ergebnis sind die beiden anderen potentiellen Schulstandorte am Alexander-Puschkin-Platz
und an der Wurzener Straße (Sachsenbad nebst angrenzender Sportanlage) ausgeschie...

6/9
den, sodass der Standort Gehestraße für beide Schulen vorgeschlagen wird. Der Standortvergleich hatte die Aufgabe, die generellen Grundlagen zu ermitteln und vergleichend zu
bewerten sowie die Vor- und Nachteile der einzelnen Varianten darzustellen. Die Variante
„Mittelschule und Gymnasium am Standort Gehestraße errichten“ erwies sich in dieser Studie sowohl aus Sicht der allgemeinen Standortkriterien, aus Sicht der schulspezifischen
Standortkriterien und aus Kostensicht als jeweils beste Variante zur Realisierung der Schulen. Nachfolgend werden die wesentlichen Untersuchungsergebnisse bezüglich des präferierten Standortes Gehestraße zusammengefasst:
Lage im Stadtgebiet und Abgrenzung der Untersuchungsfläche
Das Grundstück Gehestraße befindet sich weitestgehend im nördlichen, erweiterten Zentrum
der Stadt Dresden, unweit des Bahnhofes Dresden-Neustadt. Auf dem zum Verkauf stehenden, circa 62.200 m² großen Bahngelände sind neben dem Kulturverein „geh8 Kunstraum
und Ateliers e. V.“ auch Kfz-Dienstleister untergebracht. Zudem befindet sich auf dem
Grundstück ein denkmalgeschütztes Verwaltungsgebäude, welches bei der späteren
Beplanung des Geländes Berücksichtigung finden muss. Östlich an das Untersuchungsgebiet anliegend befinden sich aktuell noch von der Deutschen Bahn genutzte Gleisanlagen.
Die Einordnung der Funktionen und der notwendige Abstand zur Bahntrasse werden im
durchzuführenden Bebauungsplanverfahren geklärt. Im Westen wird das Gelände begrenzt
durch Wohnbebauung an der Gehestraße, nördlich und südlich erfolgt die Begrenzung durch
die Bürgerstraße bzw. die Erfurter Straße.
Flächennutzungsplan und Planungsrechtliche Situation
Im wirksamen Flächennutzungsplan ist das Gebiet des ehemaligen Containerbahnhofes Erfurter Straße vollständig als „Verkehrsflächen Bahnanlagen einschließlich Bahnhöfe und Haltepunkte“ dargestellt. Darüber hinaus werden im Umfeld folgende Nutzungen dargestellt:
•
•
•

westlich an den Standort angrenzend befinden sich Wohnbauflächen und gemischte
Bauflächen,
im Norden und Süden wird der Standort ebenfalls durch gemischte Bauflächen begrenzt,
östlich, jenseits des Streckengleises erfolgt eine Darstellung als gemischte Baufläche
mit hohem Arbeitsstättenanteil.

Die Flächen des ehemaligen Containerbahnhofes werden auch im Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes als Bahnflächen dargestellt, weil diese noch nicht nach § 23 AEG von
Bahnzwecken freigestellt sind. Die Flächen sind deshalb noch nicht der kommunalen Planungshoheit durch die Gemeinde zugänglich. Mit Freistellung der Flächen geht die Planungshoheit an die Landeshauptstadt Dresden über. Die Freistellung ist im Nachgang zum
Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan geplant und mit der Deutschen Bahn im
Rahmen der Vorverhandlungen zum Grunderwerb abgestimmt. Bauplanungsrechtlich ist die
Fläche dann als Außenbereich nach § 35 BauGB klassifiziert. Für die Entwicklung des vorgesehenen Standortes ist ein formelles Bebauungsplanverfahren erforderlich. Eine Vorlage
für den Aufstellungsbeschluss mit der entsprechenden Zielsetzung wird parallel zu dieser
Vorlage in den Verfahrensgang gegeben. Mit dem anstehenden Bebauungsplanverfahren
wird eine Teilfläche des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 357 überplant,
dessen räumlicher Geltungsbereich einen deutlich größeren Bereich umfasst.
Altlasten und Schadstoffe
Die Bewertung der auf dem Grundstück vorhandenen Altlasten und Schadstoffe wurde auf
der Basis eines durch die Deutsche Bahn in Auftrag gegebenen Altlastengutachtens aus
dem Jahr 2007 vorgenommen. Für eine sensible Grundstücksnutzung durch schulische Bebauung müssten dahin gehend allerdings detailliertere Untersuchungen erfolgen, die aus
kostentechnischen Gründen erst im weiteren Planungsverlauf durchgeführt werden können.
...

7/9
Im Ergebnis des von der Deutschen Bahn vorgenommenen Gutachtens wurde ermittelt, dass
sich auf dem Bahngrundstück Gehestraße zwei auch im sächsischen Altlastenkataster ausgewiesene Altlastenverdachtsflächen befinden. Das sind zum Einen ein verölter Gleisbereich
und zum Anderen die ehemalige Wagenausbesserungsstation. Bei der Weiterbetrachtung
dieser Flächen ist allerdings zu beachten, dass sich der verölte Gleisbereich ohnehin auf
einem Grundstücksteil befindet, in dem (aufgrund der ehemaligen Verkehrs- und Gleisanlagen der Deutschen Bahn) ein Bodenaustausch vorgenommen werden muss. Die Altlastenverdachtsfläche der ehemaligen Wagenausbesserungsstation befindet sich im Gebäude des
Kulturvereins „geh8 Kunstraum und Ateliers e.V.“, welcher in seinem jetzigen Erscheinungsbild möglichst bestehen bleiben sollte. Da die Beseitigung eventueller Altlastenverdachtsflächen nicht in dem von der Deutschen Bahn veranschlagtem Grundstückspreis enthalten ist,
ergeben sich zum jetzigen Zeitpunkt (ohne detailliertere Bodenuntersuchung für sensible
Nutzung) bei Ankauf des Grundstücks für die Landeshauptstadt Dresden Mehraufwendungen für den Bodenaustausch entlang des an die Bahnanlagen angrenzenden Grundstücksteils. Legt man diesbezüglich für den Aushub, die Entsorgung und den Neueinbau des Austauschmaterials einen Richtwert von 80 EUR/m³ an, so ergeben sich bei 30 cm Bodenaustausch auf einer Fläche von 18.271 m² Aufwendungen von rund 500.000 Euro.
Denkmalschutz
Auf dem Flurstück 1225/10 befinden sich Kulturdenkmale. Es handelt sich um zwei Einzeldenkmale (das Stellwerk nordwestlich der Eisenbahnbrücke Erfurter Straße und das eingeschossige Dienst- und Verwaltungsgebäude des ehemaligen Güterbahnhofs im Eckbereich
Erfurter Straße/Gehestraße), beides Klinkerbauten, die um 1900 errichtet wurden. In Höhe
der Eisenberger Straße, sich nach Osten ausdehnend ist ein archäologisches Denkmal in
der Denkmalkarte der Stadt Dresden verzeichnet. Nach dem Einordnungsvorschlag der
STESAD-Studie werden die Einzeldenkmale vom geplanten Bauvorhaben nicht berührt, da
der südliche Teil der Fläche als „Entwicklungsfläche“ ausgewiesen ist und sich das Stellwerk
außerhalb des Vorhabengebietes befindet. Da die endgültige städtebauliche Einordnung der
Schulneubauten vom Einordnungsvorschlag abweichen kann, ist eine Beteiligung der Denkmalschutzbehörden im weiteren Planungsprozess geboten. Im Rahmen der Entwicklung des
Grundstückes ist die Sanierung des ehemaligen Dienstgebäudes und seine Einbindung in
das Gesamtkonzept zu sichern. Vom Vorhaben direkt betroffen ist das bronzezeitliche Gräberfeld. Hier sind mit hoher Wahrscheinlichkeit Funde zu erwarten. Mögliche Schürfungen
und archäologische Untersuchungen sind im Vorfeld notwendig und in den Planungen zu
berücksichtigen.
Naturschutz
Laut Aussage des Umweltamtes ist auf dem Grundstück an der Gehestraße kein schützenswerter Baumbestand vorhanden, welcher die Beplanung der untersuchten Flächen einschränken würde. Allerdings wird im Vorfeld der Planungen ein einjähriges Naturschutzgutachten notwendig. Soweit möglich, werden vitale Gehölze erhalten.
Möglichkeit der Nutzung eines Flächenüberhangs für andere (städtische) Zwecke
Je nach Beplanung des Grundstücks ist an der Gehestraße ein Flächenüberhang von
ca. 20.000 m² für weitere Gebietsentwicklung nutzbar. Das Amt für Brand- und Katastrophenschutz beabsichtigt deshalb ebenfalls auf diesen Grundstücken die Errichtung einer
Rettungswache Pieschen. Diese hat einen Flächenbedarf von ca. 4.000 qm. Hierzu wird
durch das Brand- und Katastrophenschutzamt eine gesonderte Vorlage eingebracht. In die
Standortabwägung (Anlage 2) und die dort enthaltene Kostenschätzung sind ausschließlich
die Grunderwerbskosten, nicht aber die hochbaulichen Kosten der Rettungswache, eingegangen.

...

8/9

Wie schon ausgeführt, betreibt der Kulturverein „geh8 Kunstraum und Ateliers e. V.“ auf der
Gehestraße 8 in der ehemaligen Wagenausbesserungshalle ein Ausstellungsprojekt und
vermietet Ateliers. Die Flächenbedarfe der Schulen und der Rettungswache greifen nicht auf
die Flächen und Gebäude dieses Projektes zu (siehe Anlage 4). Die vom Verein genutzte
Gebäudesubstanz ist jedoch stark sanierungsbedürftig, wie bei der Rettungswache sind Kosten für die Sanierung dieser Substanz nicht Teil der Kostenschätzung. Aus Sicht der Kulturverwaltung besteht ein bedeutendes städtisches Interesse an der Erhaltung der Gebäude,
die vom Kulturverein „geh8 Kunstraum und Ateliers e. V.“ genutzt werden und von diesem
weiter genutzt werden sollen.
Auf den verbleibenden Flächen ist die Sicherung weiterer kommunaler Eigenbedarfe möglich. Eventuelle Refinanzierungspotenziale sind in Abhängigkeit der Nebenbedingungen des
Grunderwerbs zu prüfen. Stadtplanerisches Ziel ist die Ausbildung eines Grünzuges auf Teilen der Flächen.
Verkehrsaufkommen
Anhand einer Stellungnahme der Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung des Stadtplanungsamtes der Landeshauptstadt Dresden vom 10. Juli 2012 wird das derzeitige Verkehrsaufkommen an der Gehestraße wie folgt eingeschätzt:
•
•

als begünstigend wirkt sich die Tempo-30-Regelung an der Gehestraße aus
die IST-Belastung der Erfurter Straße beträgt derzeit ca. 2.600 Kfz/24h, davon
160 Kfz/24h Schwerlastverkehr (Prognose 2025: etwa 1.500 Kfz/24h)

Beim unmittelbaren Vergleich mit anderen Untersuchungsgrundstücken konnte ermittelt werden, dass die Gehestraße das in dieser Vergleichsstudie niedrigste Verkehrsaufkommen
aufweist, was im Hinblick auf einen sicheren Schulweg für die insbesondere jüngeren Schülerinnen und Schüler der unteren Klassen von Vorteil ist.
Gegenwärtig gibt es Planungen für die verkehrstechnische Anbindung eines Globus-Marktes
südlich der Erfurter Straße. Bei Realisierung ist insbesondere im Bereich der Erfurter Straße
mit einer Erhöhung der Verkehrsbelegung (noch nicht in Prognose 2025 eingeflossen) zu
rechnen. Daraus kann die Notwendigkeit einer gesicherten Fahrrad- bzw. Fußgängerquerung am Knotenpunkt Alexander-Puschkin-Platz und am Knotenpunkt Großenhainer Straße
entstehen, die aber durch das Bauvorhaben Globus-Markt und nicht durch das Schulbauvorhaben bedingt ist.
Verkehrsanbindung
Das Grundstück ist sehr gut durch den ÖPNV erschlossen durch drei Straßenbahnlinien und
eine städtische Buslinie. Je nach Lage der späteren Gebäudezugänge befinden sich die
nächstmöglichen Straßenbahnhaltestellen Alexander-Puschkin-Platz (Linien 4 und 9) bzw.
Großenhainer Platz (Linie 3) in 300 m Entfernung. Nordwestlich sind die Haltestellen Bürgerstraße (700 m, Linie 13) bzw. Liststraße (600 m, Linie 3 und 13) erreichbar. Im Hinblick auf
die bustechnische Anbindung ist zu sagen, dass sich die nächste Haltestelle in diesem
ÖPNV-Bereich am Großenhainer Platz und damit in 300 m Entfernung befindet. Gleichfalls
gut erreichbar ist die Haltestelle Liststraße (Buslinie 81). Weniger relevant sind die Haltestellen des Regionalverkehrs „Liststraße“. Die Einschätzung der ÖPNV-Situation ist abhängig
von der künftigen Planung, insbesondere der Lage der Zugänge zu den Gebäuden. Dies
liegt darin begründet, dass die Lagegunst der 500 m langen Gehestraße diesbezüglich als
differenziert zu betrachten ist.
Für den Fahrradverkehr ist der Standort über die straßenbegleitenden Radwege auf der
Leipziger Straße bzw. Großenhainer Straße und weiterführend über das angrenzende Stra...

9/9
ßennetz zu erreichen. Begünstigend wirkt sich dabei die Tempo-30-Regelung auf den Straßen im näheren Umfeld des Schulstandortes aus. Aus den genannten Gründen ist die Erreichbarkeit des Standortes mit dem Fahrrad als gut zu bezeichnen.
Die Erreichbarkeit des Schulstandortes zu Fuß ist über die straßenbegleitenden Gehwege
des umliegenden Straßennetzes möglich und somit als gut zu bewerten.
Mit dem PKW ist der Standort aus allen Richtungen problemlos zu erreichen. Der notwendige Stellplatzbedarf für Fahrräder wie für PKW kann auf dem Grundstück nachgewiesen werden.
Überschwemmungsgebiet
Das Plangebiet befindet sich nicht im Überschwemmungsgebiet der Elbe, welches seit
25. Oktober 2004 rechtswirksam ist. Deshalb sind diesbezüglich keine Maßnahmen einzuleiten.
Umliegendes Gewerbe und andere Nutzungen
Im Umfeld der Gehestraße ist kein nicht mit dem potenziellen Schulstandort zu vereinbarendes, störendes Gewerbe vorhanden. Allerdings befinden sich in nordöstlicher Richtung von
der Gehestraße Anlagen der Deutschen Bahn, die im Rahmen einer schallschutztechnischen
Untersuchung zu bewerten sind.
Städtebauliche Einordnung
Alle folgenden Darstellungen beruhen auf einem Einordnungsvorschlag, der im Rahmen der
Studie zu erstellen war, um eine aussagefähige Bewertung der Grundstückseignung zu erhalten. Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, dass die endgültige Lösung davon ggfs.
deutlich abweichen kann. So ist z. B. auch vorstellbar, dass beide Schulen ähnlich wie im
Sportschulzentrum Gebäude gemeinsam nutzen, es eine gemeinsame Mensa und Aula gibt.
Wegen der höheren Schülerzahlen sind natürlich die Anforderungen an eine gut gegliederte
Funktionalität (mehrere Zugänge, geteilte Aufenthaltsbereiche) gleichfalls hoch. Eine Vielzahl
von Planungsaufträgen sind im geregelten VOF-Vergabeverfahren wettbewerblich zu vergeben. Die Planung der Schulen und die Aufstellung des Bebauungsplanes sollen abgestimmt
und parallel erfolgen. Wegen dieser Parallelität ist ein Vertrag mit einem planenden Generalübernehmer nicht vorgesehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Untersuchungsstandorte
Anlage 2: Kurzfassung Standortvergleich
Anlage 3: Lageplan Gehestraße
Anlage 4: unverbindliche Planungsvariante Schulstandort

Helma Orosz

Wurzener Straße/
Sachsenbad

Gehestraße

AlexanderPuschkin-Platz

Übersichtsplan
Untersuchungsstandorte
Maßstab 1 : 18677

Copyright © Landeshauptstadt Dresden, Quelle b@siskarte sachsen: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen, 24.05.2013, STESAD

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Schulverwaltungsamt

STESAD GmbH
Treuhänderischer Sanierungsträger und
Treuhänderischer Entwicklungsträger
der Landeshauptstadt Dresden
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden

Vergleichende Studie der potenziellen Schulstandorte
Gehestraße, Wurzener Straße, Alexander-PuschkinPlatz in Dresden-Pieschen
Mai 2013
Zusammenfassung
Im Zusammenhang mit der Bedarfserhöhung von 5 Zügen für die Schularten Mittelschule und Gymnasium in der Planungsregion rechtselbisch Mitte war beabsichtigt, die Grundstücke an der Gehestraße
(ehemaliges Bahngelände), der Wurzener Straße (Sachsenbad mit Sportfläche) und dem AlexanderPuschkin-Platz (Industriebrachengelände) im Hinblick auf ihre Eignung als potenzielle Standorte für ein
5-zügiges Gymnasium bzw. eine 5-zügige Mittelschule zu untersuchen und mögliche Standortkombinationen beider Schultypen zu analysieren. Um diesbezüglich eine Entscheidungsgrundlage für daran
anschließende Kaufentscheidungen und Projektentwicklungen zu erhalten, wurde die STESAD GmbH
durch das Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden mit der Durchführung einer entsprechenden Vergleichsstudie beauftragt. Da es aus wirtschaftlichen Gesichtspunkten nicht sinnvoll ist, für
drei Untersuchungsgrundstücke und sieben Standortvarianten der Kombination Mittelschule und Gymnasium für jede der Varianten eine detaillierte Gebäude-, Kosten- und Terminplanung zu erarbeiten,
wurde die Vergleichsstudie in Untersuchungsstufen eingeteilt.

Zunächst erfolgte eine Betrachtung der Grundstücke in Bezug auf ihre generelle Eignung allgemein
bzw. spezifisch aus schulischer Sicht. Dies geschah über die Gegenüberstellung in einer Bewertungsmatrix, in welcher die Grundstücke diesbezüglich bepunktet wurden. Dabei wurden die schulspezifischen Kriterien - wie bspw. Grundstücksgröße und Zuschnitt, Verfügbarkeit des Grundstücks und zu
berücksichtigende Mietverhältnisse, ÖPNV-Anbindung, Schallschutz, Lufthygiene und umliegendes
Gewerbe - vor dem Untersuchungshintergrund höher gewichtet. In Bezug auf die allgemeinen Standortkriterien wurden Grunderwerbskosten, Grundbucheintragungen, vorhandene Bebauung, Altlasten und

Seite | 1

Kampfmittel, Denkmalschutzrechtliche Aspekte, Naturschutz, Medienanbindung und die Möglichkeit der
Nutzung eines Flächenüberhangs für andere städtische Zwecke untersucht.
Die hieraus gewonnenen, punktemäßigen Erkenntnisse sind in der nachfolgenden Tabelle festgehalten:

Kriterien
Allgemeine Standortkriterien
maximal erreichbare Punkte: 400
Schulspezifische Standortkriterien
maximal erreichbare Punkte: 600
Gesamtpunktzahl
maximal erreichbare Punkte: 1.000

Gehestraße
(in Punkten)

Wurzener Straße
(in Punkten)

A.-Puschkinplatz
(in Punkten)

270,4

163,2

179,2

400,8

331,2

242,4

671,2

494,4

421,6

Ergebnisse der Bewertungsmatrix

Im Ergebnis dessen konnte ermittelt werden, dass zwar bei allen drei Standorten Abweichungen vom
fiktiven, „idealen“ Grundstück zu verzeichnen sind, sich im Hinblick auf die Suche nach geeigneten
Schulstandorten allerdings eine Beteiligung des Alexander-Puschkin-Platzes nicht empfehlen würde
und aus schulischer Sicht die Gehestraße zu favorisieren ist. Die Wurzener Straße befindet sich diesbezüglich im Mittelfeld. Gründe hierfür sind vor allem in den hohen Grunderwerbskosten des AlexanderPuschkin-Platzes, den eingeschränkten Flächenverhältnissen und denkmalschutzrechtlichen Belangen
am Sachsenbad bzw. der verkehrsberuhigten Lage und der großen Flächenverfügbarkeit an der
Gehestraße zu suchen. Weiterhin sind die dortigen Grunderwerbskosten kostenmäßig niedriger als am
Alexander-Puschkin-Platz. Auch im Hinblick auf die schallschutztechnische Ertüchtigung sind die anderen Standorte dem Alexander-Puschkin-Platz aufgrund seiner direkten Lage an der Leipziger Straße
vorzuziehen.

Nach Bewertung der Grundstücke aus schulischer Sicht durch die STESAD GmbH wurden die hieraus
gewonnenen Ergebnisse an das Dresdner Planungsbüro HAHN+Kollegen weitergeleitet. Im Anschluss
daran führte dieses für jeden Standort eine Plausibilitätsprüfung der grundsätzlichen Realisierbarkeit
des Musterraumprogrammes für Schulen des Freistaates Sachsen durch, unter Beachtung bauplanungsrechtlicher, wirtschaftlicher, funktionaler und konstruktiver Aspekte (mit dem Hinweis auf die frühe
Planungsstufe, in der wir uns derzeit befinden). Anschließend fertigte das Planungsbüro, auf Grundlage
der bereits zusammengetragenen Fakten, Darstellungen möglicher Baukörper- bzw. Flächenanordnungen und daraus resultierend zu jeder Darstellung einen ersten überschlägigen Kostenrahmen an. Die in
der Rechnung verwendeten Ausstattungskosten für eine fünfzügige Mittelschule bzw. ein fünfzügiges
Gymnasium erhielt die STESAD GmbH vom Schulverwaltungsamt. Im Hinblick auf die weiterhin dargeSeite | 2

stellten Nutzungskosten leitete das Schulverwaltungsamt die IST-Betriebskosten der Gymnasien
Vitzthum, Bühlau, Plauen und Dreikönigsschule für das Jahr 2011 an die STESAD weiter. Diese wurden
auf die Bruttoflächen der geplanten Baukörper umgelegt. Im Detail erfolgte daran anschließend die kostenmäßige Betrachtung folgender Standortvarianten:

Standortvariante 1:

Gymnasium Alexander-Puschkin-Platz - Mittelschule Gehestraße

− Massenausgleich zur Nivellierung des Geländes auf der Gehestraße
− Reserveflächen am Alexander-Puschkin-Platz und an der Gehestraße vorhanden, aber kostenmäßig nicht untersetzt
− fehlende Nutzung für das Sachsenbad
Standortvariante 2.1: Mittelschule Gehestraße - Gymnasium Wurzener Straße
− Fußball-Bezirkssportanlage bleibt auf der Wurzener Straße (Doppelnutzung auch für Schulsport
erforderlich)
− Verlagerung DREWAG-Anlage auf dem Grundstück Wurzener Straße (nach Norden)
− Verlagerung Faustball und Tennis von Wurzener Straße auf Gehestraße
− Massenausgleich zur Nivellierung des Geländes auf der Gehestraße
− Reserveflächen auf der Gehestraße vorhanden, aber kostenmäßig nicht untersetzt
Standortvariante 2.2: Mittelschule Gehestraße - Gymnasium Wurzener Straße
− Verlagerung Fußball-Bezirkssportanlage auf Gehestraße (keine Doppelnutzung für Schulsport
nötig, Neubau Sozialtrakt für diese Anlage)
− Erhalten der DREWAG-Anlage am jetzigen Standort
− Erhalten von Faustball und Tennis am jetzigen Standort Wurzener Straße
− Erhalten der gesamten Kegelanlage mit Nebengebäuden am Standort Wurzener Straße
− Massenausgleich zur Nivellierung des Geländes auf der Gehestraße
− Reserveflächen auf der Gehestraße vorhanden
Standortvariante 3:

Gymnasium Gehestraße - Mittelschule Gehestraße

− Reserveflächen vorhanden, aber kostenmäßig nicht untersetzt
− Massenausgleich zur Nivellierung des Geländes
− fehlende Nutzung für das Sachsenbad

Seite | 3

Standortvariante 4:

Mittelschule Alexander-Puschkin-Platz - Gymnasium Wurzener Straße

− Reserveflächen am Alexander-Puschkin-Platz vorhanden, aber kostenmäßig nicht untersetzt
− Verlagerung DREWAG-Anlage auf dem Grundstück Wurzener Straße
− fehlende Bezirkssportanlage auf der Wurzener Straße
Standortvariante 5:

Mittelschule Alexander-Puschkin-Platz - Gymnasium Gehestraße

− Reserveflächen am Alexander-Puschkin-Platz und an der Gehestraße vorhanden, aber kostenmäßig nicht untersetzt
− Massenausgleich zur Nivellierung des Geländes an der Gehestraße
− fehlende Nutzung für das Sachsenbad
Standortvariante 6:

Gymnasium Alexander-Puschkin-Platz - Mittelschule Wurzener Straße

− Reserveflächen am Alexander-Puschkin-Platz vorhanden, aber kostenmäßig nicht untersetzt
− Verlagerung DREWAG-Anlage auf dem Grundstück Wurzener Straße
− keine Bezirkssportanlage auf der Wurzener Straße
− suboptimale Schulnetzplanung (Mittelschule Wurzener Straße in unmittelbarer Nähe zu Mittelschule Robert-Matzke-Straße)
Standortvariante 7:

Gymnasium Gehestraße - Mittelschule Wurzener Straße

− analog Variante 2.2

In der nachfolgenden Tabelle wurden die so ermittelten, überschlägigen Baukosten für jede Standortkombination von Mittelschule sowie die Ergebnisse aus schulischer Sicht für jede Standortvariante dar-

MS
Gym.
Gym.
MS

Gym. + MS
Gym.
MS
MS
Gym.
MS

Wurzener
Straße

3
7
2.2
2.1
5
1
6
4

Gehestraße

Variante

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

A-PuschkinPlatz

Ranking

gestellt:

MS
Gym.
Gym.

MS
Gym.

Baukosten der Betriebskosten
Variante
der Variante
(in 2013)
nach einem
Jahr
57.000.000 €
65.400.000 €
67.400.000 €
68.300.000 €
69.300.000 €
70.700.000 €
73.000.000 €
73.500.000 €

820.000 €
880.000 €
870.000 €
890.000 €
820.000 €
825.000 €
880.000 €
880.000 €

Ergebnisse
aus
schulischer
Sicht
1.342
1.166
1.166
1.166
1.093
1.093
916
916

Punkte
Punkte
Punkte
Punkte
Punkte
Punkte
Punkte
Punkte

Seite | 4

Es lässt sich demnach festhalten, dass die Baukosten (aufgrund der hohen Kostenanteile der KG 100
am Alexander-Puschkin-Platz und des höheren Sanierungsanteils an der Wurzener Straße) bei Standortvariante 3 (Gymnasium und Mittelschule auf der Gehestraße) im unmittelbaren Vergleich am Geringsten sind. Baukostentechnisch nachfolgend sind die Varianten Gehestraße mit Beteiligung
Wurzener Straße, sowie Alexander-Puschkin-Platz in Verbindung mit der Gehestraße. Im Ergebnis der
überschlägigen Darstellung der Kostenrahmen wird demnach deutlich, dass sich aus kostentechnischer
Sicht die Kombination von Alexander-Puschkin-Platz und Wurzener Straße nicht empfehlen würde und
ein Doppelschulstandort Gehestraße bzw. Gehestraße mit Beteiligung Wurzener Straße zu favorisieren
wäre.
Im Anschluss an die Bewertung der Standortvarianten aus kostentechnischer Sicht wurden die Belange
und Gegebenheiten aus städtischer Sicht in Bezug auf die schulisch und kostentechnisch relevanten
Standortvarianten 3 bzw. 2.2 im Rahmen von SWOT-Analysen (engl. für „Strengths“ - Stärken,
„Weaknesses“ - Schwächen, „Opportunities“ - Chancen und „Threats“ - Risiken) in die Studie eingearbeitet.

Standortvariante 3:

Gymnasium Gehestraße - Mittelschule Gehestraße

Stärken
−

−

−
−

Schwächen

Revitalisierung von ehemaligen Brachflächen der −
Bahn unterstützt die Umsetzungen des beschlossenen Masterplans Leipziger Vorstadt/Neustädter −
Hafen (Fortführung des geplanten Grünzuges)
Doppelschulstandort ohne flächenmäßige Kompromisse bzw. daraus resultierende Einschränkungen im Hinblick auf die schultechnische Funktionalität
keine Vereinsverlagerung notwendig (Verlagerung
von Sportflächen in Wohngebiete entfällt)
paralleles Bauen der zwei Schulen möglich und
Synergieeffekte durch gemeinsame Ausschreibung beider Objekte

Chancen
−

−

Möglichkeit, über Flächenüberhang andere städtische Belange zu unterstützen (Unterbringung einer Feuer- und Rettungswache, Interimsflächen
für andere Schulen), ggfs. Refinanzierungspotenziale (im Falle des Wegfalls der Mehrerlösklausel
durch die DB)
Synergieeffekte durch gemeinsame Flächennutzungen zwischen MS und Gym

ungünstig als Gymnasialstandort, da
Pestalozzigymnasium in unmittelbarer Nähe
bei Entscheidung für Doppelschulstandort besteht
weiterhin das Problem der fehlenden Nutzung für
das Sachsenbad

Risiken
−
−
−
−
−

eventuelles, noch nicht abschätzbares finanzielles Risiko bei notw. Sanierung des Kulturvereins
zeitl. Risiko durch Umweltverträglichkeitsprüfung
zeitl. Risiko durch B-Plan-Verfahren
durch zwei Schulen übermäßige Kanalisierung
von Schülerströmen an einen Standort
unbekannte Auswirkungen aus Naturschutzgutachten

Seite | 5

Standortvariante 2.2: Mittelschule Gehestraße - Gymnasium Wurzener Straße

Stärken
−

−
−
−
−
−
−

Revitalisierung von ehemaligen Brachflächen der
Bahn an diesem Standort unterstützt die Umsetzungen des beschlossenen Masterplans Leipziger
Vorstadt/Neustädter Hafen
keine Kanalisierung von übermäßigen Schülerzahlen
Sachsenbad wird einer Nutzung zugeführt
sämtliche Schulsportanlagen an der Gehestraße
wären flächenmäßig ausreichend dimensioniert
keine Doppelnutzung von Vereinssport- bzw.
Schulsportflächen an beiden Standorten
Verbesserung der Rahmenbedingungen an der
neuen Sportanlage durch Neubau Sanitärtrakt
keine weiteren Sicherungsmaßnahmen am Sachsenbad erforderlich

Schwächen
−
−
−
−
−

−
−

Chancen
−

Möglichkeit, über Flächenüberhang an
Gehestraße andere städtische Belange zu unterstützen (Refinanzierungspotenziale, Unterbringung einer Feuer- und Rettungswache, Interimsflächen für andere Schulen oder weiteren Gemeinbedarf)

Umbau des Sachsenbades zu einer Schule nur
mit erheblichen Eingriffen in die Bausubstanz
möglich
vielfältige Konflikte von moderner Schulnutzung
und historischem Baudenkmal
Klassenzimmer im Sachsenbad sind im Hinblick
auf den Zuschnitt nicht optimal für eine weiterführende Schulnutzung
Betriebskosten am Sachsenbad sind höher durch
den Altbauanteil
paralleles Bauen nur bedingt möglich, Bezirkssportanlage auf Gehestraße muss erst fertiggestellt worden sein, bevor an der Wurzener Straße
mit dem Schulneubau begonnen werden kann
fehlende 400 m - Bahn
dominante Wirkung des „Sachsenbades“ wird
durch Neubaubebauung an der Westfassade eingeschränkt

Risiken
−
−
−
−
−

Kostenrisiko durch Altbausubstanz „Sachsenbad“
eventuelles, noch nicht abschätzbares finanzielles Risiko bei notw. Sanierung des Kulturvereins
zeitl. Risiko durch Bebauungsplanverfahren und
Umweltverträglichkeitsprüfung an beiden Standorten
Nachbarschaftskonflikte an der Gehestraße durch
Bezirkssportanlage im Wohngebiet
unbekannte Auswirkungen aus Naturschutzgutachten

Im Ergebnis der SWOT-Analysen lässt sich feststellen, dass der Doppelschulstandort Gehestraße aus
städtischer Sicht sowohl quantitativ die meisten überzeugenden Stärken und Chancen bietet, als auch
die wenigstens Schwächen und Risiken mit sich bringen würde. Allerdings geht mit einem Doppelschulstandort Gehestraße auch das aus gesamtstädtischer Sicht dringende Problem der fehlenden Nutzung
des Sachsenbades einher. Weiterhin lässt sich lässt sich anhand der SWOT-Analysen feststellen, dass
die Standortvarianten Gehestraße mit Beteiligung Wurzener Straße sowohl quantitativ umfangreiche als
auch inhaltlich bedeutende Schwächen und Risiken mit sich bringen, die sich negativ auf die zu untersuchende Schulnutzung auswirken.

Seite | 6

Im Hinblick auf den zeitlichen Planungshorizont beider Standortvarianten konnte festgestellt werden,
dass es möglich wäre, die Schulen im Jahr 2018 für den laufenden Schulbetrieb im Bereich Dresden
Pieschen zur Verfügung zu stellen. Ein erhebliches Risiko stellt aber die Annahme des erfolgreichen
Verfahrensabschlusses mit dem Inkrafttreten des B-Planes nach 15 Monaten dar.

Um letzten Endes nachweisbar dokumentieren zu können, ob die notwendige Revitalisierung des Sachsenbades in einer Schulnutzung zu suchen ist oder ob sich diesbezüglich Handlungsalternativen auftun,
wurde durch das Planungsbüro HAHN+Kollegen eine genauere planerische Untersetzung der Einordnung eines Schulkörpers (in der Größe eines 5-zügigen Gymnasiums mit 1.120 Schülern) in das Sachsenbad durchgeführt. Im Ergebnis hieraus wurde ermittelt, dass sämtliche naturwissenschaftlichen und
musisch-technischen

Räumlichkeiten

sowie

weitere

Kursräume,

Lehrerbereich

und

Wer-

ken/Profilbereich im unten dargestellten balkenmäßigen Verhältnis in einem Erweiterungsbau untergebracht werden müssen (Sportflächen wurden dabei nicht berücksichtigt). Es konnte aber eine vollständige Auslastung der vorhandenen Flächen im Sachsenbad für eine zukünftige Schulnutzung nachgewiesen werden.

Sachsenbad - Darstellung der zusätzlich benötigten Flächen

Anhand der gegebenen Raumkapazitäten im Sachsenbad bedeutet das im Hinblick auf die Möblierung
eines Klassenraumes für 28 Schüler (derzeitiger Klassenteiler in Dresden) folgendes:
•

Mit 52 m² Raumgröße können die von der GUV geforderten 2,5 m² Platzbedarf pro Schüler bei 28
Schülern nicht eingehalten werden. Dieser würde bei der ursprünglich veranschlagten Schülerzahl
lediglich bei 1,9 m² liegen. Damit können im Falle einer Schulnutzung im Sachsenbad je Klasse nur
21 Schüler unterrichtet werden. Dies ist dem kleinsten Klassenraum mit einer Raumtiefe von 9,10
m geschuldet.

Seite | 7

•

Insgesamt betrachtet würden unter den zuvor geschilderten Rahmenbedingungen nur 840 Schüler
unterrichtet werden können, dies bedeutet zusätzlichen Bedarf an Lehrpersonal und zugleich ein
Defizit an 280 Schulplätzen im Vergleich zu dem ursprünglich veranschlagten 5-zügigen Gymnasium mit 1.120 Schülern.

Im Ergebnis der untersuchten Raumkapazität und Mustermöblierung im Sachsenbad wird somit deutlich, dass eine Revitalisierung des Sachsenbades zum Zwecke der Nutzung eines 5-zügigen Gymnasiums erhebliche Nutzungseinschränkungen in der schultechnischen Funktionalität mit sich bringt. Die
defizitäre Auslastung in Bezug auf die Schülerkapazität mit nur 75% gegenüber der Regelnutzung wäre
demnach an diesem Standort unumgänglich.

Zwar ist eine Entscheidung für die Nutzung des Sachsenbades als Gymnasium baulich durchaus vorstellbar und umsetzbar, aus Sicht der schultechnischen Nutzung, Funktionalität und Wirtschaftlichkeit
gibt es jedoch eine Reihe an Fakten, die kritisch zu betrachten sind. Insbesondere wenn man ausschließlich die Kosten der KG 300 und 400, umgelegt auf den einzelnen Unterrichtsplatz, betrachtet. So
wären beispielsweise für die Errichtung eines Neubaus auf der Gehestraße ca. 18.962 € je Schüler (bei
Vollbelegung eines 5-zügigen Gymnasiums mit 1.120 Schülern) zu investieren. Demgegenüber steht
ein Investitionsaufwand von ca. 28.890 € je Schüler im Falle der Einbeziehung des Sachsenbades und
einer daraus resultierenden Belegung mit nur 840 Schülern. Diese Mehrkosten in Höhe von 152 % resultieren aus dem erhöhten Sanierungsaufwand und dem diesbezüglich gegenüberstehenden, „zu geringen Fassungsvermögen“ eines 5-zügigen Gymnasiums an der Wurzener Straße. Die Planung eines
Gymnasiums mit einer maximalen Klassenstärke von 21 Schülern wird von der Schulaufsicht wegen
des erhöhten Lehrereinsatzes (Regelklassenstärke von 25 Kindern) nicht bestätigt werden. Die Planung
eines Gymnasiumsneubaus mit 25 bis 28 Schülern in 52 m² großen Räumen scheitert an den Empfehlungen der Unfallkasse.

Unter dem Vorgenannten ist die Einordnung eines 5-zügigen Gymnasiums in das Sachsenbad wirtschaftlich und schulpolitisch nicht zu vertreten. Daher soll nunmehr ein B-Planverfahren für den Doppelstandort Gehestraße unter Einbeziehung der Einordnung einer Rettungswache verfolgt werden (siehe
unverbindliche Plandarstellung Schulstandort - die Rettungswache wurde in der kostenmäßigen Darstellung der Varianten allerdings nicht mit betrachtet). Für das Sachsenbad sind hingegen (in Anbetracht
des weiteren Verfalls und des daraus resultierenden Gefahrenpotenzials) Alternativnutzungen zu suchen.

Seite | 8

Anlage 3
Lageplan Gehestraße
Maßstab 1 : 8000

Copyright © Landeshauptstadt Dresden, Quelle b@siskarte sachsen: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen, 31.05.2013, DRESDEN\MDITTRICH

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff „Funktionalprogramm“ wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

...

-2-

Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium Tolkewitz/Seidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

...

-3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von Außenstellen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

Helma Orosz
Vorsitzende

