Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2370/13
Datum: 8. August 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Beirat Gesunde Städte
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Bewerbung um die Mitgliedschaft in Phase VI des Gesunde-Städte-Projektes der
Weltgesundheitsorganisation (WHO) in Europa
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, dass sich die Landeshauptstadt Dresden um die Mitgliedschaft im
Europäischen Netzwerk „Gesunde Städte“ der Weltgesundheitsorganisation für die Phase VI
(2014-2018) und für die Designation als „Gesunde Stadt“ beim Europäischen Regionalbüro
der WHO bewirbt und die damit verbundene Verpflichtung zur aktiven Mitarbeit in Phase VI
annimmt.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
58-6-90, 1878-66-93, V3036-76-98, V3741-SR71-04, V2941-SR79-09

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

7
10.100.41.4.001
44292000

Mitgliedsbeitrag/Jahr: 6.000 US $

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklung einer Kommune ist erheblich von der
Gesundheit ihrer Bürgerschaft abhängig. Gesundheit liegt dabei nicht nur in der Verantwortung jedes Einzelnen, vielmehr geht es um die Schaffung von Bedingungen, die ein gesundes Aufwachsen, Leben und Altern in der Gesellschaft ermöglichen.
Diesem Ziel hat sich die Landeshauptstadt Dresden bereits 1991 per Stadtratsbeschluss zur
Mitgliedschaft im Europäischen Netzwerk „Gesunde Städte“ der Weltgesundheitsorganisation verpflichtet. Jede Arbeitsphase (aller fünf Jahre) ist durch einen politischen Beschluss
abzusichern. Bisher hat es fünf Stadtratsbeschlüsse zur Mitgliedschaft Dresdens im europäischen Städtenetzwerk gegeben. Das internationale Netzwerk besteht derzeit aus ca.
100 Mitgliedsstädten und 30 nationalen Netzwerken. Die Geschäftsstelle des Netzwerkes ist
das Europäische Regionalbüro der Weltgesundheitsorganisation in Kopenhagen.
...

3/6

1. Gesetzliche Vorgaben und Rahmenbedingungen
Das Recht auf Gesundheit ist fundamentales Menschenrecht (UN-Menschenrechtserklärung,
1948). Gesundheit ist ein Begriff, der mehr ist, als nur die Abwesenheit von Krankheit und
Gebrechen. Neben dem physischen Wohlbefinden ist die Gesundheit eines Menschen vor
allem auch von dessen geistigen und sozialem Wohlbefinden abhängig. Der Schutz der
menschlichen Gesundheit ist durch die Beeinflussung von Faktoren, die die menschliche
Gesundheit bestimmen abhängig. Solche Faktoren sind z. B. Luftqualität, Lärm, Wasserqualität, Arbeitsbedingungen, Grünflächen, Sportmöglichkeiten aber auch soziale Faktoren wie
Einkommen, Sozialstatus, Familienleben und Lebensstil. Gesundheit kann nur entstehen,
wenn Menschen gestärkt werden, sich gesundheitsbewusst zu verhalten und Arbeits- und
Lebensbedingungen vorfinden, die dieses Verhalten auch fördern und unterstützen. Die politische Verantwortung zur Schaffung gesunder Lebenswelten als kommunale Gesundheitsförderung ist daher gesetzlich im SächsGDG verankert und wird im Rahmen der bundesdeutschen/sächsischen Gesundheitsziele umgesetzt.
Mit der Mitgliedschaft Deutschlands in der Weltgesundheitsorganisation haben die politischen Handlungsträger in Bund, Land und Kommune das politische Rahmenkonzept, „Gesundheit 2020“ anerkannt. Neben Krankheitsprävention und Gesundheitsschutzmaßnahmen
ist die Initiierung von Maßnahmen der Gesundheitsförderung, die die sozialen Determinanten
und gesundheitliche Benachteiligung berücksichtigen, ein wesentlicher Handlungsgrundsatz.
So belegen Studien, dass soziale Unterschiede mit Unterschieden in der Gesundheit (z. B.
Inanspruchnahme von Vorsorgeleistungen, Gesundheitszustand und -verhalten, Lebenszufriedenheit und -erwartung) einher gehen. Gesundheitliche Chancengerechtigkeit ist daher
eine zentrale politische Aufgabe.
Kommunale Gesundheitsförderung muss neben den individuellen Maßnahmen wie im
SGB V (§20 ff) festgeschrieben sind, vor allem strukturell gestaltet werden. Wird Gesundheitsförderung entsprechend dem politischen Rahmenkonzept der WHO für Europa „Gesundheit 2020“ verstanden, kommt der Kommunalpolitik eine zentrale Führungsrolle bei der
Gestaltung der räumlichen, städtischen und sozialen Umwelt zu.
Nur durch die Abstimmung von individuellen und strukturellen Maßnahmen der Gesundheitsförderung kann Gesundheit in der Bevölkerung wirksam entwickelt werden. Um Bedingungen
für Gesundheit nachhaltig zu gestalten, ist das Zusammenwirken unterschiedlicher Sektoren,
Geschäftsbereiche und Akteure wesentliche Voraussetzung. Dafür bedarf es einer zentralen
politischen Steuerung, die schnittstellenübergreifend Belange der kommunalen Gesundheitsförderung koordiniert. Dem WHO-Projekt „Gesunde Städte“ kommt hier die zentrale und koordinierende Rolle zu. Dessen Aufgabe es ist, Gesundheit in den einzelnen Fachplänen zu
berücksichtigen und zu integrieren sowie die sektorenübergreifende Kooperation (zwischen
Gesundheitsamt, Umweltamt, Jugendamt, EB Kindertageseinrichtungen, Stadtplanungsamt...) sowie mit regionalen und nationalen Institutionen (z. B. Gesetzliche Krankenversicherung, Wissenschaft/Forschung, ärztliche Verbände) voranzubringen. Nur durch die Beachtung und Steuerung der vielfältigen Gesundheitsindikatoren (Umwelt, Bildung, Versorgung,
Verkehr, Kultur etc.) kann das gesundheitliche Potenzial einer Bevölkerung ausgeschöpft
und ein hohes Maß an Wohlbefinden in der Bevölkerung erreicht werden.
2. Schwerpunkte und Inhalte in Phase VI
Im Laufe der letzten 22 Jahre hat sich die Landeshauptstadt Dresden gemeinsam mit ihren
Partnern den Herausforderungen einer „Gesunden Stadt“ gestellt. Während in den ersten
Jahren vorrangig Projekte und Aktionen initiiert wurden, ging es in den Arbeitsphasen IV und
V um den Aufbau von handlungsfähigen und partnerschaftlichen Strukturen/Prozessen. Für
das besondere Engagement der Landeshauptstadt Dresden für eine gesunde Stadt hat
Dresden sowohl national wie auch international viel Anerkennung erhalten. Ein Höhepunkt
...

4/6
war die Verleihung des „Green Apple-Award“ („Grüner Apfel-Preis“) durch den Sprecher/innenrat des Netzwerkes „Gesunde Städte“ der Bundesrepublik Deutschland im Juni
2012.
Die Schwerpunktthemen der Arbeitsphase V waren „Gesundes und aktives Altern“, „Gesunde Stadtplanung“, „Kinder- und Jugendgesundheit“ sowie „Körperliche Aktivität“.
Dabei stand stets die Herstellung gesundheitlicher Chancengerechtigkeit im Focus des Handelns. So wurde 2012 ein Gesundheitsbericht „Stadtgesundheitsprofil“ herausgegeben (siehe Anlage 1), der die stadträumlichen Unterschiede im subjektiven Gesundheitszustand/Wohlbefinden und Gesundheitsverhalten offen legt. Entsprechende Handlungsableitungen zur Verringerung gesundheitlicher Ungleichheiten durch lebenslauforientierte Ansätze
(Kinder, berufstätige Erwachsene, ältere Menschen, Migranten/innen) wurden auf der Gesundheitskonferenz 2013 mit Fachexperten für Dresden getroffen (siehe Anlage 2). Die bereits laufenden Programme/Projekte/Aktionen, die insbesondere soziale/gesundheitliche Unterschiede im Blick haben, sollen mit der Mitgliedschaft im Netzwerk „Gesunde Städte“ weiter
vorangebracht und aufeinander - i. S. einer integrativen Handlungsweise - abgestimmt werden. Es soll in der folgenden Arbeitsphase VI darum gehen, weitere Bedarfslagen zu erkennen sowie bereits vorhandene Strukturen/Projekte zu nutzen und deren Vernetzung zur Erzeugung von Synergien zu fördern. Durch diese sektorenübergreifende Zusammenarbeit und
die Partizipation der Zivilgesellschaft (z. B. gesundheitliche und soziale Insitutionen, Bürgerschaft, Krankenkassen etc.) kann kommunale Gesundheitsförderung effizient und nachhaltig
gestaltet werden.
Themen der Phase VI sind:
Die WHO gibt die Kernthemen sowie zur Auswahl stehende Unterthemen vor. Die Schwerpunkte der in der Arbeitsphase VI des WHO-Projektes orientieren sich an den bereits in
Phase V angearbeiteten Themen. Die Schwerpunkte der Phase VI lassen sich in die von der
WHO vorgegebenen Unterthemen „Frühes Kindesalter“, „Ältere Menschen“, „Gesunde
Stadtplanung und Gestaltung“ sowie „Körperliche Aktivität“ einordnen.
Die begonnenen Aufgaben der Arbeitsphase V werden wie folgt fortgesetzt:
1. Arbeitsgrundlage ist die Erstellung einer sozialraumbasierten Datenlage (umfassender
Gesundheitsbericht als „Stadtgesundheitsprofil“) mit einer darauf folgenden regionalen Gesundheitskonferenz zur Konkretisierung von Handlungserfordernissen. Dabei werden stets
soziale Bedarfslagen, lebensverlaufsorientierte wie auch Genderaspekte ausreichend berücksichtigt.
2. Am Schwerpunkt „Gesundes und aktives Altern“ wird aufgrund der demografischen Entwicklung und der damit verbundenen Herausforderungen festgehalten. Der Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern in Dresden“ (V2181-SR62-08) wird entsprechend den sich stetig
verändernden Anforderungen fortgeschrieben und deren Inhalte ämterübergreifend umgesetzt.
3. Im Schwerpunkt „Kinder- und Jugendgesundheit“ liegt der Fokus insbesondere auf Kinder
am Übergang zwischen Kindergarten und Grundschule. Mit einer optimierten Vernetzung
vorhandener Strukturen soll Kindergesundheit gestärkt und somit der Übergang sowie die
Verbesserung der Bildungs- und Entwicklungschancen von sozialbenachteiligten Kindern
erreicht werden. Ziel dieses Schwerpunktes ist es, Strukturen und Prozesse mit Nachhaltigkeitscharakter durch eine verbesserte/aufeinander abgestimmte Zusammenarbeit zu gestalten, keine individuellen Projekte zu initiieren.
4. Im Schwerpunkt „Körperliche Aktivität“ werden unterschiedliche Bedarfsgruppen berücksichtigt. Hier sollen bewährte Projekte in den Stadträumen mit besonderen Bedarfen (z. B.
Sport-/Bewegungsangebote in Dresden-Gorbitz) auf andere Stadträume und/oder Zielgruppen (z. B. Menschen mit Demenz) übertragen werden. Ferner geht es hier auch um die Mit...

5/6
arbeit des WHO-Projektes bei der Entwicklung von Bewegungsmöglichkeiten im öffentlichem
Raum (z. B. Fortführung des EU-Projektes „Walking People“ zur Etablierung von Lauf/Bewegungsstrecken in verschiedenen Stadträumen).
5. Der Schwerpunkt „Gesunde Stadtplanung“ wird als Schnittstellenthema gemeinsam mit
den Fachämtern bearbeitet. Das WHO-Projekt sollte in einer eigenen Arbeitsgruppe Vorschläge zur gesunden Stadtplanung erarbeiten und zudem ist es in relevante Planungsvorhaben des Stadtplanungsamtes und Umweltamtes eingebunden. Ferner arbeitet das WHOProjekt bei regionalen und internationalen Projekten z. B. zur Luftreinhaltung oder Klimawandel mit. Ebenso sind die Ergebnisse des bundesweiten Fachsymposiums „Gesunde
Stadtplanung“ vom Juni 2012 ämterübergreifend zu integrieren und umzusetzen.
3. Verpflichtung der beteiligten Städte
Die Grundlagen für die Mitarbeit in der VI. Phase des „Gesunde Städte“-Projektes sind wie in
den vergangenen Phasen folgende:
•
•
•

•
•

eine gesicherte politische Unterstützung,
Nutzung vorhandener Ressourcen - entsprechend der Haushaltsplanung zur Verfügung gestellt,
Strukturen (Koordinator/-in, Beirat mit kommunalpolitischen Vertretern/-innen und
Entscheidungsträgern der Verwaltung, vernetzte Strukturen innerhalb der Verwaltung
und in Zusammenarbeit mit externen Sachverständigen), die die Verwirklichung der
Zielsetzung erleichtern,
Unterstützung des Europäischen Rahmenkonzeptes „Gesundheit 2020“ für gesamtstaatliches und gesamtgesellschaftliches Handeln zur Förderung von Gesundheit und
Wohlbefinden,
Bereitschaft, innerhalb des WHO-Netzwerkes mit anderen europäischen Städten zusammenzuarbeiten und in Austausch zu treten.

4. Fazit
Die Mitgliedschaft im Europäischen Netzwerk „Gesunde Städte“ und damit die Umsetzung
des Projektes „Gesunde Städte“ in der Landeshauptstadt Dresden dient in erster Linie der
schnittstellenübergreifenden Steuerung von Maßnahmen der kommunalen Gesundheitsförderung sowie der Vernetzung vorhandener Strukturen und Prozesse, um nachhaltig Bedingungen für gesundes Leben in Dresden zu schaffen. In den vergangenen Jahren hat die
Landeshauptstadt Dresden von der Mitgliedschaft profitiert. Als einzige deutsche Stadt im
Europäischen Netzwerk zeigt Dresden, welche Bedeutung der Gesundheit ihrer Bürgerschaft
beigemessen wird.
Das Europäische Regionalbüro der WHO liefert wichtige Daten zum Gesundheitsstatus und
Verhalten im europäischen Vergleich, wissenschaftliche Begründungen und politische Ansätze, die die Arbeit des WHO-Projektes auf kommunaler Ebene grundlegend begünstigen.
Damit kann sich Dresden zum Einen international mit anderen Städten messen. Zum Anderen steht der Landeshauptstadt Dresden durch deren Mitgliedschaft Unterstützung seitens
des WHO-Regionalbüros (Kopenhagen) in Fragen der Umsetzung der Strategie „Gesundheit
2020“ und des darin verankerten Ziels der Herstellung gesundheitlicher Chancengerechtigkeit zur Verfügung.
Zudem bietet das Netzwerk für die Landeshauptstadt Dresden eine Plattform für den internationalen Erfahrungsaustausch bei der Umsetzung kommunaler Gesundheitsförderung unter
den politischen Vorgaben der Weltgesundheitsorganisation. Dabei kann Dresden nicht nur
mit guten Beispielen seiner Arbeit Vorbild für andere Mitgliedsstädte sein, sondern durch den
Austausch mit anderen sich den gesellschaftlichen Herausforderungen (wie z. B. demografischer Wandel, zunehmende Globalisierung) besser stellen.
...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Stadtgesundheitsprofil 2012

Anlage 2:

Dokumentation „Gesundheitskonferenz 2013“

Anlage 3:

Europäisches Rahmenkonzept „Gesundheit 2020“ für gesamtstaatliches und
gesamtgesellschaftliches Handeln zur Förderung von Gesundheit und Wohlbefinden (deutsche Kurzfassung)

Helma Orosz

