Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2418/13
Datum: 1. August 2013

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna, Wohnbebauung
Hepkestraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von den
Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von
einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen
werden kann.
...

2/9

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

6.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna, Wohnbebauung Hepkestraße in der Fassung vom September 2012, zuletzt geändert am 25. April 2013, bestehend aus dem
Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung
hierzu.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1602/12 vom 9. Mai 2012
- V2025/12 vom 9. Januar 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Pegasus Residenz Dresden GmbH hat am 16. Februar 2012 die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau hat am 9 Mai 2012 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. §12 Abs. 2 BauGB mit
Beschluss Nr. V1602/12 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und
der Nachverdichtung, demzufolge ist er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB
aufgestellt worden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Da keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfand, wurde
im Amtsblatt 21/2012 vom 25. Mai 2012 und im Amtsblatt 23/2012 vom 7. Juni 2012 ortsüb...

4/9
lich bekannt gemacht, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten und sich innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern konnte.
Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 4. Juni 2012 bis 29.
Juni 2012 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
bereit gehalten. Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden
im Rahmen der Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein.
Zusätzlich wurde die Öffentlichkeit über das Vorhaben sowie die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung in einer Bürgerversammlung am 25. Juni 2012 im Foyer des Gebäudes
Hepkestraße 115 (ehemalige AOK-Verwaltung), 01277 Dresden unterrichtet. Im Rahmen der
Vorstellung wurde der Öffentlichkeit Gelegenheit gegeben, sich über die allgemeinen Ziele
und Zwecke der Planung und die künftige Bebauung des Plangebietes zu informieren, sie zu
erörtern sowie Stellungnahmen vorzubringen.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2
Nr. 2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat.
Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat in der Fassung vom September
2012 in der Zeit vom 4. Februar 2013 bis einschließlich 4. März 2013 in der Stadtverwaltung
Dresden (Rathaus Dr.-Külz-Ring 19, Foyer 1. Etage, Flur gegenüber Sitzungssaal I/13) öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber mit Schreiben vom 23. Januar 2013 in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme
nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. §
13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung
(§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
- Reduzierung der 5-Geschossigkeit im südöstlichen Baufeld im Bereich der Schmiedeberger Straße um ein Geschoss auf vier Geschosse,
- Erhöhung der 4-Geschossigkeit im Baufeld nördlich der öffentlichen Planstraße A um ein
Geschoss auf fünf Geschosse,
- Ergänzung Radfahrrecht für Wegeverbindung in Verlängerung der Eibenstocker Straße,
- Festsetzung der Flächen für Niederschlagswasserverbringung im Rechtsplan,
- Änderung der Lage der Müllbereitstellungsfläche,
- Anpassung Planzeichenerklärung an geänderte Planinhalte,
- Änderung Tiefgaragengrundriss,
- Ergänzung Fassadendetail,
- redaktionelle Anpassung der Begründung.
Die Grundzüge des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen
und Ergänzungen jedoch nicht berührt. Die von Änderungen und Ergänzungen betroffene
Öffentlichkeit bzw. berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und Ämter
wurden gesondert angeschrieben.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Bebauungsplan wurde
...

5/9
im beschleunigten Verfahren aufgestellt, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege
der Berichtigung angepasst.
Umweltsituation/Umweltschutz
Bestandsaufnahme
Das Plangebiet gehört zur Zone mit hohen thermischen stadtklimatischen Veränderungen
gegenüber Freilandverhältnissen und ist im Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden
als Sanierungszone „Überwärmungsbereich hoher Intensität“ ausgewiesen.
Das Plangebiet befindet sich außerhalb bodennaher nächtlicher Kaltluftströmungen und auch
außerhalb des Grenzbereichs der abkühlenden Wirkung der Kaltluft auf das Stadtgebiet. Die
lufthygienischen Belastungen liegen im mittleren Bereich.
Um Verschlechterungen der bestehenden klimatischen Verhältnisse zu vermeiden, werden
Maßnahmen geplant, die dem Aufwärmeffekt durch die geplante Errichtung der Wohngebäude entgegenwirken. Dazu gehören z. B. Dachbegrünungen zur Schaffung neuer Verdunstungsflächen, der Erhalt der Anpflanzungen in den Randbereichen des Geltungsbereiches und die Neupflanzungen von Bäumen und Hecken sowie ein verzögerter Abfluss des
Niederschlagswassers zur Verbesserung des Mikroklimas.
Im Plangebiet befinden sich keine Schutzgebiete nach Naturschutzrecht. Durch die starke
anthropogene Überformung des Geländes sind Reste einer potenziellen natürlichen Vegetation im Plangebiet kaum erkennbar bzw. nachvollziehbar.
Das Plangebiet weist eine intensive Randbegrünung sowie mehrere Baumgruppen auf. Eine
Kartierung der vorhandenen Gehölze wurde vom Umweltamt Dresden durchgeführt.
Für den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde eine artenschutzrechtliche Betrachtung/spezielle Artenschutzprüfung des Sachverständigenbüros
Hahn durchgeführt. Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung wurde festgestellt, dass
das Vorhaben unter Berücksichtigung der empfohlenen Vermeidungs-, Minderungs- und
Ausgleichsmaßnahmen gemäß § 44 Abs. 5 BNatSchG keine Verbotstatbestände nach § 44
Abs. 1 BNatSchG auslöst.
Im Plangebiet gibt es im südwestlichen Bereich eine Teilfläche, die im Altlastenkataster der
Landeshauptstadt Dresden verzeichnet ist (SALKA-Nr. 62204005). Die konkrete Kennzeichnung der Fläche erfolgt im Bebauungsplan.
Aufgrund der ehemaligen Nutzung der Liegenschaft als Fotopapierwerk bestand der Verdacht auf Belastung von Boden und Grundwasser mit Tetrachlormethan. Im Rahmen einer
Grundwasseruntersuchung im Juni 2012 wurde das Bewertungsgrundstück auf Eintrag von
Tetrachlormethan untersucht. Der Verdacht konnte ausgeräumt werden.
Zur Beurteilung potentieller Lärmbelastungen der geplanten Wohnbebauung wurde eine
Schallimmissionsprognose beauftragt. Im Gutachten wurde anhand der einschlägigen Berechnungsverfahren untersucht, ob durch die vorhandenen Schallquellen außerhalb des
Plangebietes (Straßen, Gewerbebetriebe, Sportanlagen) bzw. durch die zukünftigen Schallquellen (Straßen, Parkmöglichkeiten) innerhalb des Plangebietes unzulässige Schallimmissionen an den vorgesehenen bzw. umliegenden schutzbedürftigen Bebauungen zu erwarten
sind.
Im Ergebnis wurde festgestellt, dass die Beurteilungspegel der Gesamtbelastung gemäß
Gebietseinstufung an allen untersuchten Immissionsorten im Plangebiet sowohl im Tagzeitraum, als auch im Nachtzeitraum eingehalten werden. Die Immissionsrichtwerte für kurzzeitige Geräuschspitzen werden an allen untersuchten Immissionsorten sowohl im Tagzeitraum,
...

6/9
als auch im Nachtzeitraum eingehalten.
PROGNOSE
Bodenpotenzial
Durch den Bau der geplanten Gebäude und Erschließungsflächen kommt es nach Abbruch
und Entsiegelung vorhandener baulicher Anlagen zur Versiegelung oder Verdichtung von
Boden, wodurch dessen natürliche Funktionsfähigkeit und Naturnähe beeinträchtigt oder
zerstört wird. Ausgehend von dem vorliegenden städtebaulichen Konzept ergibt sich eine
Flächenneuversiegelung durch Gebäude, Verkehrs- und sonstige versiegelte Flächen in einer Größenordnung von ca. 13.300 m² bzw. 50 % der Plangebietsfläche.
Wasserhaushalt
Durch Versiegelung und Überbauung wird die Aufnahme von Niederschlagswasser gemindert und der Oberflächenabfluss erhöht. Durch die geplante Versickerung der anfallenden
Niederschlagsmengen von Dächern und Grünflächen auf dem Grundstück wird der Wasserhaushalt in Teilen positiv beeinflusst und die Auswirkungen der Bebauung vermindert.
Klimapotential
Das Klimapotential und die Luftqualität werden durch das geplante Vorhaben beeinträchtigt.
Die als Grünfläche ehemals kaltluftproduktive Zone wird in ihrer Funktion eingeschränkt.
Die starke Durchgrünung sowie die anteilige Dachbegrünung kompensieren jedoch die negativen Auswirkungen auf die klimatische Situation teilweise.
Arten- und Biotoppotenzial
Durch das geplante Vorhaben kommt es zum Verlust von gesamt 130 Bäumen und Großgehölzen sowie zum Verlust von Ruderalflächen. Die Habitatbedingungen für die untersuchten
Tierarten werden beeinträchtigt. Die in den Randbereichen als naturnahe Pflanzungen konzipierte Eingrünung kompensiert die negativen Auswirkungen auf das Arten- und Biotoppotential teilweise. Gemäß Freiflächenplanung werden im Plangebiet 120 Bäume und 140 Solitär- und Großsträucher gepflanzt.
Landschaftsbild und die Erholungseignung
Durch das Vorhaben ergeben sich keine negativen Auswirkungen auf das Landschafts- bzw.
Stadtbild. Es erfolgt eine Aufwertung des Erscheinungsbildes durch die Anlage einer gebietstypischen Bebauung mit hohem Grünanteil. Mit der geplanten Bebauung und Grünordnung
wird die Ruderalfläche durch eine städtebaulich geordnete und stark durchgrünte Baustruktur
ersetzt. Die geplanten Gebäude fügen sich in ihrer Dimensionierung dem gebauten Umfeld
ein. Unter Berücksichtigung der geplanten hohen architektonischen Qualität der Bauten und
mit der Ausbildung eines hohen Anteils an Bäumen und Gehölzbeständen erfolgt eine ästhetische Aufwertung des Stadtbildes.
Die Gehölzpflanzungen von 120 Bäumen und 140 Solitär- und Großsträuchern sind in einer
hohen Pflanzqualität geplant, so dass eine stabile Grünstruktur der öffentlichen und privaten
Freiräume von Anfang an realisiert werden wird.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wurde eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von ca.
11.600 m² und damit weniger als 20 000 m² (§ 13 a BauGB) festgesetzt.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6
Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Form des Beteiligungsverfahrens
...

7/9
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt in einer gewerblichen Gemengelage gründerzeitlichen Ursprungs und
wurde zuletzt durch den Fotopapierhersteller „Mimosa AG“ genutzt. Nach der Privatisierung
des VEB (volkseigenen Betriebes) Fotopapierwerk Dresden im Jahr 1990 wurde der Betrieb
1991 geschlossen.
Im Plangebiet sind derzeit bis auf eine ehemalige Garagenanlage keine baulichen Anlagen
vorhanden. Um das Garagengebäude herum bestehen großflächig befestigte Flächen. Die
vorhandenen Freiflächen sind durch Wiesen, Strauchwerk sowie mehrere Baumgruppen und
eine intensive Randbegrünung im Norden, Süden und Osten gekennzeichnet.
Im Norden wird das Plangebiet durch die Privatgärten der seit 2009 entstehenden zwei- und
dreigeschossigen Doppel- und Reihenhausbebauung der Wohnanlage Zinnwalder Straße/
Schellerhauer Weg begrenzt.
Östlich grenzt auf der gesamten Länge ein privater Grundstückstreifen mit eingeschossigen
Sammelgaragen entlang der Schmiedeberger Straße an, der das Plangebiet von der öffentlichen Straße trennt. Jenseits der Schmiedeberger Straße grenzen fünfgeschossige Wohnzeilen in Plattenbauweise an.
Im Westen grenzen an das Plangebiet Bürogebäude und nichtstörende gewerbliche Nutzungen an. Das unter Denkmalschutz stehende ehemalige Verwaltungsgebäude Hepkestraße
115 wird derzeit zu einem Wohngebäude mit 152 Wohnungen (WE) umgebaut. In Verlängerung des östlichen Gebäudeflügels wurde ein sechsgeschossiger Neubau mit 19 WE errichtet. Südlich der Hepkestraße befindet sich die Sportanlage Bärensteiner Straße.
Ziele des Bebauungsplanes
Mit der geplanten Bebauung erfolgt die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung der
2,6 ha großen Brachfläche an der Hepkestraße westlich der Schmiedeberger Straße.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6012 folgende Planungsziele verfolgt:
-

Bauliche Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen Brachfläche;
Städtebauliche Arrondierung des Bereiches Hepkestraße/Ecke Schmiedeberger
Straße;
Entwicklung einer neuen attraktiven Wohnanlage für Geschosswohnungsbau, die sich
in den vorgegebenen städtebaulichen Rahmen einfügt;
Erhalt und Stärkung des vorhandenen Grüngürtels entlang der Plangebietsgrenze.

...

8/9

Üb e rs ic h ts pla n

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange - öffentlich
-

Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange – nicht öffentlich

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom September 2012 – öffentlich
bestehend aus 5 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan, zuletzt geändert am 25. April 2013
Blatt 2 - Textliche Festsetzungen, zuletzt geändert am 25. April 2013
Blatt 3 - Erschließungsplan, zuletzt geändert am 25. April 2013
Blatt 4 - Vorhabenplan, Gestaltungsplan - zuletzt geändert am 25. April
2013
Blatt 5 - Vorhabenplan, Grundrisse, Schnitte, Ansichten, zuletzt geändert
am 25. April 2013
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Die zum Beschluss
stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom September 2012, zuletzt geändert am 25. April 2013 - öffentlich
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Helma Orosz

Durchführungsvertrag – nicht öffentlich

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 1 von 21

1. Planinhalte
1.1 Städtebauliches Konzept
Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit werden Bedenken bezüglich der Minderung der Wohnqualität im ehemaligen Mimosa-Werk und der Wertminderung der Immobilie
geäußert. Das Baudenkmal werde durch die Bebauung des Nachbargrundstücks abgewertet. Es wird um Überarbeitung des Entwurfes und Reduzierung auf 5-6 Etagen bzw. Veränderung der 7-geschossigen Türme gebeten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken und Anregungen wird nicht gefolgt.
Zwischen den geplanten westlichen Gebäuden und dem unter Denkmalschutz stehenden
ehemaligen Verwaltungsgebäude Hepkestraße 115 beträgt der Gebäudeabstand im Mittel
34 m, der durch die Abstandsflächen vorgegebene Mindestabstand wird überschritten. Für
eine erhebliche Verminderung der Wohnqualität nach Abschluss der Baumaßnahmen und
eine Abwertung des benachbarten Kulturdenkmals gibt es keine Ansatzpunkte. Geplant ist
die Errichtung von architektonisch hochwertigen 3- bis 7-geschossigen Wohngebäuden, welche die charakteristischen Merkmale der Umgebungsbebauung, wie Baufluchten, Kubatur
und Geschossigkeit aufnehmen.
Die im Bebauungsplan festgesetzte Zahl von 3 bis maximal 7 Vollgeschossen oberhalb der
Bezugshöhe nimmt jeweils Bezug auf die in der unmittelbaren Umgebung vorhandene Bebauung. So werden im nördlichen Bereich, der an die zwei- bis dreigeschossige Wohnbebauung Zinnwalder Straße/Schellerhauer Weg angrenzt, Gebäude mit 3 Vollgeschossen und
einer maximalen Höhe von 127 m NHN zugelassen. Für die an die gewerblich genutzten
Grundstücke angrenzenden westlichen Kopfbauten werden 4 bzw. 5 Vollgeschosse und eine
maximale Gebäudehöhe von 130 m NHN bzw. 133 m NHN festgesetzt.
Im südlichen Bereich werden entsprechend der östlich angrenzenden fünfgeschossigen
Wohnzeilen an der Schmiedeberger Straße und des westlich angrenzenden vier- bis
sechsgeschossigen Gebäudekomplexes Wohngebäude mit 4 und 5 Vollgeschossen sowie
ein 6- und zwei 7-geschossige Kopfbauten zugelassen. Entlang des Straßenraums der öffentlichen Planstraße wird die Traufhöhe einheitlich fünfgeschossig gestaltet, nur akzentuiert
durch den siebengeschossigen Solitär. Der westliche Kopfbau bildet an der neuen öffentlichen Straße ein Gegenüber zum höchsten Teil des Altbaus und schafft eine Torsituation.
Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der
Stadt. Durch das Vorhaben wird eine ehemals gewerblich genutzte Fläche revitalisiert und
einer wohnungswirtschaftlichen Angebotsergänzung zugeführt. Die Planung des integriert
gelegenen Wohnstandortes ist ein Beitrag zur nachhaltigen Stadtentwicklung im Sinne von
„Innen- vor Außenentwicklung“.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wird kritisiert, dass der im VB-Plan genannte „weitgehende Erhalt des vorhandenen Grünbestandes“ nicht umgesetzt wird, da ein
Großteil des älteren Baumbestandes gefällt werde. Die umliegenden Häuser würden aufgrund der geschlossenen Fassadenbildung bzw. der blockartigen Bebauung nicht vom geplanten Grün im Innenhof profitieren.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 2 von 21

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Das Plangebiet weist derzeit eine intensive Randbegrünung sowie mehrere Baumgruppen
auf. Die Baumstandorte befinden sich überwiegend in den Randbereichen des Grundstückes
sowie in einzelnen Gruppen im zentralen Plangebiet. Durch das geplante Vorhaben kommt
es zum Verlust von zahlreichen Bäumen und Großgehölzen, die Grüngürtel in den Randbereichen bleiben aber weitestgehend erhalten.
Der notwendige Ersatz für die 36 ersatzpflichtigen Fällungen wurde auf der Grundlage der
Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden berechnet. Mit den festgesetzten Bepflanzungsmaßnahmen kann der Eingriff in den geschützten Gehölzbestand gemäß
Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden vollständig kompensiert werden.
Die Gestaltung der Freianlagen unterstützt die beiden durch die Bebauungsstruktur geprägten Raumtypen eines großen „Hofes“ im Südteil und kleinerer „Anger“ im nördlichen Bereich.
Das vier- bis siebengeschossige Gebäudeensemble im Süden ist um einen gemeinschaftlichen Innenhof gruppiert, die Gestaltung der zentralen Grünfläche beinhaltet Sitzplätze und
Spielbereiche sowie Fußwegeverbindungen. Die großzügige Öffnung zwischen dem westlich
angrenzenden denkmalgeschützten Altbau und dem dort geplanten Neubau an der neuen
Erschließungsstraße wird in Größe und Dimension übernommen. Durch die Durchgrünung
der straßenbegleitenden Stellplätze entlang der Planstraße A mit Baumpflanzungen wird die
städtebauliche Neuordnung und der grüne Gesamteindruck des neuen Wohnquartiers positiv
unterstützt.
Die an das Neubaugebiet angrenzenden Anlieger profitieren insbesondere durch die erhaltenen und ergänzten Bäume in den Randbereichen und die damit vorgesehene Stärkung des
vorhandenen Grüngürtels sowie durch die geplanten Pflanzungen von Bäumen entlang der
Erschließungsstraße. Der Innenhof stellt eine private Grünfläche zur Nutzung der zukünftigen Bewohner dar und folgt damit dem städtebaulichen Konzept der Gesamtanlage.
Durch das Vorhaben ergeben sich insgesamt keine negativen Auswirkungen auf das Ortsbild, vielmehr erfolgt eine Aufwertung des Erscheinungsbildes durch die Anlage einer gebietstypischen Bebauung mit hohem Grünanteil. Mit der geplanten Bebauung und Grünordnung wird die Ruderalfläche durch eine städtebaulich geordnete und stark durchgrünte Baustruktur ersetzt. Die Gehölzpflanzungen sind in einer angemessenen Pflanzqualität geplant,
so dass eine stabile Grünstruktur der öffentlichen und privaten Freiräume von Anfang an
realisiert werden wird.

1.2 Rechtsplan
Vorgetragene Inhalte
- Überbaubare Grundstücksflächen
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die
Unterschreitung der Abstandsflächentiefe für die östlichen Gebäude (Überlagerung der Abstandsflächen mit denen der Garagen) nur zulässig ist, wenn die Gebäude an eine Baulinie
gebaut werden (§ 6 (1) SächsBO). Daher ist die östliche Baugrenze in eine Baulinie zu ändern. In die Begründung sollte eine entsprechende Aussage zum Brandschutz aufgenommen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Bei den östlichen Baufenstern erfolgt in Richtung der angrenzenden Garagen wie in allen
übrigen Bereichen die Festsetzung von Baugrenzen. Die Festsetzung einer Baulinie ist nicht

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 3 von 21

erforderlich. Mit der textlich festgesetzten zulässigen Unterschreitung der Abstandsflächen
für die betroffenen Gebäudeteile wird sichergestellt, dass die Bauflucht des nördlich angrenzenden Baugebietes am Schellerhauer Weg aufgenommen und innerhalb des Plangebietes
bis zur Hepkestraße fortgeführt werden kann.
Da es sich bei den Garagen um eingeschossige untergeordnete Gebäude handelt, ist für die
neu zu errichtenden Wohngebäude keine Beeinträchtigung in Bezug auf die Besonnungsund Belüftungssituation zu erwarten. Brandschutzrechtliche Bedenken bestehen insoweit
nicht, da der Mindestabstand zwischen den Gebäuden von 5 m gewährleistet ist. Die Begründung zum Bebauungsplan wird entsprechend ergänzt.

Vorgetragene Inhalte
- Grünflächen
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird angeregt, die Grünfläche
parallel zur Hepkestraße auf mindestens 8 m zu verbreitern und zeichnerisch als Fläche zur
Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern festzusetzen. Diese zeichnerische Festsetzung
soll auch an der östlichen und nördlichen Geltungsbereichsgrenze erfolgen, da sonst die
textliche Festsetzung zu PG 5 keinen Bezug hat.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Die Grünfläche parallel zur Hepkestraße wird im Rechtsplan mit einer Breite von mindestens
8 m festgesetzt, die Darstellung im Gestaltungsplan wird entsprechend angepasst. Auf die
zeichnerische Festsetzung der Grünflächen an der südlichen, östlichen und nördlichen Geltungsbereichsgrenze als Flächen zur Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern wird verzichtet, da die geplanten Bäume auf Grundlage der Freiflächenplanung bereits standortkonkret
festgesetzt sind. Im nördlichen Randbereich ist zudem eine Baumgruppe als Fläche zum
Erhalt von Bäumen und Sträuchern festgesetzt.
In der textlichen Festsetzung PG5 - Pflanzungen in den Randbereichen des Grundstückes –
wird geregelt, dass zur Eingrünung des Plangebietes innerhalb der Grünflächen in den
Randbereichen des Plangebietes 27 mittelkronige Bäume und 40 Großsträucher zu pflanzen
und 500 m² Strauchpflanzung durchzuführen sind. Im Rechtsplan erfolgt zusätzlich zur
zeichnerischen Festsetzung der 27 Einzelbaumstandorte der Einschrieb PG5, so dass der
Bezug der Festsetzung klargestellt ist.

Vorgetragene Inhalte
- Flächen für die Niederschlagswasserverbringung
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird angeregt, die Flächen für die
Entwässerung des NSW im Rechtsplan zeichnerisch festzusetzen. Es muss gewährleistet
sein, dass die Mulden bzw. Mulden-Rigolen nicht überfahren und überstellt und nicht bepflanzt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Entsprechend der Erschließungsplanung soll das auf den privaten Grundstücksflächen anfallende Niederschlagswasser über Rigolenanlagen versickert werden. Die Wegeflächen entwässern dabei in oberirdischen Mulden, die unbelasteten Dach- und Gründachflächen in
unterirdische Rigolen. Die im Erschließungskonzept konzipierten Mulden und
Rigolenanlagen werden entsprechend der Anregung im Rechtsplan zeichnerisch festgesetzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 4 von 21

Die Entwässerungsanlagen liegen außerhalb der Bereiche, die für Baumpflanzungen vorgesehen sind. Die geplante Muldenversickerung der Wegeflächen im südlichen Hof wurde in
Abstimmung mit dem Freianlagen-Planer so angepasst, dass die Mulde zentral in der Grünfläche eingeordnet wurde.
Vorgetragene Inhalte
- Wegeverbindungen:
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird kritisiert, dass von den im
Rechtsplan vorgesehenen Wohnwegen in Richtung Schmiedeberger Straße nur der nördliche und südliche in den Gestaltungsplan übernommen worden sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Gehrechte zugunsten der Allgemeinheit werden an drei Stellen im Plangebiet bis an die östliche Grundstücksgrenze heran zeichnerisch festgesetzt. Diese Festsetzungen dienen der
Vorbereitung und planungsrechtlichen Sicherung von Wegeverbindungen aus dem Plangebiet in Richtung Schmiedeberger Straße. Im Falle der (Teil-)Aufgabe der Garagenanlage auf
dem Flurstück 407/1 kann damit die Durchwegung des Plangebietes in Ost-West-Richtung
für Fußgänger und Radfahrer ermöglicht werden.
Da seitens des Eigentümers der Garagenanlage bisher keine Bereitschaft besteht, die bauliche Umsetzung der beabsichtigten Wegeverbindungen durch den Teilabriss von Garagen zu
ermöglichen, ist die bauliche Herstellung der Wege bis an die Garagenrückwand heran nicht
erforderlich. Im Gestaltungsplan sind daher die Wege nur soweit dargestellt, wie sie für die
Erschließung der Wohngebäude tatsächlich erforderlich sind. Während bei dem nördlichen
und südlichen Weg die Hauseingänge auf der Nordseite des jeweils angrenzenden Gebäudes liegen, hat der Weg in Verlängerung der Eibenstocker Straße vorerst keine Erschließungsfunktion. Der künftige Wegverlauf ist daher nur durch eine Strichlinie gekennzeichnet.
Ein späterer Bau der Gehwege ist damit keinesfalls ausgeschlossen, deren Errichtung ist im
Durchführungsvertrag optional vereinbart.

Vorgetragene Inhalte
- Nachrichtliche Übernahmen
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird angeregt, den Denkmalstatus des ehemaligen Mimosa-Werkes nachrichtlich in den Plan zu übernehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den nach den §§ 2
und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet verschiedene geschützte Einzelbauwerke in der näheren Umgebung des Plangebietes, liegen aber nicht innerhalb des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes und werden daher nicht übernommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 5 von 21

1.3 Textliche Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
- Grünordnerische Festsetzungen
Zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange beziehen sich auf die Festsetzungen
zur Grünordnung. Bei der Festsetzung der Dachbegrünung ist die Stärke der Substratschicht
auf 10 cm zu ändern. In den Pflanzlisten sind einige Arten wegen Mistelanfälligkeit bzw.
Abganggefahr zu streichen. Acer platanoides sollte aus Pflanzliste 3 gestrichen werden.
Baumscheiben sind mit flachen bodendeckenden Gehölzen zu bepflanzen.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt.
In der Festsetzung zur Dachbegrünung wird die Stärke der Substratschicht auf 10 cm geändert. Bei einer durchschnittlich 5 cm starken Substratschicht kommt es erfahrungsgemäß bei
längeren Trockenzeiten oft zu größeren vertrockneten Stellen, welche sich später nicht regenerieren können. Höhere Schichtdicken ergeben eine größere Sicherheit vor Fehlstellen und
ermöglichen bei diesen Schichtdicken den Einsatz von weiteren Pflanzenarten. Dadurch
kann die Blühzeit dieser Vegetationsbestände verlängert und vielgestaltiger werden.
Die aus Sicht des Umweltamtes nicht geeigneten Baumgattungen/-arten werden in den
Pflanzlisten gestrichen, zumal genügend andere geeignetere Baumarten vorgeschlagen
wurden.
Die Baumscheiben der geplanten Straßenbäume sind aus Pflegegründen mit flachen bodendeckenden Gehölzen (keine Stauden!) zu bepflanzen. Die textliche Festsetzung wird entsprechend angepasst. Zur Auswahl stehen Potentilla „Goldteppich“ oder Spiraea nipponica
„Halward´s Silver“.
Da die konkrete Freiflächenplanung erst im weiteren Planungsverlauf erfolgt und damit auch
die Festlegung der Gehölzarten entsprechend der im Bebauungsplan textlich festgesetzten
Pflanzlisten, wird ein entsprechender Passus in den Durchführungsvertrag aufgenommen.

1.4 Begründung
Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange zum Entwurf des VB-Plans werden
Änderungen bzw. Präzisierungen der Begründung zum Bebauungsplan angeregt. Dies betrifft den Gliederungspunkt 7.1 und die Anlage 4 zur Begründung.
Bei der angegebenen Mindesttiefe für Versickerungsanlagen handelt es sich tatsächlich um
die maximale Tiefe (bzw. Mindesthöhe). Außerdem wird die Berücksichtigung der öffentlichen Stellplätze der Eibenstocker Straße als Besucherstellplätze für das Plangebiet kritisiert.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt.
Der höchste Grundwasserstand wird seitens des Baugrundgutachters mit ca. 109,0 bis 109,4
m NHN angegeben. Damit ergeben sich für die Versickerungsanlagen maximale Tiefen von
110,4 m ü NHN (ca. 5 m unter GOK). Die Begründung zum Bebauungsplan wird unter Punkt
7.1 entsprechend geändert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 6 von 21

Die Anlage 4 zur Begründung - Übersicht Stellplätze – wird dahingehend überarbeitet, dass
die 30 öffentlichen Stellplätze an der Eibenstocker Straße nicht in der Stellplatzbilanz aufgeführt werden. Die Begründung wird unter Punkt 6.3.3 angepasst.

Vorgetragene Inhalte
- Archäologie
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darum gebeten, die Begründung und den textlichen Hinweis „Bodenfunde“ dahingehend zu ändern, dass vor Baubeginn
archäologische Grabungen durch das Landesamt für Archäologie durchzuführen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Da sich das Plangebiet in einer seit dem 2. vorchristlichen Jahrtausend intensiv genutzten
Landschaft befindet, war angesichts des Umfanges der überplanten Fläche vom Vorhandensein von Kulturdenkmälern verschiedener Epochen der Vorgeschichte auszugehen.
Archäologische Grabungen wurden daher für das vollständige Plangebiet durchgeführt. Die
Untersuchung ist am 19.04.2013 abgeschlossen worden. Gegen die weitere Planung und
den Bau des Vorhabens bestehen aus Sicht des Landesamtes für Archäologie keine
Einwände. Die Begründung wird unter Punkt 3.4 entsprechend ergänzt. Die Ergänzung des
textlichen Hinweises bezüglich des Erfordernisses archäologischer Grabungen vor Baubeginn erübrigt sich.
Der Bebauungsplan enthält aber weiterhin den textlichen Hinweis auf die Meldepflicht von
Bodenfunden. Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.

2. Umweltbelange/Grünordnung
Vorgetragene Inhalte
- Gehölzbilanz
Eine Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange bezieht sich auf die Gehölzbilanz.
Die 36 ersatzpflichtigen Bäume werden anerkannt, allerdings wird die Ersatzpflanzung mit
einem Stammumfang (StU) von 30/35 abgelehnt, die Qualität mit StU 20/25 wird ausnahmsweise zugelassen. Die Umrechnung der Qualität StU 30/35 in StU 20/25 hat mit Faktor 3 zu
erfolgen. Die Festsetzungen, die der Regelung zum Baumersatz dienen, sind im Rechtsplan
anzupassen. Die im Rechtsplan zur Anpflanzung festgesetzten Bäume auf der Tiefgarage
können als Ersatz nicht anerkannt werden.
Das sich ergebende Defizit ist durch eine noch zu ermittelnde Anzahl von Ersatzbäumen
außerhalb des Plangebietes auszugleichen, dies ist im Durchführungsvertrag zu regeln und
zu sichern. Zur Pflanzung von Ersatzgehölzen auf Grundstücken der Landeshauptstadt ist
eine zweckgebundene Kostenerstattung (1500 € pro Baum) zu leisten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Auf der Grundlage der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden wird der notwendige Ersatz
für die 36 ersatzpflichtigen Fällungen entsprechend der Stellungnahme neu berechnet.
Generell werden vom Umweltamt aus gehölzschutzfachlicher Sicht für die Fällung von Bäumen mit einem Stammumfang > 1 m Ersatzpflanzungen mit einem StU von 18/20 beauflagt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 7 von 21

Dies begründet sich aus der Anwuchssicherheit und einer nahezu natürlichen Entwicklung
der Bäume.
Die bisher vorgesehenen Ersatzbäume mit einem StU von 30/35 sind erfahrungsgemäß
durch die lange Vorzüchtung sogenannte „Pflegepatienten“, die einer ständigen sehr aufwendigen Pflege (Bewässerung und Düngung) bedürfen. Selbst bei dauerhaft intensiver
Pflege können diese Bäume nicht eine angemessene Lebenserwartung erreichen.
Die zur Anpflanzung festgesetzten mittelkronigen Bäume auf der Tiefgarage bleiben aus
städtebaulicher Sicht zur Gestaltung und Durchgrünung festgesetzt, werden aber nicht als
Ersatzpflanzungen angerechnet. Über der Tiefgarage mit nur 60 cm Überdeckung ist zwar
eine Anhügelung auf ca. 1,20 m vorgesehen, die erforderlichen seitlichen Aufwandungen
schränken aber die Platzverhältnisse für die Bäume ein. Durch die Änderung des Tiefgaragengrundrisses im nördlichen Bereich verringert sich die Zahl der betroffenen Bäume.
Gemäß aktualisierter Freiflächenplanung werden im Plangebiet 120 Hochstämme und 140
Solitär- und Großsträucher gepflanzt. Mit den geplanten Bepflanzungsmaßnahmen kann der
Eingriff in den geschützten Gehölzbestand gemäß Gehölzschutzsatzung vollständig innerhalb des Plangebietes kompensiert werden.

Vorgetragene Inhalte
- Straßenbäume
Zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange beziehen sich auf die vorgesehenen
Straßenbaumpflanzungen. Für die Ausführungsplanung wird empfohlen, pro Straßenzug
eine Baumart zu pflanzen. Für die öffentliche Planstraße im Westen des Plangebietes wird
der Tulpenbaum empfohlen.
Bei Übernahme der Verkehrsflächen (inklusive Parkstreifen mit Bäumen) an die Landeshauptstadt Dresden muss eine öffentliche Widmung erfolgen. Das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft erhält dann vom Straßen- und Tiefbauamt einen Pflegeauftrag für die geplanten Straßenbäume mit Baumscheiben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Pro Straßenzug ist nur eine Baumgattung vorgesehen. Die öffentliche bzw. private Straße
können dabei mit derselben oder mit jeweils unterschiedlichen Gattungen geplant werden.
Bezüglich der Straßenbaumarten wird durch den Freiflächenplaner im Zuge der Genehmigungsplanung eine Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft herbeigeführt.

Vorgetragene Inhalte
- Straßenbäume:
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die
beiden zur Fällung vorgesehenen Straßenbäume vom Vorhabenträger durch 6 Straßenbäume im Bereich der Hepkestraße zu ersetzen sind. Der Fällantrag ist beim ASA zu stellen. Die
Ersatzstandorte sind mit dem ASA abzustimmen. Ersatzplanzungen sind spätestens 1 Jahr
nach Fällung nachzuweisen und es sind 3 Jahre Pflege zu gewährleisten. Dies ist im VBPlan und im Durchführungsvertrag festzusetzen. Es sind 3 Jahre Pflege für Bäume und Bodendecker auszuschreiben und vom Investor zu tragen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 8 von 21

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen und Hinweisen wird gefolgt.
Die zwei zur Fällung vorgesehenen Straßenbäume befinden sich im öffentlichen Bereich und
in Verwaltung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Es handelt sich um die Straßenbäume Nr. 88 (Krim-Linde, 89 Jahre, Stammdurchmesser 42 cm, Baumhöhe 16 m) und Nr.
93 (Winterlinde, 62 Jahre, StD 35 cm, H 13 m). Die 6 Ersatzstandorte werden mit dem ASA
abgestimmt. 2 Ersatzpflanzungen (Linden) sind im Bereich Hepkestraße zwischen Einmündung Planstraße und Tiefgaragenzufahrt vorgesehen.
Die Regelung zur Refinanzierung wird in den Durchführungsvertrag aufgenommen. Auch die
Übernahme einer dreijährigen Anwuchspflege durch den Investor wird im Durchführungsvertrag verankert.

Vorgetragene Inhalte
- Vollzugskontrolle
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange werden erhebliche Bedenken zu
den Eingriffen in den artenschutzrechtlichen Bestand und zur Kompensation versiegelter
Flächen geäußert. Die Verbotstatbestände des § 44 BNatSchG seien berührt. Die vorgesehenen Maßnahmen zur Schaffung von Ersatzlebensraum für Avifauna und Fledermäuse
könnten nicht akzeptiert werden. Es werden CEF-Maßnahmen gefordert.
Weiterhin wird kritisiert, dass aus den Planungsunterlagen nicht hervorgehe, wie die
13.300 m2 versiegelte Fläche kompensiert wird. Gemäß §17 (7) BNatSchG müsse die Vollzugskontrolle der grünordnerischen Entwicklungsziele erfolgen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Im Rahmen der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung des Sachverständigenbüros Hahn
vom Juli 2012 wurde festgestellt, dass das Eintreten der Verbote des § 44 Abs. 1 Nr. 1 - 3
BNatSchG durch die Umsetzung entsprechender innerhalb der Artenschutzprüfung aufgeführter Vermeidungs-, Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen abgewendet werden kann:
Die baubedingt wegfallenden bruttauglichen Strukturen (Gehölze, Hochstauden) sind außerhalb des Verbotszeitraumes vom 1. März bis 30. September zu entfernen, um das Tötungsund Verletzungsrisiko während der Baumaßnahmen zu vermeiden. Die als Fledermaus- oder
Eremitenhabitat relevanten Bäume sind unter fachlicher Betreuung eines Sachverständigen
unmittelbar vor Maßnahmenbeginn auf aktuellen Besatz zu prüfen und unter Berücksichtigung spezieller Schutzmaßnahmen zu fällen. Werden Larvenpopulationen des Eremiten
nachgewiesen, sind diese fachgerecht zu bergen und in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde an einen geeigneten Lagerplatz zu verbringen.
Im Zuge der landschaftsgärtnerischen Gestaltung ist die Verwendung insektenblütiger Staudengewächse und fruktifizierender Sträucher autochthoner Herkunft zu forcieren, um die im
Zuge des Vorhabens wegfallende Funktion als Brut- und Nahrungshabitat der nachgewiesenen Vogelarten zu kompensieren. Um den Wegfall von Lebensstätten der vorkommenden
Fledermausarten auszugleichen, sind an den Neubauten zehn künstliche Fledermausquartiere zu schaffen.
Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung wurde festgestellt, dass das Vorhaben unter
Berücksichtigung der empfohlenen Vermeidungs-, Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen
gemäß § 44 Abs. 5 keine Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1 BNatSchG auslöst. Aus dem
Artenschutzgutachten ergibt sich kein Erfordernis vorgezogener Kompensationsmaßnahmen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 9 von 21

(artenschutzfachlicher CEF-Maßnahmen). Die auf Grundlage des Gutachtens im Rechtsplan
festgesetzten Maßnahmen zur Schaffung von Ersatzlebensraum für Avifauna und Fledermäuse wurden durch das Umweltamt geprüft und bestätigt.
Das Bebauungsplanverfahren wird im beschleunigten Verfahren gemäß § 13a BauGB
durchgeführt. Nach § 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren Eingriffe,
die auf Grund der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1 a
Abs. 3 Satz 5 BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig. Damit sind
eine Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung und die Festsetzung von Kompensationsflächen außerhalb des Geltungsbereiches nicht erforderlich. Der Verlust geschützter Gehölze ist entsprechend der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden auszugleichen.
Die festgesetzten grünordnerischen Maßnahmen sind mit in Kraft treten des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes verbindlich. Die entsprechenden Regelungen zur Umsetzung und
Finanzierung der Maßnahmen erfolgen im Durchführungsvertrag.

3. Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte
- Wegeverbindungen
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird angeregt, die geplanten Wegeverbindungen so zu gestalten, dass sie nicht wie bisher direkt hinter den Garagen, sondern an den
unbebauten Flächen zwischen den Garagen auf die Grundstücksgrenze treffen. Dadurch soll
die mögliche Zerstörung von Garagen(-blöcken) von vornherein verhindert werden. Insgesamt sollte nur ein Weg geschaffen werden (in Verlängerung der Eibenstocker Straße), dies
sei ausreichend und zumutbar.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Die Festsetzungen der Gehrechte zugunsten der Allgemeinheit dienen der planungsrechtlichen Sicherung von Wegeverbindungen aus dem Plangebiet in Richtung Schmiedeberger
Straße. Im Falle der (Teil-)Aufgabe der Garagenanlage auf dem Flurstück 407/1 kann damit
die Durchwegung des Plangebietes in Ost-West-Richtung für Fußgänger und Radfahrer ermöglicht werden. Allerdings besteht seitens des Eigentümers der Garagenanlage bisher keine Bereitschaft, die bauliche Umsetzung der beabsichtigten Wegeverbindungen durch den
Teilabriss von Garagen zu ermöglichen.
Die Wegeführung wurde aus städtebaulichen Erwägungen und in Abstimmung mit der Gebäude- und Freiflächenplanung festgelegt. Die Wege setzen das orthogonale Wegeraster im
Gebiet fort. Der Hauptweg, für den auch ein Radfahrrecht festgesetzt wurde, führt in geradliniger Verlängerung der Eibenstocker Straße in Richtung Schmiedeberger Straße. Ein
Verschwenken dieses Weges wie auch des nördlichen und südlichen Weges zu den Stellplatzflächen zwischen den Garagen würde die Öffentlichkeit direkt an privaten Terrassen der
geplanten Wohngebäude vorbeiführen und damit zu Konfliktsituationen und einer Verschlechterung der Wohnqualität für die unmittelbar angrenzenden Wohnungen führen.

Vorgetragene Inhalte
- Planstraße A
In mehreren Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wird die Befürchtung einer Wert- und
Lebensqualitätsminderung durch den Bau der öffentlichen Straße im Wohngebiet geäußert.
In der Bürgerversammlung sei die Straße damit begründet worden, dass 300 Wohnungen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Abwägung
Seite 10 von 21

nicht über eine Sackgasse erschlossen werden können, jetzt seien nur noch 185 Wohnungen geplant. Zweckmäßig sei eine beruhigte bzw. halböffentliche Wohngebietsstraße.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird in der Sache gefolgt.
Gemäß dem mit den maßgeblichen städtischen Ämtern abgestimmten städtebaulichen Konzept ist im Plangebiet eine Verbindung der Eibenstocker Straße mit der Hepkestraße mit
einer neuen öffentlichen Erschließungsstraße vorgesehen. An dieser Entscheidung wird im
Hinblick auf die beabsichtigte öffentliche Erschließung und Durchwegung des Plangebietes
mit ca. 184 Wohneinheiten festgehalten. Dabei sind die neu entstehenden Wohnungen des
derzeit im Umbau befindlichen Gebäudes Hepkestraße 115 und des im Zusammenhang mit
diesem Bauvorhaben errichteten Neubaus einzurechnen, so dass im Ergebnis ca. 300 Wohnungen über die neue Straße erschlossen werden. Eine Erschließung von 300 Wohnungen
über eine Sachgasse ist aus verkehrstechnischer Sicht nicht ausreichend. Daher erfolgt die
Abbindung der verlängerten Eibenstocker Straße an die Hepkestraße.
Die neue Planstraße A wird Teil der bestehenden Tempo-30-Zone. Zahlreiche Straßenbäume in bepflanzten Baumscheiben schaffen einen begrünten Raum. Eine Wert- und Lebensqualitätsminderung für die angrenzende Wohnanlage Hepkestraße 115 ist nicht zu erwarten,
da die Straße keine Bedeutung im überörtlichen Straßennetz besitzt und nur eine Anliegerfunktion bedient.

Vorgetragene Inhalte
- Fahrradständer
Zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange beziehen sich auf die vorgesehenen
Fahrradständer im Bereich der Planstraße A. Die Fahrradbügel sind im Abstand von 1,50 m
und in ausreichendem Abstand zu den Fahrbahnen aufzustellen bzw. ausschließlich auf den
privaten Flächen zu platzieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt. Der Gestaltungsplan wird entsprechend angepasst.
Im Zuge der Freiflächenplanung wurden insgesamt 110 Fahrradbügel (220 Stellplätze) oberirdisch eingeordnet. Diese befinden sich im Ergebnis der Überarbeitung nach der öffentlichen
Auslegung des Entwurfs ausschließlich in den Eingangsbereichen der Häuser auf den privaten Flächen.

Vorgetragene Inhalte
- Planstraßen
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange werden Einwände gegen die Planung aufgrund fachgesetzlicher Regelungen geäußert. Es wird kritisiert, dass in den Planunterlagen Breitenangaben fehlen und die Schleppkurven der Bemessungsfahrzeuge nicht
berücksichtigt bzw. nicht nachgewiesen sind.
Besonders für den Kurvenbereich Eibenstocker Straße/Planstraße A ist der Begegnungsfall
Pkw/ Müllfahrzeug zu gewährleisten und die Freihaltung der Sichtbeziehungen nachzuweisen. Die Gestaltung des vierarmigen Knotens zur Gewährleistung eindeutig verständlicher
Vorfahrtsregelungen erscheint ungelöst. Die dargestellte Anbindung über einen abgesenkten
Kurvenbereich wird abgelehnt. Die Tiefe der Stellplätze für Senkrechtparker soll mit 5,55 m
berücksichtigt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Abwägung
Seite 11 von 21

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird teilweise gefolgt. Der Erschließungsplan wird überarbeitet.
Die Fahrbahnbreite der Erschließungsstraße beträgt 6,0 m lichte Breite zwischen den Borden, im Kurvenbereich erfolgt eine Fahrbahnaufweitung auf ca. 7,0 m gemäß RASt (Richtlinie zur Anlage von Stadtstraßen) für den Begegnungsfall Pkw/Pkw. Die Schleppkurvennachweise wurden durch den Erschließungsplaner erbracht.
Die Planstraße A erhält auf der Seite der geplanten Wohnbebauung einen Gehweg mit einer
Breite von 2,50 m + 0,70 m Überhangstreifen für die senkrecht stehenden Pkw-Stellplätze
sowie Straßenbäume und Pkw-Stellplätze für den Besucherverkehr. Der südliche Gehweg
der Eibenstocker Straße endet am Beginn der neuen Erschließungsstraße, mittels Bordabsenkungen im Kurvenbereich wird die Fahrbahnquerung ermöglicht.
Bei einer Fahrbahnbreite von 6,0 m ist die Stellplatztiefe für den Senkrechtparker mit 5 m
ausreichend. Zur Sicherung der vollständigen Gehwegbreite ist ein Bord mit 8 cm Bordanschlag nach 4,30 m Stellplatztiefe einzuordnen bzw. der Gehweg zu verziehen, so dass
0,70 m für den Überhangbereich bis zum Gehweg verbleiben.

Vorgetragene Inhalte
- Wohnwege
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird die vorgesehene Breite der
Wohnwege von 3 m kritisiert. Der Begegnungsfall Pkw/Fußgänger sei nicht berücksichtigt,
das Befahren mit Lkw sei aufgrund fehlender Kurvenausrundungen nicht möglich.
Bei einer Fahrbahnbreite unter 5 m ist das Halten von Fahrzeugen auf den privaten Wohnwegen verkehrsrechtlich nicht zulässig, jegliche Andienung sei dann ausschließlich von den
Planstraßen A und B aus zulässig. Dies sei bei einer mehrgeschossigen Wohnbebauung
unrealistisch.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird teilweise gefolgt.
Die 3 m breiten Haupterschließungswege innerhalb der Wohnanlage sind im Bebauungsplan
als private Verkehrsflächen festgesetzt. Über diese wird das Innere der Siedlung autofrei
erschlossen. Es hat kein tatsächlich öffentlicher Verkehr auf den Wohnwegen stattzufinden.
Die Abtrennung vom öffentlichen Straßennetz erfolgt durch Poller. Die Darstellung im Gestaltungsplan wird entsprechend ergänzt. Im Begründungstext wird die rein private Verkehrsnutzung innerhalb des Wohngebietes unter Punkt 8.1.5 erläutert.
In Ausnahmefällen sind die Wohngebäude über die geplanten Wohnwege für Rettungsfahrzeuge oder Sonderlieferungen (z. B. Wohnungsumzüge) oberirdisch erreichbar. Um die
Wohnwege als Feuerwehrumfahrt und -aufstellflächen nutzen zu können, ist in Teilbereichen
eine Verbreiterung in Form einer bepflanzten Schotterspur vorgesehen.

Vorgetragene Inhalte
- Gehwege:
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange werden beidseitige Gehwege an
der Planstraße A und der Anschluss des Gehweges von der Nordseite der Eibenstocker
Straße an das Plangebiet gefordert. Weiterhin wird die Wiederherstellung des Gehweges an
der Hepkestraße in ausreichender Breite gefordert. Es sei zu prüfen, ob Flächen für eine
spätere Verbreiterung der Fahrbahn Hepkestraße vorzuhalten sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 12 von 21

Den Anregungen wird teilweise gefolgt.
An städtischen Erschließungsstraßen soll standardgemäß beidseitig ein Gehweg angeordnet
werden. Da im Plangebiet die benachbarten Wohngebäude Hepkestraße 115 nicht über
Ausgänge in Richtung der Planstraße A verfügen, wird nur auf der östlichen Straßenseite ein
Gehweg errichtet. Zur fußläufigen Erreichbarkeit der Hepkestraße von den aktuell sanierten
bzw. neugebauten Gebäuden der Wohnanlage Hepkestraße 115 soll der Durchgang vom
westlichen benachbarten Wohngebiet bis zur Planstraße in einer Breite von 2,50 m herangeführt werden. Die Querung zur Planstraße ist mit abgesenkten Borden zu versehen. Die zwischen der bestehenden Wohnbebauung und der Planstraße verlaufene Feuerwehrumfahrung (Schotterrasen) ist für die fußläufige Anbindung zur Hepkestraße freizuhalten und an
den Durchgangsweg anzubinden.

Vorgetragene Inhalte
- Anbindung Planstraße A an Hepkestraße
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass
das Parken auf der Südseite der Hepkestraße weiterhin möglich sein sollte. Dies erfordert
die entsprechende Ausrundung der Straßeneinmündung.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die Straßeneinmündung der Planstraße A wurde durch den Erschließungsplaner so überarbeitet, dass die öffentlichen Stellplätze auf der Südseite der Hepkestraße erhalten bleiben
können. Die Schleppkurvennachweise zur Planstraße wurden bereits an das Straßen- und
Tiefbauamt übergeben. Die Darstellung im Erschließungsplan und im Gestaltungsplan wird
entsprechend angepasst.

Vorgetragene Inhalte
- Feuerwehrzuwegungen
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die
ausgewiesenen Fahrwege für die Feuerwehr keine Schleppkurven und Wendemöglichkeiten
berücksichtigen. Der Schleppkurvennachweis für die Feuerwehrzufahrt von der Hepkestraße
sollte den ruhenden Verkehr berücksichtigen. Die Anordnung von Zeichen 283 im öffentlichen Verkehrsraum zur Gewährleistung einer privaten Feuerwehrzufahrt sei unzulässig.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Das Brandschutzkonzept wurde überarbeitet und mit der Feuerwehr abgestimmt.
Die Zufahrt der Feuerwehr erfolgt von den Planstraßen A (öffentliche Straße) bzw. B (Privatstraße) über Wohnwege, die mit einer Regelbreite von 3 Metern geplant sind. Die Differenz
zu den im Brandfall benötigten Breiten für Zufahrt und Aufstellung der Feuerwehr von insgesamt 5 Metern soll als begrünter, jedoch ausreichend befestigter Randstreifen realisiert werden. Die Tiefgarage wird in den Überfahrbereichen mit der entsprechenden Belastungsklasse ausgelegt.
Das Brandschutzkonzept sieht bei der drei- bis siebengeschossigen Bebauung die Rettung
über Drehleitern vor. Im Südteil der Wohnanlage kann von der Planstraße A aus bzw. hofseitig aus den Kurvenbereichen der Feuerwehrumfahrt angeleitert werden. Die in Richtung
Hepkestraße orientierten Wohnungen des siebengeschossigen Eckgebäudes Hepkestraße/
Schmiedeberger Straße werden über eine neben der Tiefgaragenzufahrt liegende Feuer-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 13 von 21

wehrzufahrt erreicht. Der Schleppkurvennachweis wurde unter Berücksichtigung des ruhenden Verkehrs auf der Hepkestraße erbracht.
Im Nordteil werden die vier- bzw. fünfgeschossigen Eckgebäude von der Planstraße B aus
angeleitert. Die dreigeschossigen Gebäudezeilen in den Angerbereichen werden mit der
dreiteiligen Schiebeleiter erreicht. Eine Feuerwehrzufahrt auf dem jeweils vorgelagerten
Wohnweg ist möglich, aber aufgrund des Schiebeleiter-Einsatzes nicht erforderlich. Die
Schleppkurve für das rückwärtige Ausfahren nach Einsatzende wurde nachgewiesen.

Vorgetragene Inhalte
- Öffentliche Beleuchtung:
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass für
die Planstraße A die Errichtung einer öffentlichen Beleuchtungsanlage erforderlich ist. Die
Anlagen der Straßenbeleuchtung müssen sich grundsätzlich im öffentlichen Verkehrsraum
befinden. Es wird darauf hingewiesen, dass die Einordnung der Beleuchtungsmaste evt. die
festgesetzten Baumstandorte beeinflusst.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die geplante öffentliche Erschließungsstraße von der Hepke- bis zur Eibenstocker Straße
wird mit einer öffentlichen Straßenbeleuchtung ausgerüstet. Die Baumstandorte in der Planstraße A wurden im Zuge des Bebauungsplan-Entwurfs mit den Beleuchtungsstandorten
abgestimmt. In Vorbereitung der Ausführungsunterlage wird gegenwärtig die Ausrüstungsplanung für die öffentliche Beleuchtung auf Grundlage der festgelegten Straßenplanung
durchgeführt.
Vorgetragene Inhalte
- Tiefgarage
Zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange beziehen sich auf die vorgesehene
Tiefgaragenzufahrt. Das Längsparken auf der Hepkestraße sei nur mit Einschränkungen und
bei entsprechender Breite der TG-Zufahrt möglich. Es sei unklar, ob die verkehrstechnische
Untersuchung diese Randbedingungen berücksichtigt hat.
Bei 318 geplanten Stellplätzen sei mit einer hohen Frequentierung der Zufahrt zu rechnen
und ein gleichzeitiges Ein- und Ausfahren zu berücksichtigen. Die Freihaltung der Sichtfelder
für die Ausfahrt ist nachzuweisen. Ggf. sollte eine zusätzliche TG-Zufahrt (über Planstraße
oder Schmiedeberger Straße) geprüft werden.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass ein Rückstau im Zufluss zur Tiefgarage zu Beeinträchtigungen des Kfz- und Busverkehrs auf der Hepkestraße führen würde, da die Vorbeifahrt an haltenden Fahrzeugen aufgrund der geringen Straßenbreite kaum möglich ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen und Hinweisen wird gefolgt.
Die Verkehrstechnische Untersuchung der Tiefgaragenzufahrt ist Bestandteil der Erschließungskonzeption. Darin sind die Ergebnisse der durchgeführten Leistungsfähigkeitsberechnungen zusammenfassend dargestellt. Im Rahmen der Verkehrstechnischen Untersuchung
konnte nachgewiesen werden, dass die neue Zufahrt keine negativen Auswirkungen auf den
Verkehrsfluss der Hepkestraße, insbesondere auch für den Linienbus, hat.
Die Untersuchung der VCDB wurde auch mit der DVB abgestimmt. Eine zusätzliche TGZufahrt ist nicht erforderlich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 14 von 21

Das Verkehrsaufkommen des Plangebietes wurde auf Basis der geplanten Wohnungs- und
Einwohneranzahl, der Ist-DTV-Werte und der Verkehrsprognose 2025 ermittelt. Der 1. Berechnungsansatz für die Tiefgaragenzufahrt stellt eine Gleichverteilung der Rechts- und
Linksabbieger dar, der 2. Berechnungsansatz stellt den Extremfall mit nur Linksabbiegern
dar. Selbst für den Extremfall, dass die Einfahrt zu 100 % aus den ungünstigen Linksabbiegern besteht, ergibt sich eine mittlere Wartezeit in der Hauptverkehrszeit von nur 2,6 s und
eine Wahrscheinlichkeit von 85 % einer unbeeinflussten Durchfahrt.
Der Zufahrtsbereich wurde so gestaltet, dass die öffentlichen Stellplätze auf der Südseite der
Hepkestraße erhalten bleiben können. Der Schleppkurvennachweis wurde erbracht.
Um einen zügigen Abfluss zu gewährleisten, sind getrennte Fahrspuren für ein- und ausfahrende Fahrzeuge vorgesehen. Der Stauraum zwischen öffentlicher Verkehrsfläche und
Schranke wird mit einer Länge von ca. 15 m (3 Pkw) ausreichend groß gestaltet.
Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird durch die Lage der Ein- und Ausfahrt der Tiefgarage im Bereich
der Einmündung Hepkestraße/Planstraße A ein zukünftiger Unfallschwerpunkt gesehen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Im Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde die Ein- und Ausfahrt der Tiefgarage Richtung Schmiedeberger Straße verschoben. Im Rahmen der Verkehrstechnischen
Untersuchung konnte nachgewiesen werden, dass die neue Zufahrt keine negativen Auswirkungen auf den Verkehrsfluss der Hepkestraße, insbesondere auch für den Linienbus, hat.
Die Untersuchung der VCDB wurde auch mit der DVB abgestimmt.

4. Medienerschließung
Vorgetragene Inhalte
- Fernwärmeversorgung
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die
Versorgung mit Fernwärme prinzipiell möglich ist. Für den Anschluss an die Bestandsleitung
im nördlichen Nachbargrundstück ist die Erlaubnis des Eigentümers erforderlich. Bezüglich
der Fernwärmeversorgung wird um Einbeziehung der DREWAG rechtzeitig vor Planungsund Baubeginn gebeten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen dem Erschließungskonzept.
Die Wärmeversorgung des geplanten Wohngebietes soll mittels Fernwärme erfolgen. Dazu
werden Anschlussleitungen von der bestehenden Versorgungsleitung der DREWAG an der
nördlichen und westlichen Plangebietsgrenze verlegt. Der Anschluss an die Bestandsleitung
kann im nördlichen Teil des Gebietes in der Nähe des Hauses 1 auf dem Grundstück 195/2
erfolgen. Somit kann auf einen Anschluss auf dem nördlichen Nachbargrundstück verzichtet
werden. Der Erschließungsplan und der Rechtsplan sowie die Begründung werden entsprechend angepasst.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 15 von 21

Vorgetragene Inhalte
- Trinkwasser
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die
trinkwasserseitige Erschließung über eine Stichleitung von der Hepkestraße aus erfolgen
kann. In Abhängigkeit von den Bedarfswerten ist ein Ringschluss der Stichleitung entlang der
Erschließungsstraße zur Eibenstocker Straße/ Bärensteiner Straße vorzusehen. Weiterhin
wird auf die evtl. Notwendigkeit von Druckerhöhungsstationen für Gebäude mit 6 und mehr
Geschossen hingewiesen. Eine detaillierte Druckaussage erfolgt auf Anfrage durch die
DREWAG NETZ.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Um eine Unter- und Durchquerung der Tiefgarage unter den Wohnhäusern mit einer öffentlichen Versorgungsleitung zu vermeiden, sind zwei Stichleitungen von der Hepkestraße aus
zur Trinkwasserversorgung der Gebäudeeinheiten vorgesehen.
Die westliche Stichleitung verläuft als öffentliche Versorgungsleitung von der Bestandsleitung
der Hepkestraße im Gehwegbereich der geplanten öffentlichen Erschließungsstraße sowie
unter der anschließenden Privatstraße in Richtung Norden. Die östliche Stichleitung wird auf
der Ostseite der geplanten Gebäude in Richtung Norden bis zum letzten Hausanschluss
ebenfalls als öffentliche Versorgungsleitung verlegt. Ein Ringschluss über die Eibenstocker
Straße ist nicht vorgesehen. Es erfolgt lediglich der Ringschluss um die Tiefgarage.
Der Trinkwasserversorgungsdruck bezogen auf eine Geländehöhe von 115 m wird sich auf
ca. 4,5 bar einstellen. Nach jetzigem Planungsstand wird keine Druckerhöhungsanlage in
den Wohntürmen mit 6 bis 7 Geschossen benötigt. Die detaillierte Abstimmung mit der
DREWAG erfolgt in der weiteren Planung.

Vorgetragene Inhalte
- Stromversorgung
Eine Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange bezieht sich auf die Stromversorgung im Plangebiet. Die Stromversorgung kann als äußerlich erschlossen betrachtet werden.
Die Versorgung erfolgt aus der Umformstation USt 6926, Hepkestraße 115. Die Planung der
inneren Erschließung erfolgt durch die DREWAG in Abhängigkeit von der geplanten Bebauung, entsprechende Planungsunterlagen sind vorzulegen.
Sämtliche Kabel sind im öffentlichen Bereich einzuordnen. Querungen und Einfahrten sind
zu verrohren. Zur Kabellegung in nicht öffentlichen Erschließungsstraßen sind der DREWAG
vom Grundstückseigentümer Leitungsrechte einzuräumen. Weiterhin wird auf den erforderlichen Abschluss von Grunddienstbarkeitsverträgen für Umspannstationen hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption und werden bei der weiteren Planung berücksichtigt.
Die Versorgung des Plangebietes kann von der DREWAG-Umformstation im Bestandsgebäude der Hepkestraße 115 aus erfolgen, eine neue Umformstation ist für die geplante Bebauung nicht erforderlich.

Vorgetragene Inhalte
- Informationskabelnetz

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 16 von 21

In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird auf vorhandene Fernmeldeanlagen der DREWAG im Gebiet hingewiesen. Notwendige Verlegungen bzw. Veränderungen der Lagebedingungen sind mit dem zuständigen Fachbereich frühzeitig abzustimmen.
Die Fernwärmeanschlussstationen im Wohngebiet sind an das Fernmeldenetz (FMKabelkanal) der DREWAG anzuschließen, die Mitverlegung der FM-Schutzrohre ist mit der
DREWAG NETZ abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Erschließungs- und Ausführungsplanung berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte
- Telekommunikation
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass zur
telekommunikationstechnischen Versorgung des Plangebietes durch die Telekom die Verlegung neuer Telekommunikationslinien erforderlich ist, die Erschließung erfolgt aus Richtung
Hepkestraße. Für den rechtzeitigen Ausbau des Netzes und die Koordinierung mit dem
Straßenbau und den Baumaßnahmen anderer Leitungsträger müssen Beginn und Ablauf der
Erschließungsmaßnahmen der Telekom mindestens 6 Monate vor Baubeginn schriftlich angezeigt werden. Eine unterirdische Versorgung des Gebietes ist aus wirtschaftlichen Gründen nur bei Ausnutzung aller Vorteile einer koordinierten Erschließung möglich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Zur telekommunikationstechnischen Versorgung der geplanten Neubauten wird rechtzeitig
vor Baubeginn die Deutsche Telekom AG zur planungstechnischen Vorbereitung angefragt.
Die Telekom prüft derzeit die Voraussetzungen zur Errichtung eigener TK-Linien im Baugebiet; je nach Ausgang der Prüfung wird die Ausbauentscheidung getroffen. Die Telekom behält sich vor, bei bereits bestehendem oder geplantem Ausbau einer TK-Infrastruktur durch
einen anderen Anbieter auf die Errichtung eines eigenen Netzes zu verzichten.

5. Entwässerung
Vorgetragene Inhalte
- Niederschlagswasserverbringung
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass bei
der baulichen Ausführung der vorgesehenen Versickerungsmulden darauf zu achten ist,
dass die erforderlichen Überflutungsvoluma auch tatsächlich vorgehalten werden.
Bei der Einordnung der Mulde im nordwestlichen Bereich zwischen Nachbargrundstück und
Fernwärmeleitung sind die entsprechenden Rechtsvorschriften zu beachten (u. a. Sächsisches Nachbarrechtsgesetz).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Auf die Einordnung der Mulde im nordwestlichen Bereich wurde verzichtet. Aufgrund der
Höhenplanung der Außenanlagen war ein Freigefälle der Oberflächen zu der ursprünglich
geplanten Rasenmulde an der nordwestlichen Grundstücksgrenze nicht umsetzbar. Diese
Teilfläche soll daher in die Kanalisation abgeleitet werden. Damit erhöht sich der an die MWKanalisation angeschlossene Versiegelungsgrad zwar etwas auf nun ca. 15 %, der Wert liegt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 17 von 21

aber immer noch deutlich unter der Anforderung der Stadtentwässerung von max. 50 % Versiegelungsgrad der angeschlossenen Fläche.
Die geplante Muldenversickerung der Wegeflächen im südlichen Hof wurde in Abstimmung
mit dem Freianlagen-Planer so angepasst, dass die Mulde zentral in der Grünfläche eingeordnet wurde. Die bepflanzte Grünfläche zwischen Weg und zentralen Mulden wurde als
Flächenversickerung abmindernd in der Langzeitsimulation berücksichtigt, so dass sich die
Muldendimensionierung hier etwas verringern konnte.

Vorgetragene Inhalte
- Grundstücksentwässerungsanlage
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass
Erschließungsplan und Begründung nicht auf dem aktuellen Stand sind: die Anbindung der
Grundstücksentwässerungsanlage der Privatstraße B darf nicht an die bereits realisierte
Straßenentwässerungsanlage in der neuen Eibenstocker Straße erfolgen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.
Von VCDB wurde am 28.11.2012 eine überarbeitete Erschließungsplanung bei der Stadtentwässerung Dresden eingereicht und mit Schreiben vom 04.12.2012 bestätigt. In der neuen Planung ist der Anschluss der Grundstücksentwässerungsanlage der Planstraße B an
den neu geplanten öffentlichen Mischwasserkanal in der Planstraße A vorgesehen.

6. Abfallwirtschaftliche Erschließung
Vorgetragene Inhalte
- Erschließungsstraßen
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde kritisiert, dass die geplante
Anordnung der 18 öffentlichen Stellplätze an der Planstraße im VB-Plan nicht ausgeführt sei.
Wenn die Stellplätze auf der Fahrbahn ausgewiesen werden sollen, beträgt die nutzbare
Fahrbahnbreite nur 4 m, wodurch der Begegnungsfall Lkw/Pkw nicht gewährleistet ist. In
diesem Fall sind aller 75 bis 100 m Ausweichflächen zu sichern.
Für die Befahrung der Planstraße A mit Entsorgungsfahrzeugen müssen die Schleppkurven
im Kurvenbereich gesichert werden (Halteverbot in beiden Fahrtrichtungen, mind. 10 m vor
Radiusbeginn). Über die gesamte Breite der nutzbaren Verkehrsfläche ist eine lichte Höhe
von 4,5 m zu gewährleisten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Im Bereich der Planstraße A befinden sich insgesamt 21 öffentliche Stellplätze
(Senkrechtparker) in einem separaten Stellplatzstreifen östlich der Fahrbahn. Der Straßenquerschnitt der neuen Erschließungsstraße ist im Erschließungsplan und im Gestaltungsplan
ablesbar und in der Begründung unter Punkt 6.3.1 erläutert. Die Ausweisung von Stellplätzen
auf der Fahrbahn ist nicht vorgesehen, so dass kein Erfordernis für Ausweichstellen besteht.
Der Nachweis der Schleppkurven für die Planstraße A wurde durch den Erschließungsplaner
erbracht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 18 von 21

Vorgetragene Inhalte
- Müllbereitstellungsfläche
Zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange beziehen sich auf die vorgesehenen
Müllbereitstellungsflächen. Es wird darauf hingewiesen, dass die Planstraße B und die
Wohnwege durch die Entsorgungsfahrzeuge grundsätzlich nicht befahren werden. Die Abfallbehälter sind hier nach den Vorgaben des ASA bereitzustellen. Die geplanten Abfallbehälterstandplätze innerhalb der von der Privatstraße umschlossenen Grünfläche und die Behälter an der Privatstraße erscheinen hierfür nicht dauerhaft geeignet.
Eine Bereitstellung der Müllcontainer im öffentlichen Verkehrsraum sei unzulässig und auch
aus Gründen der Verkehrssicherheit für die Fußgänger abzulehnen. Zudem fehlen die geeigneten Zufahrtswege für Müllfahrzeuge zu den geplanten Müllstandorten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird teilweise gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Grundsätzlich soll gemäß dem mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgestimmten
Müllkonzept die Sammlung innerhalb des Wohngebiets und die Bereitstellung außerhalb
erfolgen. Eine Befahrung der Wohnwege mit 3-achsigen Müllfahrzeugen ist nicht vorgesehen.
Innerhalb des Privatgrundstückes sind Müllsammelplätze unterschiedlicher Größe vorgesehen, die hinsichtlich ihrer Kapazität den in der Nähe befindlichen Wohneinheiten bzw. Hauseingängen angepasst sind. Diese sollen mit einer Einhausung in gestalterischer Anlehnung
an die Bebauung sowie einer Begrünung versehen werden. Für den Tag der Abholung werden Bereitstellungsflächen am Rand der Privatfläche zum öffentlichen Straßenraum im Bereich Eibenstocker Straße/ öffentliche Planstraße errichtet.
Da die ursprünglich geplanten Bereitstellungsflächen im künftigen öffentlich gewidmeten
Verkehrsraum durch das Straßen- und Tiefbauamt abgelehnt werden, erfolgt die Bereitstellung am Abholtag nun auf den privaten Flächen westlich der Planstraße A sowie nördlich des
Gehweges der Eibenstocker Straße neben der Einmündung der Privatstraße (Planstraße B).
Auf der vorherigen Müllbereitstellungsfläche nahe der Einmündung Hepkestraße können 2
zusätzliche Besucher-Parkplätze eingeordnet werden.

Vorgetragene Inhalte
- Wertstoffcontainerplatz
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass
der Ersatzstandort für den WSCP 5082 an der Hepkestraße vermutlich die Sichtachsen des
MIV behindert. Dies muss vor Satzungsbeschluss mit dem Straßen- und Tiefbauamt geklärt
werden. Die Sicherung des Standortes ist dauerhaft zu gewährleisten. Deshalb sollte die
Plangebietsgrenze den Standort umschließen. Es sollte auch eine Splittung in 2 kleine Standorte mit je 3 Containern geprüft werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 19 von 21

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Von der geplanten Errichtung der Wohnbebauung Hepkestraße ist unmittelbar der Wertstoffcontainerplatz 5082 gegenüber des Sportplatzes betroffen. Der gegenwärtige Standort befindet sich genau im Bereich der vorgesehenen öffentlichen Planstraße A. Da der bisher vorgesehene Ersatzstandort westlich des Einmündungsbereiches der Planstraße Konfliktpotenzial für die notwendigen Sichtachsen des Individualverkehrs birgt, wurden weitere Ersatzstandorte geprüft.
Nach der technischen Prüfung der vorgeschlagenen Varianten im Umfeld des Plangebietes
ist nur der Standort Hepkestraße in Höhe Schmiedeberger Straße als Unterfluranlage ohne
Leitungsumverlegungen umsetzbar. Oberirdische Container im Gehwegbereich sind angesichts der Gehwegbreite von ca. 3 m bis 3,5 m schwierig bzw. nicht ohne Eingriff in rückwärtige Grundstücke oder in den Fahrbahnbereich umsetzbar.
Die Regelungen zur Umsetzung des Ersatzstandortes erfolgen im Durchführungsvertrag.
Eine Erweiterung des Geltungsbereiches ist nicht erforderlich.

7. Sonstiges
Vorgetragene Inhalte
- Bodenordnung
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die
Über- bzw. Unterbauung von Grundstücksgrenzen ausgeschlossen werden muss - hierzu ist
entweder eine Grundstücksvereinigung bzw. –verschmelzung erforderlich oder es sind neue
Grundstücke mit Rücksicht auf die Bebauung zu bilden. Es wird auf die Möglichkeit der
rechtlichen Sicherung gemäß § 2 (11) i.V.m. § 83 SächsBO hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die erforderlichen Grundstücksregulierungen und rechtlichen Sicherungen werden durch den
Vorhabenträger herbeigeführt. Die einzelnen Baugrundstücke sollen grundbuchlich vereinigt
werden.
Vorgetragene Inhalte
- Brandschutz
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
die Forderungen der DIN 14090 - Flächen für die Feuerwehr auf Grundstücken und im öffentlichen Verkehrsraum umzusetzen sind. Es wird auf die Ausführung des 2. Rettungsweges und die erforderlichen Feuerwehrzuwegungen, –aufstellflächen und –anleiterflächen
sowie Kurvenradien, permanent nutzbare Fahrbahnbreiten und Achslasten hingewiesen.
Behinderungen durch den ruhenden Verkehr sind auszuschließen.
Aufgrund der verschiedenartig möglichen Nutzungen des Komplexes und der Baufelddimensionen kommen im Brand-/Havariefall nicht nur Lösch-, sondern auch Sonderfahrzeuge zum
Einsatz, daher ist über baulichen Anlagen (Tiefgarage, unterirdische Kanalbauwerke) mindestens die Brückenklasse 30 nach DIN 1072 erforderlich. Ggf. können Feuerwehrumfahrten
mit je 2 Anbindungen an den öffentlichen Verkehrsraum erforderlich werden, die Beurteilung
erfolgt im Rahmen des Genehmigungsverfahrens.
Der Mindestabstand zwischen anzuleiternder Fassade/den Anleiterstellen der Fassade und
dem Beginn der 5 m breiten Aufstellflächen ist mit mindestens 3 m zu bemessen. Der Maxi-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 20 von 21

malabstand darf nach DIN 14090 9 m betragen, im Zuge des BG-Verfahrens werden auch
größere Abstände geprüft (bis 15 m).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt. Die Einhaltung der Brandschutzauflagen wird bei der Gebäudeund Erschließungsplanung entsprechend berücksichtigt. Das Brandschutzkonzept wurde auf
Grundlage der Stellungnahme überarbeitet und mit der Feuerwehr abgestimmt. Die Freiflächenplanung wurde entsprechend angepasst.

Vorgetragene Inhalte
Eine Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange bezieht sich auf den Plan
Feuerwehrzuwegungen (Anlage zur Begründung). Die Feuerwehrzufahrt zu den Aufstellflächen in den Innenhofbereichen des nördlichen Baufeldes über die Privatstraße ist jeweils nur
mittels einseitiger Schleppkurve dargestellt worden. Zur Gewährleistung einer Wendemöglichkeit für Einsatzfahrzeuge wird eine beidseitige Schleppkurve zwischen den Aufstellflächen und der Privatstraße gefordert. Die beidseitige Schleppkurve ist entbehrlich, wenn die
Aufstellflächen im südöstlichen Bereich des nördlichen Baufeldes miteinander verbunden
werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Die Anlage 3 zur Begründung wird entsprechend der Abstimmung mit der Feuerwehr überarbeitet.
Im Nordteil werden die vier- bzw. fünfgeschossigen Eckgebäude von der Planstraße B aus
angeleitert. Die dreigeschossigen Gebäudezeilen in den Angerbereichen werden mit der
dreiteiligen Schiebeleiter erreicht. Eine Feuerwehrzufahrt auf dem jeweils vorgelagerten
Wohnweg ist möglich, aber aufgrund des Schiebeleiter-Einsatzes nicht erforderlich. Die
Schleppkurve für das rückwärtige Ausfahren nach Einsatzende wurde nachgewiesen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
Bäume das Anleitern nicht behindern dürfen. Eine lichte Durchfahrtshöhe von 3,50 m ist sicherzustellen. Baumpflanzmaßnahmen entlang der Aufstellflächen und zwischen ihnen und
den anzuleiternden Fassaden werden kritisch gesehen. Eine abschließende Beurteilung der
brandschutztechnischen Verträglichkeit fassadennaher Bäume/ Pflanzungen ist mit derzeitigen Planunterlagen nicht möglich, bisher werden jedoch keine Probleme durch die geplanten
Pflanzungen gesehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt. Die Einhaltung der Brandschutzauflagen wird bei der Freiflächenplanung entsprechend berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte
- Kampfmittelbelastung
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
im betreffenden Bereich eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 25.04.2013

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Abwägung
Seite 21 von 21

Der Bebauungsplan enthält bereits einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche. Da eine Kampfmittelbelastung im Plangebiet nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden kann, ist vor Beginn der Tiefbauarbeiten ein Antrag zur
Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden
zu stellen.

Vorgetragene Inhalte
- Vermessung
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass vor
Beginn der Bauarbeiten eine Abstimmung mit dem Sachgebiet Kundenservice bezüglich der
Erhaltung von Vermessungspunkten notwendig ist. Grenzmarken sind nicht zu verändern.
Bei Veränderung der Topographie sind Schlussmessungsunterlagen nach dem Anforderungskatalog für Vermessungsleistungen des städtischen Vermessungsamtes zu liefern.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Forderungen des Vermessungsamtes bezüglich der Erhaltung von Vermessungspunkten
und der Erstellung von Schlussmessungsunterlagen sind dem Vorhabenträger bekannt. Entsprechende Regelungen zur Vermessung des Vorhabens und der Erschließungsanlagen
sind im Durchführungsvertrag enthalten.

Vorgetragene Inhalte
- Durchführungvertrag
Mehrere Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange beziehen sich auf den Durchführungsvertrag. In diesen ist die Verpflichtung aufzunehmen, mind. 14 Tage vor Einreichung
der Bauanzeige bzw. Bauantragsunterlagen einen Pflanzplan zur Prüfung einzureichen.
Zu regeln ist auch die Hinterlegung einer Bürgschaft in Höhe von mind. 80 % der kalkulierten
Kosten für die Grünanpflanzung, dafür sind die Kosten für die öffentlichen (Straßenbäume)
und privaten Grünflächen durch den Planer zu kalkulieren.
Weiterhin aufzunehmen sind die Verpflichtung, mind. 14 Tage vor Einreichung der Bauanzeige bzw. Bauantragsunterlagen dem Umweltamt die Ausführungsplanung für die privaten
NSW-Bewirtschaftungsanlagen vorzulegen sowie die Verpflichtung zur Unterhaltung der
Mulden und Mulden-Rigolen sowie der Grünanlagen. Es ist zwingend zu klären, wer Eigentümer der NSW-Bewirtschaftungsanlagen und verantwortlich für den ordnungsgemäßen Betrieb und deren Unterhaltung ist.
Gleiches gilt für die Unterhaltung der Grünanlagen einschließlich der unterirdischen Bewässerungsanlagen und der Dachbegrünung. Anzustreben wäre die Übernahme der NSWBewirtschaftungsanlagen durch die Stadtentwässerung Dresden. Bei Übertragung an Dritte
ist das Umweltamt über die Ansprechpartner zu informieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen und Hinweisen wird gefolgt.
Die Forderungen sind dem Vorhabenträger bekannt und werden im Durchführungsvertrag
verankert. Das Umweltamt, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie das Straßenund Tiefbauamt werden bei der Erarbeitung des Durchführungsvertrages beteiligt.

Anlage 2 zur Vorlage

Anlage 2 zur Vorlage

Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6012
Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 25.04.2013

Übersichtsplan

Dresden, 08.07.2013

gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter

M 1 : 20 000

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

Seite 2 von 34

INHALTSVERZEICHNIS

1.
1.1.
1.2.
1.3.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen

4
4
4
4

2.
2.1.
2.2.
2.3.
2.3.1.
2.3.2.
2.3.3.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Städtebauliche Zielstellung
Beschreibung des Vorhabens
Architektonisches Konzept
Erschließungskonzept
Freiraumkonzept

5
5
6
6
6
8
9

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
Gender Mainstreaming
Weitere rechtliche Bindungen

10
10
10
11
11
11
12

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.4.1.
4.4.2.
4.5.
4.6.

Umweltverträglichkeit
Baugrund, hydrogeologische Situation
Oberflächen- und Grundwasser
Klima
Arten und Biotope
Gehölzbestand
Artenschutzrechtliche Betrachtung
Altlasten
Immissionsschutz

12
12
13
13
13
14
14
15
16

5.
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.

Grünordnung
Grünordnerische Entwicklungsziele
Zu erwartende Auswirkungen auf Natur und Landschaft
Eingriffsregelung
Ersatzpflanzungen

17
17
17
18
19

6.
6.1.
6.2.
6.3.
6.3.1.
6.3.2.
6.3.3.

Verkehrserschließung
Anbindung an das Straßennetz
Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
Innere Erschließung
Öffentliche Planstraße und Zufahrten
Verkehrstechnische Untersuchung der Tiefgaragenzufahrt
Ruhender Verkehr

20
20
20
20
20
21
21

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

Seite 3 von 34

7.
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.
7.5.
7.6.
7.7.

Medienerschließung
Regenwasserbewirtschaftung
Überflutungssicherheit
Schmutzwasserkonzeption
Trink- und Löschwasserversorgung
Wärmeversorgung
Elektrische Energie, Stadtbeleuchtung
Fernmeldetechnik

22
22
23
24
24
25
25
25

8.
8.1.
8.1.1.
8.1.2.
8.1.3.
8.1.4.
8.1.5.
8.1.6.
8.1.7.

26
26
26
26
26
27
28
28

8.3.
8.4.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 25 a und 25 b BauGB)
Anlage von Grünflächen
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Bindungen für den Erhalt und Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 89 SächsBO)
Hinweise

9.

Plandurchführung

33

10.

Flächenbilanz

33

11.

Anlagen

34

12.

Gutachten / Quellen

34

8.1.8.
8.2.
8.2.1.
8.2.2.
8.2.3.

29
29
29
30
30
30
31
32

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

1.

Seite 4 von 34

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6012 ist wie folgt begrenzt:
-

im Norden

-

im Osten

-

im Süden
im Westen

durch die südlichen Grenzen der Flurstücke 634/1, 406/29,
406/30, 406/31, 406/31, 406/32, 406/33 und 406/34,
durch die westliche Grenze des Flurstücks 407/1 (Garagengrundstück
entlang der Schmiedeberger Straße,
durch die Hepkestraße (Flurstück 405/1) und
durch östliche Grenze der Flurstücke 196/4, 437 und 195/1 der
Gemarkung Dresden-Gruna.

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 2,6 ha.
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die
Flurstücke 195/2, 196 d, 196/2 und 196/3 der Gemarkung Dresden-Gruna.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500.
1.2. Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Das Plangebiet liegt im Südosten der Landeshauptstadt Dresden in ca. 4,8 km Entfernung
zum Stadtzentrum im Ortsamtsbereich Blasewitz im Stadtteil Gruna.
Das Gebiet liegt nördlich der Hepkestraße und ca. 15 m westlich der Schmiedeberger Straße
und ist verkehrlich über die Hepkestraße und die Bärensteiner Straße an die Hauptverkehrsstraßen Schandauer Straße, Altenberger Straße und Enderstraße angebunden.
Das Gelände weist keine topographischen Besonderheiten auf und ist weitgehend eben.
Es steigt von Südosten nach Nordosten auf einer Länge von 250 m um weniger als einen Meter an. Die mittlere Geländehöhe beträgt ca. 115 m NHN.
1.3. Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Das Plangebiet liegt in einer gewerblichen Gemengelage gründerzeitlichen Ursprungs und
wurde zuletzt durch den Fotopapierhersteller „Mimosa AG“ genutzt. Nach der Privatisierung
des VEB (volkseigener Betrieb) Fotopapierwerk Dresden im Jahr 1990 wurde der Betrieb
1991 geschlossen.
Im Plangebiet sind nach Abbruch einer Garagenanlage keine baulichen Anlagen mehr vorhanden. Die bestehenden Freiflächen sind durch Wiesen, Strauchwerk sowie mehrere
Baumgruppen und eine intensive Randbegrünung im Norden, Süden und Osten gekennzeichnet.
Im Norden wird das Plangebiet durch die Privatgärten der zwei- und dreigeschossigen Doppel- und Reihenhausbebauung der Wohnanlage Zinnwalder Straße/ Schellerhauer Weg begrenzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

Seite 5 von 34

Östlich grenzt auf der gesamten Länge ein privater Grundstückstreifen mit eingeschossigen
Sammelgaragen entlang der Schmiedeberger Straße an, der das Plangebiet von der öffentlichen Straße trennt. Jenseits der Schmiedeberger Straße grenzen fünfgeschossige Wohnzeilen in Plattenbauweise an.
Im Westen grenzen an das Plangebiet Bürogebäude und nichtstörende gewerbliche Nutzungen an. Das unter Denkmalschutz stehende ehemalige Verwaltungsgebäude Hepkestraße
115 wird derzeit zu einem Wohngebäude mit 152 Wohnungen (WE) umgebaut. In Verlängerung des östlichen Gebäudeflügels wurde ein sechsgeschossiger Neubau mit 19 WE errichtet. Südlich der Hepkestraße befindet sich die Sportanlage Bärensteiner Straße.
Das Plangebiet stellt mit seiner integrierten, erschlossenen und ruhigen Lage und seiner relativen Innenstadtnähe einen attraktiven Standort für die vorgesehene Wohnbebauung dar.
Nutzungskonflikte mit den angrenzenden Gebieten sind nicht gegeben.
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis
Der Vorhabenträger, die Pegasus Residenz Dresden GmbH, hat am 16. Februar 2012 die
Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB für den Neubau von
Wohngebäuden einschließlich der erforderlichen Erschließung auf den Flurstücken 195/2,
196/2 und 196/3 der Gemarkung Dresden-Gruna beantragt.
Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der
Stadt. Durch das Vorhaben wird eine ehemals gewerblich genutzte Fläche revitalisiert und einer wohnungswirtschaftlichen Angebotsergänzung zugeführt. Die Planung des integriert gelegenen Wohnstandortes ist ein Beitrag zur nachhaltigen Stadtentwicklung im Sinne von „Innen- vor Außenentwicklung“.
Die betroffenen Flurstücke sind dem Innenbereich nach § 34 BauGB zuzuordnen. Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben, da eine geordnete städtebauliche Entwicklung der ca. 2,6 ha großen Fläche mit der Anwendung des § 34 BauGB im Plangebiet nicht hinreichend gesichert werden kann. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan
dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen als auch einer Maßnahme der Innenentwicklung. Es wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von ca. 11 600 m²
(Grundflächen der Gebäude, Tiefgaragen außerhalb der Gebäude und Tiefgaragenzufahrt)
und damit insgesamt weniger als 20 000 m² festgesetzt (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht. Damit sind die Voraussetzungen für die Durchführung eines beschleunigten Verfahrens nach § 13a BauGB Abs. 1 und 2 erfüllt.
Als eine Maßnahme der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB
gelten die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens, d. h. in entsprechender Anwendung des
§ 13 Abs. 3 BauGB wird von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB abgesehen. Zum
anderen gelten Eingriffe, die auf Grund der Aufstellung des Bebauungsplanes zu erwarten
sind, als im Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 5 BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt
oder zulässig.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

Seite 6 von 34

2.2. Städtebauliche Zielstellung
Mit der geplanten Bebauung soll die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung der 2,6 ha
großen Brachfläche an der Hepkestraße westlich der Schmiedeberger Straße erfolgen.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6012 folgende Planungsziele verfolgt:
- Bauliche Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen Brachfläche;
- Städtebauliche Arrondierung des Bereiches Hepkestraße/Ecke Schmiedeberger Straße;
- Entwicklung einer neuen attraktiven Wohnanlage für Geschosswohnungsbau, die sich in
den vorgegebenen städtebaulichen Rahmen einfügt;
- Erhalt und Stärkung des vorhandenen Grüngürtels entlang der Plangebietsgrenze.
2.3. Beschreibung des Vorhabens
Durch den Vorhabenträger Pegasus Residenz GmbH ist beabsichtigt, auf der Brachfläche
des ehemaligen Fotopapierherstellers „Mimosa AG“ Hepkestraße/Ecke Schmiedeberger
Straße ein städtisch geprägtes Wohnquartier zu errichten.
Im Vorfeld des Bebauungsplanverfahrens wurde durch die Stadt Dresden in Zusammenarbeit
mit dem Vorhabenträger ein Werkstattverfahren mit sechs Architekturbüros durchgeführt.
Durch die Jury wurde die Arbeit des Dresdner Büros F29 Architekten GmbH zur Weiterbearbeitung empfohlen.
Die fortgeschriebene Gebäudeplanung des Büros F29 und die Freiflächenplanung des Büros
Rehwaldt Landschaftsarchitekten bilden die Grundlage des vorliegenden Bebauungsplans.
2.3.1. Architektonisches Konzept
Das Konzept des neuen Wohnstandortes basiert auf einer selbstverständlichen Einordnung in
die vorhandene Umgebungsbebauung mit einer sensiblen Ausformung der Übergänge. Dieses Ziel wird mit der Gliederung des Plangebietes in zwei etwa gleich große Bereiche erreicht: im Norden mit einer niedrigen offenen Bebauung und im Süden mit einer höheren
blockartigen Struktur.
Die charakteristischen Merkmale der angrenzenden Straßenräume, wie Baufluchten und
Geschossigkeit werden aufgenommen und weitergeführt. An der Hepkestraße wird die vorhandene Baulücke mit einem neuen Baukörper geschlossen. Höhenentwicklung und Rhythmus der Nachbargebäude werden aufgenommen, die bauliche Begrenzung des Straßenraums ergänzt.
An der Schmiedeberger Straße wird die durch die vorhandene Reihenhausbebauung vorgegebene Bauflucht respektiert. Alle neuen Gebäude werden entlang dieser Bauflucht angeordnet. Sie werden mit unterschiedlichen Geschosshöhen differenziert ausgestaltet und leiten
von der zwei- bis dreigeschossigen Bebauung an der Zinnwalder Straße zur siebengeschossigen Bebauung an der Ecke Schmiedeberger Straße/Hepkestraße über.
Die Höhenstaffelung der Baukörper von vier bis sieben Geschossen im südlichen Teil rhythmisiert im Zusammenspiel mit Versprüngen in der Fassade die Volumina und schafft eine
dem Ort angemessene Körnung und Maßstäblichkeit. Während die länglichen Abschnitte der
Baukörper den Hof bilden und die Baufluchten aufnehmen, reagieren die höheren Gebäude-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

Seite 7 von 34

teile des Ensembles in ihrer Kubatur und Höhe auf die gegenüberliegende Bebauung des Altbaus im Westen sowie der Plattenbauten im Osten. Die neuen Baukörper orientieren sich in
ihren Höhen an der Bestandsbebauung.
Der westliche Kopfbau an der neuen öffentlichen Straße bildet ein Gegenüber zum höchsten
Teil des Altbaus und schafft eine Torsituation. Der südöstliche Kopfbau markiert kraftvoll die
Ecke Hepkestraße/ Schmiedeberger Straße und betont die Kreuzungssituation, während der
östliche Kopfbau den Endpunkt der verlängerten Eibenstocker Straße markiert. So schaffen
sie im kleineren Rahmen des Gebietes eine städtebauliche Akzentuierung und Gliederung.
Entlang des Straßenraums der öffentlichen Planstraße wird die Traufhöhe einheitlich fünfgeschossig gestaltet, nur akzentuiert durch den siebengeschossigen Solitär. Damit wird die
starke Trennung des nördlichen und südlichen Teilgebietes reduziert.
Im Innern der Siedlung ermöglicht diese Zweiteilung eine Vielfalt an unterschiedlichen Freiraumqualitäten. Die dreigeschossigen Zeilen im nördlichen Teil schaffen zwei gleich proportionierte angerartige Höfe, die von Wohnwegen durchzogen sind. Den Häusern sind konsequent Grünflächen vorgelagert, so dass die Privatheit der Wohnungen auch im Erdgeschoss
gewahrt bleibt. Die vier- bzw. fünfgeschossigen Kopfbauten, die leicht versetzt zu den Zeilen
an der privaten Wohnstraße angeordnet sind, schirmen die Höfe zusätzlich ab.
Das bis zu sieben Etagen hohe Gebäudeensemble im Süden ist um einen gemeinschaftlichen Innenhof gruppiert. Der Block öffnet sich jeweils großzügig zu den jeweilig angrenzenden Gebäuden. Die großzügige Öffnung zwischen dem westlich angrenzenden denkmalgeschützten Altbau und dem dort errichteten Neubau an der neuen Erschließungsstraße wird in
Größe und Dimension übernommen. Die nördliche Grenze des Blockes wird nicht bebaut, so
dass sich der Innenhof zum nördlichen Teil der neuen Siedlung öffnet.
Die gestaffelten Höhen der Häuser ermöglichen auch eine dreiseitige Belichtung von Wohnungen in den höheren Etagen. Die Qualität der Wohnungen dort wird durch einen gesteigerten Lichteinfall, Aussichts- und Belüftungsmöglichkeiten erhöht; der Wohnwert steigt.
Gestalterisch werden die Gebäude im nördlichen wie im südlichen Teilgebiet gleich behandelt. Auf einer geschosshohen Sockelzone aus Stein ruhen weiß verputzte Gebäudevolumen,
die über tief eingeschnitte Loggien und Dachterrassen gegliedert wird. Das Material der Sockelzone findet auch bei Begrenzungsmauern im Freiraum Verwendung, um die Verbindung
von „Park“ und Haus zu verdeutlichen. Die Eingangsbereiche werden großzügig ausformuliert: so finden Fahrradständer, Briefkastenanlage, ein kleiner Vorraum für ein zufälliges
nachbarliches Gespräch angemessen Platz.
Die Gebäude sind größtenteils als Zweispänner organisiert, so dass die durchgesteckten
Wohnungen Ausblicke zu zwei unterschiedlichen Seiten ermöglichen. Alle Wohnungen haben
ein komfortables Entrée mit Garderobe, ein Wohnzimmer mit Balkon oder Terrasse und eine
Küche, die sich zum Wohnzimmer dazuschalten oder davon abtrennen lässt. Vom Schlafzimmer kann das Badezimmer (mit Wanne und Dusche) erreicht werden. Ein zusätzliches
Gästebad mit Dusche und Waschmaschinenstellplatz sind vom Entrée aus zu betreten.
Hauptsächlich werden 3- und 4-Raum-Wohnungen angeboten, aber auch 2- und 5-RaumWohnungen sind geplant. In den Erdgeschossen werden Terrassen geplant, die Höhe des
Sockelgeschosses und die Begrenzungsmauern schützen hier die Privatsphäre.
Nach Realisierung des Vorhabens werden insgesamt 184 Wohneinheiten mit einer Wohnfläche von ca. 20 000 m² sowie eine Tiefgarage mit 292 Stellplätzen entstanden sein.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

Seite 8 von 34

2.3.2. Erschließungskonzept
Die Erschließung der Wohnanlage erfolgt oberirdisch über eine neue öffentliche Straße, die
als Weiterführung der Eibenstocker Straße die Verbindung zur Hepkestraße herstellt. Eine
private Stichstraße bindet die nördliche Bebauung an. Entlang beider Straßenabschnitte befinden sich insgesamt 33 Besucherstellplätze (21 Stellplätze an der öffentlichen und 12 Stellplätze an der privaten Straße). Zahlreiche Straßenbäume in bepflanzten Baumscheiben sowie die Einordnung von Fahrradstellplätzen und Zugängen schaffen eine gegliederte Wohnstraße mit hohem Grünanteil. Das Innere der Siedlung wird über Wohnwege autofrei erschlossen.
Unterirdisch sind alle Gebäude durch eine Tiefgarage miteinander verbunden. Diese ist direkt
unter den Häusern angeordnet. Die Bewohner und Bewohnerinnen gehen also vom Stellplatz
unmittelbar zum Treppenhaus und dann weiter zur Wohnung. Damit wird der Hof nicht unterbaut und eine großzügige Bepflanzung ermöglicht.
Müllkonzept
Die Müllentsorgung ist für ca. 500 Bewohner und einen 14-tägigen Leerungszyklus konzipiert.
Innerhalb des Privatgrundstückes befinden sich Müllsammelplätze unterschiedlicher Größe,
die hinsichtlich ihrer Kapazität den in der Nähe befindlichen Wohneinheiten bzw. Hauseingänge angepasst sind. Diese sollen mit einer Einhausung in gestalterischer Anlehnung an die
Bebauung sowie einer Begrünung versehen werden.
Vorgesehen sind 1.100-l-Rollcontainer für die Müllarten Restmüll und Papier und 660-lRollcontainer für den Biomüll. Die Sammelplätze befinden sich an verschiedenen Stellen im
Wohngebiet, für den Tag der Abholung werden 2 Bereitstellungsflächen am Rand der Privatfläche zum öffentlichen Straßenraum im Bereich Eibenstocker Straße/öffentliche Planstraße
errichtet. Die für zwei große Stoffströme (entspricht ca. 2 x 11 Container) ausgelegten Flächen werden durch die zukünftige Liegenschaftsverwaltung am Tag der Entsorgung bestückt
und die Container anschließend wieder zu den privaten Sammelplätzen gefahren.
Brandschutzkonzept
Die Zufahrt der Feuerwehr vom Straßenraum aus erfolgt in der gesamten Siedlung von den
Planstraßen A (öffentliche Straße) bzw. B (Privatstraße) über Wohnwege, die mit einer Regelbreite von 3 Metern geplant sind. Die Differenz zu den im Brandfall benötigten Breiten für
Zufahrt und Aufstellung der Feuerwehr von insgesamt 5 Metern soll als bepflanzter, jedoch
ausreichend befestigter Randstreifen realisiert werden. Die Tiefgarage wird in den Überfahrbereichen mit der entsprechenden Belastungsklasse ausgelegt.
Das Brandschutzkonzept sieht bei der drei- bis siebengeschossigen Bebauung die Rettung
über Drehleitern vor. Im Südteil der Wohnanlage kann von der Planstraße A aus bzw. hofseitig aus den Kurvenbereichen der Feuerwehrumfahrt angeleitert werden, damit ist an der westlichen Hofseite eine Feuerwehrzufahrt notwendig. Die in Richtung Hepkestraße orientierten
Wohnungen des siebengeschossigen Eckgebäudes Hepke-/Schmiedeberger Straße werden
über eine neben der Tiefgaragenzufahrt liegende Feuerwehrzufahrt erreicht. Im Nordteil werden die vier- bzw. fünfgeschossigen Eckgebäude von der Planstraße B aus angeleitert. Die
dreigeschossigen Gebäudezeilen in den Angerbereichen werden mit der dreiteiligen Schiebeleiter erreicht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

Seite 9 von 34

Die Tiefgarage wird in 8 Brandabschnitte unterteilt. Jeder Treppenaufgang wird mit einer notwendigen Treppe ausgestattet, die bis in die Tiefgarage führt. Zwischen Tiefgarage und
Treppenhaus wird eine Schleuse aus Brandschutz- und Rauchschutztür angeordnet.
2.3.3. Freiraumkonzept
Die Gestaltung der Freianlagen unterstützt die beiden durch die Bebauungsstruktur geprägten Raumtypen eines großen „Hofes“ im Südteil und kleinerer „Anger“ im nördlichen Bereich.
Die Räume sind unterschiedlich ausgerichtet und proportioniert, werden jedoch hinsichtlich
der verwendeten Materialien und Ausstattungen in einer Gestaltungssprache geplant. In Verbindung mit einem kleinräumigen Wegenetz werden so beide Teile zu einem Ensemble verknüpft und die gewünschte Ablesbarkeit als Gesamtanlage gewährleistet.
An der Schnittstelle zwischen Anger- und Hofbebauung bzw. im Kurvenbereich der öffentlichen Planstraße führt eine Erschließungsachse in das neue Wohngebiet. In Fortführung des
öffentlichen Verkehrsraumes befindet sich hier die Zuwegung für den Fußgänger- und Radverkehr. Eine Anfahrtsmöglichkeit für Umzugs- bzw. Pflegefahrzeuge in den großen Wohnhof
wird an der ungefähr in der Mitte der öffentlichen Planstraße gelegenen Zufahrt gewährleistet.
Eine Wegeverbindung in den benachbarten Wohnhof (Hepkestraße 115) ist im städtebaulichfreiraumplanerischen Konzept vorgesehen.
Der Wohnhof
Der große Hof dient dem Aufenthalt und gewährleistet die Erreichbarkeit der dort befindlichen
Eingänge. Er gliedert sich in eine grüngeprägte Binnenfläche und die gebäudenahen Vorbereiche, die durch einen umlaufenden ungefähr 3m breiten Wohnweg getrennt sind. Ein Saum
aus unregelmäßig angeordneten Bäumen mit Strauch- und Staudenunterpflanzungen schafft
einen interessanten Innenraum und gewährleistet den Blickschutz beim Aufenthalt im Hof
bzw. umgekehrt im Bereich der privaten Terrassen und Balkone. Frei angeordnete schmale
„Pfade“ ermöglichen vielfältige und bedarfsgerechte Querungen innerhalb des Hofes. Ein
kleiner Spielbereich für Kleinkinder wird eingeordnet. Eine Regelung erfolgt im Durchführungsvertrag.
Die jeweils an den Enden angeordneten platzartigen Aufweitungen fungieren als vielfältig
nutzbare Bewegungs- und Aufenthaltsbereiche. Hier befinden sich auch die Müllsammelplätze, die mittels einer Einhausung gestalterisch eingebunden werden.
Die Wohnwege dienen der alltäglichen Erschließung und sichern die Anfahrbarkeit für Umzugs- und Pflegefahrzeuge und für die Feuerwehr. Hauszugänge, Fahrradabstellplätze und
Pflanzflächen strukturieren die Gebäudevorzonen.
Die Anger
Die „Anger“ zwischen den im nördlichen Bereich gelegenen Gebäudezeilen sind sowohl von
der Privatstraße aus erschlossen als auch über eine interne Wegeverbindung an den Wohnhof angebunden. Den Auftakt bildet jeweils ein kleiner Platzbereich vor den zurückgesetzten
Kopfhäusern. Ein Wohnweg erschließt von hier aus alle Hauseingänge und führt zu den weiter östlich gelegenen Gebäuden. Vor den auf der Südseite befindlichen Terrassen liegt eine
gemeinschaftliche Rasenfläche und ein Pflanzstreifen. Eine Baumreihe gliedert den Raum
und schafft eine räumliche Zäsur zu den Eingangsbereichen auf den jeweiligen Gebäudenordseiten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

Seite 10 von 34

Die Randbereiche
Die aufgrund der Baugrubenerstellung ausgelichteten Randbereiche des Grundstückes werden mit standortgerechten Baum- und Strauchpflanzungen ergänzt. Damit wird die zukünftige
Bebauung in die Umgebung integriert, die in Teilbereichen bestehenden optischen Beeinträchtigungen werden kaschiert und die Lebensraumbedingungen für Tiere und Pflanzen verbessert. Die teilweise an der östlichen, nördlichen und nordwestlichen Grundstücksgrenze
bestehenden Einfriedungen werden erhalten bzw. bei Bedarf erneuert. Entlang der Hepkestraße ist eine Einfriedung entsprechend der vorhandenen Zaunanlage Hepkestraße 115 zulässig, das Grundstück soll jedoch an dieser Stelle geöffnet und nicht eingefriedet werden.
3.

Übergeordnete Planungen

3.1. Raumordnung und Landesplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan (LEP) des Freistaates Sachsen formuliert
als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen zugewiesenen überörtlichen
Funktionen. Die zentralen Orte sollen danach u. a. der Erhaltung gewachsener Siedlungsstrukturen dienen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit 19. November 2009, weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Nutzung von Brachen sowie der
Verdichtung / Auslastung bereits vorhandener Gebiete eine besondere Bedeutung zu. Der
beabsichtigten Wohnbebauung stehen keine regionalplanerischen Ausweisungen entgegen.
3.2. Flächennutzungsplanung
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996) stellt das Plangebiet als gemischte Baufläche dar. Die nördlich und östlich unmittelbar angrenzenden Gebiete sind als Wohnbaufläche dargestellt.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind
im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB nicht aus den Darstellungen des FNP in den Grenzen des
Plangebietes entwickelt. Bei Anwendung des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB
kann der FNP im Wege der Berichtigung angepasst werden.
Im Vorentwurf des im Verfahren befindlichen neuen Flächennutzungsplans ist das Plangebiet
als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt, um eine Eigenheimentwicklung wie
im neuen Wohngebiet Zinnwalder Straße planungsrechtlich vorzubereiten. Mit der Nutzungsänderung des ehemaligen Fotopapierwerks für Wohnnutzung ist die Entwicklung für eine verdichtete Wohnbebauung eingeleitet. Daher ist das Plangebiet im FNP-Entwurf als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte dargestellt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

Seite 11 von 34

3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird ein brachliegender integrierter Standort mit
unterschiedlichen familiengerechten Wohnungstypen und einem hohen Anteil an eigengenutzten Wohneinheiten beplant.
Mit der Entwicklung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6012 und seinen spezifischen Festsetzungen wird den Zielen des INSEK entsprochen.
3.4. Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
In unmittelbarem räumlichem Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6012 steht der Vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 653
Dresden-Seidnitz, Wohnanlage Zinnwalder Straße.
Dieses Plangebiet schließt sich nordöstlich an den Geltungsbereich des VB-Planes Nr. 6012
an. Die Planung umfasst zwei- und dreigeschossige Doppel- und Reihenhäuser auf Brachflächen ehemals gewerblicher Nutzungen entlang des Schellerhauer Weges. Der Bebauungsplan ist seit dem 14.05.2009 in Kraft getreten und die Bebauung realisiert.
3.5. Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25.09.2003 erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05.04.06 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und
Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw. Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der auf unmittelbare zeitnahe Umsetzung des konkret benannten Vorhabens zielt, kann
in Einzelfällen bereits Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine
besondere Würdigung erfahren können.
Im konkreten Fall soll eine städtisch geprägte Wohnanlage mit Geschosswohnungsbau an einem integrierten Standort errichtet werden. Die individuellen Bedürfnisse der künftigen Bewohner/-innen können in ausreichendem Maße zur Geltung kommen. Mit Umsetzung der
Planung wird die verkehrliche Erschließung einschließlich barrierefreier fußläufiger Verbindungswege ebenso realisiert wie die Grün- und Freiflächen im Innern des Gebietes, die eine
wichtige Freizeit- und Aufenthaltsfunktion für die Bewohner/-innen und Besucher/-innen des
Gebietes haben. Durch die Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs in der
Hepkestraße, Schandauer Straße und Enderstraße ist die Erreichbarkeit des Gebietes auch
für Menschen ohne Führerschein (insbesondere Senioren, Kinder, Jugendliche) sichergestellt. Bei der Gebäude- und Freiflächenplanung werden die Nutzbarkeit für besondere Personengruppen und die geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen berücksichtigt. Durch Aufzüge ist die barrierefreie Zugänglichkeit
aller Wohnungen gewährleistet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

Seite 12 von 34

Detailliertere geschlechtsspezifische Aussagen können auf der Ebene der Bauleitplanung
noch nicht getroffen werden.
3.6. Weitere rechtliche Bindungen
Im Plangebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutzgesetz vorhanden.
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den nach den §§ 2
und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet verschiedene geschützte Einzelbauwerke in der näheren Umgebung des Plangebietes, z. B. den benachbarten Gebäudekomplex Hepkestraße 115 und die Wohnanlage Hepkestraße/ Enderstraße/ Altenberger
Straße.
Das Plangebiet ist Teil einer spätestens seit dem 2. vorchristlichen Jahrtausend intensiv genutzten Altsiedellandschaft. Archäologische Untersuchungen durch das Landesamt für Archäologie sind bereits erfolgt.
4.

Umweltverträglichkeit

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange in der Abwägung zu berücksichtigen. Da es sich bei dem Planverfahren um ein beschleunigtes Verfahren nach § 13 a BauGB handelt, erübrigt sich in entsprechender Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes.
Um trotzdem den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und
dies zu dokumentieren, werden nachfolgend Aussagen zu den relevanten Umweltbelangen
getroffen.
4.1. Baugrund, hydrogeologische Situation
Gemäß den vorliegenden geotechnischen Gutachten befindet sich das Plangebiet im Bereich
pleistozäner Talablagerungen. Zur Erkundung der Baugrundverhältnisse wurden im Plangebiet in den Jahren 2011 und 2012 insgesamt drei Bodengutachten mit insgesamt 18 Bohrsondierungen durchgeführt. Davon erfolgten 13 Bohrungen mit Aufschlusstiefen von jeweils
7 m, die anderen Bohrungen erreichten eine Endtiefe von 3 m unter GOK. Grundsätzlich zeigen sich verhältnismäßig einheitliche Bodenverhältnisse. Unterhalb der bis zu 1,8 m dicken
Schicht aus Auffüllungen steht nahezu ausschließlich Tallehm an. Darunter befinden sich bis
zur Endtiefe der Aufschlüsse pleistozäne Talkiese.
Das Grundwasser ist gemäß dem Bodengutachten bei ca. 5,4 bis 5,8 m unter Gelände, d.h.
bei ca. 109,0 bis 109,4 m NHN zu erwarten. Auf Grundlage eines Vergleiches mit der Messstelle Nr. 596 des öffentlichen Messnetzes stellt die vorgenannte Grundwasserhöhe nach
Einschätzung des Bodengutachters gleichzeitig den höchsten Grundwasserstand dar.
Die Durchlässigkeit wurde vom Baugrundgutachter auf Basis der durchgeführten Versickerungsversuche mit kf = 1 x 10-4 bis 2,7 x 10-4 ermittelt. Damit sind die untersuchten Böden im
Sinne der DIN 18130, Teil 1, als wasserdurchlässig zu bezeichnen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

Seite 13 von 34

4.2. Oberflächen- und Grundwasser
Im Plangebiet und seiner näheren Umgebung sind weder fließende noch stehende Gewässer
vorhanden. Das nächste Fließgewässer in einer Entfernung von ca. 450 m Luftlinie westlich
des Plangebietes ist der Blasewitz-Grunaer Landgraben.
Das Planungsgebiet liegt außerhalb der rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebiete
der Elbe. Mit einer potenziellen Überflutung ist erst ab einem Hochwasserstand von 10,0 m
am Pegel Dresden zu rechnen (Hochwasser-Höchststand 2002 am Pegel Dresden: 9,40 m).
Das Plangebiet liegt außerhalb der Trinkwasserschutzgebiete Dresdens. Hinsichtlich des natürlichen Wasserhaushaltes ist das Plangebiet dem Gebietstyp III (verdunstungs- und versickerungsdominiert) zuzuordnen.
Entsprechend dem Gutachten zur Grundwasseruntersuchung (07/2012) steht unter dem
Grundstück ein großflächig ausgebildeter ungespannter Grundwasserleiter mit einer nordöstlichen Grundwasserfließrichtung an. Die Grundwasseroberfläche wurde in einer Tiefe von ca.
7 m unter der Geländeoberkante angetroffen.
4.3. Klima
Das Plangebiet gehört zur Zone mit hohen thermischen stadtklimatischen Veränderungen
gegenüber Freilandverhältnissen und ist im Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden
als Sanierungszone „Überwärmungsbereich hoher Intensität“ ausgewiesen.
Das Plangebiet befindet sich außerhalb bodennaher nächtlicher Kaltluftströmungen und auch
außerhalb des Grenzbereichs der abkühlenden Wirkung der Kaltluft auf das Stadtgebiet. Die
lufthygienischen Belastungen liegen im mittleren Bereich. Der Jahresmittelwert der flächenhaften Feinstaubbelastung (PM 10) beträgt 20-24 µg/m³ (Grenzwert Jahresmittel: 40 µg/m³).
Der Jahresmittelwert der flächenhaften Stickstoffdioxidbelastung (NO2) beträgt 20-25 µg/m³
(Grenzwert Jahresmittel: 40 µg/m³).
Um Verschlechterungen der bestehenden klimatischen Verhältnisse zu vermeiden, sind
Maßnahmen zu planen, die dem Aufwärmeffekt durch die geplante Errichtung der Wohngebäude entgegenwirken. Dazu gehören z. B. Dachbegrünungen zur Schaffung neuer Verdunstungsflächen, der weitgehende Erhalt der Anpflanzungen in den Randbereichen des Geltungsbereiches und die Neupflanzungen von Bäumen und Hecken sowie ein verzögerter Abfluss des Niederschlagswassers zur Verbesserung des Mikroklimas.
4.4. Arten und Biotope
Im Plangebiet befinden sich keine Schutzgebiete nach Naturschutzrecht. Durch die starke
anthropogene Überformung des Geländes sind Reste einer potenziellen natürlichen Vegetation im Plangebiet kaum erkennbar bzw. nachvollziehbar. Als potenzielle natürliche Vegetation
im nahen Bereich der Altelbarme bzw. Elbaue wären die „Weiden-Pappel-Aue“ auf lehmgeprägten Standorten, die „Flusstal-Kiefernwälder“ auf Sandflächen sowie der „Ulmen-EschenAuwald“ anzusehen. Einzelne der vorhandenen Gehölzgattungen könnten auf eine gärtnerische Gestaltung in Teilbereichen schließen lassen (z. B. Taxodium, Farnblättrige Buche, verschiedene Kiefernarten, Platanen).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

Seite 14 von 34

4.4.1. Gehölzbestand
Das Plangebiet weist eine intensive Randbegrünung sowie mehrere Baumgruppen auf. Eine
Kartierung der vorhandenen Gehölze wurde im Februar 2011 durchgeführt.
Von den 218 aufgenommenen Laub- und Nadelgehölzen weisen 63 Stück einen Stammumfang über 1,0 m auf. Neben einzelnen Großbäumen (z. B. Platanen, Eichen, Buchen, Kiefern,
Eschen) besteht ein großer Anteil aus Wildaufwuchs, Naturverjüngung und schwach entwickelten Gehölzen (z. B. Ahorn, Birke, Robinie). Die Baumstandorte befinden sich überwiegend in den Randbereichen des Grundstückes sowie in einzelnen Gruppen im zentralen
Plangebiet.
4.4.2. Artenschutzrechtliche Betrachtung
Aus der erarbeiteten artenschutzrechtlichen Betrachtung/speziellen Artenschutzprüfung des
Sachverständigenbüros Hahn lassen sich folgende Ergebnisse zusammenfassen:
Flora
Den Hauptteil des Plangebietes bildet eine Brache mit typischer Ruderalvegetation. Der Südteil ist vorwiegend geprägt durch krautigen Auswuchs (z.B. Süßgräsern, Löwenzahn), einzelbaum- bis truppweise angeordnete Laubbäume mit teilweise Baumhöhlen (Sandbirke, Sommerlinde, Eschenblättriger Ahorn, Bergahorn), darunter ein Totholzstamm sowie mehreren
Erdaufschüttungen im Südwesten (Baugrubenaushub). Der Nordteil bzw. der zentrale Bereich
ist vorwiegend geprägt durch Naturverjüngung der stockenden Baumarten, großflächige
Brombeerflächen, reihenweise Baumanordnungen (Kirsche, Esche, Robinien, Ahorn), durch
einen mit Betonelementen befestigten Lagerplatz sowie einen Barackenkomplex mit umgebenden Betonwegen.
In ökologischer Hinsicht bietet das Plangebiet ähnliche Bedingungen, wie Parks und Gärten
mit Baumbestand und ist daher für Vogelarten und verschiedene Kleinsäuger hinsichtlich des
Nist- und Nahrungsangebotes ein geeigneter Lebens- und Reproduktionsraum. Die vorhandenen Baumhöhlen könnten für den gefährdeten Juchtenkäfer und verschiedene Fledermausarten geeignete Habitatbedingungen aufweisen.
Vögel (Avifauna)
Das Plangebiet weist hinsichtlich seiner avifaunistischen Ausstattung eine für Parks und Gärten im innerstädtischen Siedlungsraum typische Artenzusammensetzung auf. Im Gebiet wurden insgesamt 22 Vogelarten nachgewiesen, die nach § 7 Abs. 2, Satz 13 a) BNatSchG zu
den besonders geschützten Arten gehören. Für diese Arten wurde eine Reproduktionsrelevanz nachgewiesen.
Drei der im Plangebiet siedelnden Brutvogelarten werden in der Roten Liste des Freistaates
Sachsen unter der Kategorie „Vorwarnliste“ geführt. Als Nahrungsgäste, die das Plangebiet
lediglich als Jagdhabitat oder Korridor nutzen, wurden fünf Arten ausgeschieden, davon ist
eine, der Grünspecht, nach § 7 Abs. 2, Satz 14 BNatSchG streng geschützt und unterliegt
damit einer höheren Schutzkategorie im Sinne dieses Gesetzes.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

Seite 15 von 34

Fledermäuse
Im Plangebiet wurden neun verschiedene Fledermausarten nachgewiesen. Die Höhlenbäume
im Plangebiet sind als Sommer- und Zwischenquartier sowie bedingt auch als Winterquartier
für verschiedene Fledermausarten geeignet.
Eremit
Nachweise für diese geschützte Art bestehen im Umfeld des Plangebietes. Eine Besiedlung
durch den Eremit (auch Juchtenkäfer genannt) kann im Plangebiet nicht zweifelsfrei ausgeschlossen werden, da sich im Plangebiet zwei geeignete Brutbäume befinden.
Ergebnis der Untersuchungen
Mit Umsetzung des Vorhabens sind die Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 Nr. 1 - 3
BNatSchG berührt. Das Eintreten der Verbote des § 44 Abs. 1 Nr. 1 - 3 BNatSchG kann nur
durch die Umsetzung entsprechender innerhalb der Artenschutzprüfung aufgeführter Vermeidungs-, Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen abgewendet werden.


Die baubedingt wegfallenden bruttauglichen Strukturen (Gehölze, Hochstauden) sind außerhalb des Verbotszeitraumes vom 1. März bis 30. September zu entfernen, um das Tötungs- und Verletzungsrisiko während der Baumaßnahmen zu vermeiden.
Die als Fledermaus- oder Eremitenhabitat relevanten Bäume sind unter fachlicher Betreuung eines Sachverständigen unmittelbar vor Maßnahmenbeginn auf aktuellen Besatz
zu prüfen und unter Berücksichtigung spezieller Schutzmaßnahmen zu fällen.
Werden Larvenpopulationen des Eremiten nachgewiesen, sind diese fachgerecht zu bergen und in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde an einen geeigneten Lagerplatz zu verbringen.



Im Zuge der landschaftsgärtnerischen Gestaltung ist die Verwendung insektenblütiger
Staudengewächse und fruktifizierender Sträucher autochthoner Herkunft zu forcieren, um
die im Zuge des Vorhabens wegfallende Funktion als Brut- und Nahrungshabitat der
nachgewiesenen Vogelarten zu kompensieren.



Um den Wegfall von Lebensstätten der vorkommenden Fledermausarten auszugleichen,
sind an den Neubauten zehn künstliche Fledermausquartiere zu schaffen. Es sollten sowohl Sommer- als auch Winterquartiere geschaffen werden.

Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung wurde festgestellt, dass das Vorhaben unter
Berücksichtigung der empfohlenen Vermeidungs-, Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen
gemäß § 44 Abs. 5 keine Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1 BNatSchG auslöst.
4.5. Altlasten
Im Plangebiet gibt es im südwestlichen Bereich eine Teilfläche, die im Altlastenkataster der
Landeshauptstadt Dresden verzeichnet ist (SALKA-Nr. 62204005). Die konkrete Kennzeichnung der Fläche erfolgt im Bebauungsplan. Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
wird eine textliche Festsetzung getroffen (siehe unter 8.1.8).
Aufgrund der ehemaligen Nutzung der Liegenschaft als Fotopapierwerk bestand der Verdacht
auf Belastung von Boden und Grundwasser mit Tetrachlormethan. Im Rahmen einer Grundwasseruntersuchung im Juni 2012 wurde das Bewertungsgrundstück auf Eintrag von
Tetrachlormethan untersucht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

Seite 16 von 34

Der Verdacht konnte ausgeräumt werden. Das im Rahmen der Einrichtung von drei Grundwassermessstellen überprüfte Bohrgut war organoleptisch unauffällig. In allen drei entnommenen Wasserproben wurde der Einzelparameter Tetrachlormethan nicht nachgewiesen.
Nach Auswertung des Gutachtens durch das Umweltamt besteht im Rahmen der Gefahrenabwehr kein weiterer Handlungsbedarf und es bestehen keine grundsätzlichen Einwände gegenüber einer Versickerung von Niederschlagswasser. Obwohl der Kontaminationsverdacht
mit Tetrachlormethan durch die Grundwasseruntersuchung nicht bestätigt wurde, ist eine verbleibende lokale Kontamination des Bodens jedoch nicht völlig ausgeschlossen.
Sollten solche schädlichen Bodenveränderungen im Bereich der Versickerungsanlagen vorliegen, ist ein Bodenaustausch bis in den versickerungsfähigen Bereich erforderlich.
Es wird darauf hingewiesen, dass der Grundstückseigentümer bzw. der Bauherr die ihm im
Rahmen der Bauarbeiten bekannt gewordenen schädlichen Bodenveränderungen oder Altlasten unverzüglich der zuständigen Behörde, hier der unteren Bodenschutzbehörde beim
Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden, mitzuteilen hat. Kontaminiertes Aushubmaterial
und ggf. auch das kontaminierte Bodenareal ist bis zu einer Entscheidung der Behörde so zu
sichern, dass zusätzliche Kontaminationen verhindert werden.
4.6. Immissionsschutz
Zur Beurteilung potentieller Lärmbelastungen der geplanten Wohnbebauung wurde durch den
Vorhabenträger eine Schallimmissionsprognose beauftragt. Im Gutachten des Büros Schirmer Beratende Ingenieure wurde anhand der einschlägigen Berechnungsverfahren untersucht, ob durch die vorhandenen Schallquellen außerhalb des Plangebietes (Straßen, Gewerbebetriebe, Sportanlagen) bzw. durch die zukünftigen Schallquellen (Straßen, Parkmöglichkeiten) innerhalb des Plangebietes unzulässige Schallimmissionen an den vorgesehen
bzw. umliegenden schutzbedürftigen Bebauungen zu erwarten sind.
Hierfür wurden die durch die einzelnen Schallquellen verursachten Schallimmissionen berechnet und mit den Orientierungswerten der DIN 18005, Teil 1, Beiblatt 1 sowie den Immissionsrichtwerten bzw. Immissionsgrenzwerten der 16. BImSchV, TA Lärm und 18. BImSchV
verglichen. Die Schallimmissionsprognose kommt zu folgenden Ergebnissen:
Straßenverkehrslärm in Plangebiet
Die Beurteilungspegel des Straßenverkehrslärms (u. a. Hepkestraße) unterschreiten die
Orientierungswerte der DIN 18005 sowie die Immissionsgrenzwerte der 16. BImSchV an allen
untersuchten Immissionsorten im Plangebiet im Tag- und Nachtzeitraum.
Sportanlagenlärm in Plangebiet
Die Beurteilungspegel der Gesamtbelastung (Sportanlagenlärm der Sportanlage Bärensteiner
Straße mit Sporthalle und zwei Spielfeldern) unterschreiten die Orientierungswerte der DIN
18005 an allen untersuchten Immissionsorten im Plangebiet um mindestens 2 dB(A) im Tagzeitraum bzw. mindestens 4 dB(A) im Nachtzeitraum. Die Immissionsrichtwerte für kurzzeitige
Geräuschspitzen werden an allen untersuchten Immissionsorten sowohl im Tagzeitraum, als
auch im Nachtzeitraum eingehalten.
Gewerbelärm in Plangebiet
Die Beurteilungspegel der Gesamtbelastung halten die gemäß Gebietseinstufung geltenden
Orientierungswerte der DIN 18005 an allen untersuchten Immissionsorten im Plangebiet so-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

Seite 17 von 34

wohl im Tagzeitraum, als auch im Nachtzeitraum ein. Die Immissionsrichtwerte für kurzzeitige
Geräuschspitzen werden an allen untersuchten Immissionsorten sowohl im Tagzeitraum, als
auch im Nachtzeitraum eingehalten.
Lärm außerhalb des Plangebietes
Es wurden die durch die geplanten oberirdischen Stellplätze entlang der Planstraße A sowie
die Tiefgarageneinfahrt verursachten Immissionen an den nächstgelegenen Wohngebäuden
außerhalb des Plangebietes untersucht. Die Beurteilungspegel unterschreiten die Immissionsrichtwerte im Tagzeitraum um mindestens 11 dB(A), im Nachtzeitraum werden diese eingehalten. Die Immissionsrichtwerte für kurzzeitige Geräuschspitzen werden an allen untersuchten Immissionsorten sowohl im Tagzeitraum, als auch im Nachtzeitraum eingehalten.
5.

Grünordnung

5.1. Grünordnerische Entwicklungsziele
Mit der geplanten grünordnerischen Gestaltung des Plangebietes sollen die Voraussetzungen
für ein dem Standort entsprechendes Stadt- bzw. Landschaftsbild geschaffen werden. Das
Ziel des Gestaltungskonzeptes des Büros Rehwaldt Landschaftsarchitekten ist die Schaffung
eines entsprechenden Wohnumfeldes und die Unterstützung des städtebaulichen Konzeptes.
Die Ausbildung differenzierter Räume mit einer angenehmen Aufenthaltsqualität wird in den
beiden unterschiedlichen Freiraumtypen „Hof“ und „Anger“ vorrangig durch ein gestuftes Bepflanzungskonzept erreicht.
Den geplanten Baumpflanzungen kommt hierbei die tragende Rolle bei der Raumbildung zu,
während die Strauch-, Stauden- und Rasenflächen die vielfältig nutzbaren Freiräume in der
unteren Ebene gliedern und zu einer kommunikationsfördernden Gestaltung beitragen. Die
Pflanzenauswahl für die Binnenräume der verdichteten Wohnanlage erfolgt vorrangig nach
gärtnerisch-gestalterischen Gesichtspunkten, während für die Ränder des Grundstückes vorwiegend einheimische Gattungen und Arten vorgesehen sind.
Die städtebaulichen Bezüge zur umgebenden Bebauung und zum neuen öffentlichen Straßenraum werden durch die Anlage von Wegen funktional ermöglicht und durch eine entsprechende Bepflanzung räumlich und gestalterisch unterstützt. Die starke Durchgrünung der
straßenbegleitenden Besucherstellplätze mit Baumpflanzungen gliedert das Gesamtquartier
entlang der neuen Erschließungsachsen. Damit werden die städtebauliche Neuordnung und
der grüne Gesamteindruck der neuen Wohnquartiere positiv unterstützt.
5.2. Zu erwartende Auswirkungen auf Natur und Landschaft
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird eine brachliegende, ehemals gewerblich
genutzte Fläche überplant. Die Realisierung des geplanten Bauvorhabens stellt zwar im Sinne des § 14 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) einen Eingriff in Natur und Landschaft
BNatSchG dar, muss jedoch aus dem Blickwinkel der Revitalisierung dieses potenziellen
Wohnbaustandortes komplex bewertet werden.
Auswirkungen auf das Bodenpotential
Durch den Bau der geplanten Gebäude und Erschließungsflächen kommt es nach Abbruch
und Entsiegelung zur Versiegelung oder Verdichtung von Boden, wodurch dessen natürliche
Funktionsfähigkeit und Naturnähe beeinträchtigt oder zerstört wird.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

Seite 18 von 34

Im Plangebiet kommt es zu Verlust an Boden, da sich die zu bebauenden oder zu befestigenden Flächen überwiegend auf aktuell unversiegelten Flächen befinden. Der Versiegelungsanteil wird durch die Realisierung der Planung erhöht. Ausgehend von dem vorliegenden städtebaulichen Konzept ergibt sich eine Flächenneuversiegelung durch Gebäude, Verkehrs- und sonstige versiegelte Flächen in einer Größenordnung von ca. 13.300 m² bzw.
50 % der Plangebietsfläche (siehe auch Punkt 10 - Flächenbilanz).
Auswirkungen auf den Wasserhaushalt
Durch Versiegelung und Überbauung wird die Aufnahme von Niederschlagswasser gemindert
und der Oberflächenabfluss erhöht. Durch die geplante Versickerung der anfallenden Niederschlagsmengen von Dächern und einem Großteil der privaten Verkehrsflächen auf dem
Grundstück wird der Wasserhaushalt in Teilen positiv beeinflusst.
Die im öffentlichen Verkehrsraum sowie im Bereich der Privatstraße anfallenden Niederschlagsmengen werden in die städtische Kanalisation eingeleitet und beeinflussen den Wasserhaushalt negativ.
Auswirkungen auf das Klimapotenzial
Das Klimapotenzial und die Luftqualität werden durch das geplante Vorhaben beeinträchtigt.
Die als Grünfläche ehemals kaltluftproduktive Zone wird in ihrer Funktion eingeschränkt.
Die starke Durchgrünung sowie die anteilige Dachbegrünung kompensieren jedoch die negativen Auswirkungen auf die klimatische Situation teilweise.
Auswirkungen auf das Arten- und Biotoppotenzial
Durch das geplante Vorhaben kommt es zum Verlust von Bäumen und Großgehölzen sowie
von Ruderalflächen. Die Habitatbedingungen für die untersuchten Tierarten werden beeinträchtigt. Die in den Randbereichen als naturnahe Pflanzungen konzipierte Eingrünung kompensieren jedoch die negativen Auswirkungen auf das Arten- und Biotoppotenzial teilweise.
Auswirkungen auf das Landschaftsbild und die Erholungseignung
Durch das Vorhaben ergeben sich keine negativen Auswirkungen auf das Landschafts- bzw.
Stadtbild. Es erfolgt eine Aufwertung des Erscheinungsbildes durch die Anlage einer gebietstypischen Bebauung mit hohem Grünanteil. Mit der geplanten Bebauung und Grünordnung
wird die Ruderalfläche durch eine städtebaulich geordnete und stark durchgrünte Baustruktur
ersetzt. Die geplanten Gebäude fügen sich in ihrer Dimensionierung dem gebauten Umfeld
ein. Unter Berücksichtigung der geplanten hohen architektonischen Qualität der Bauten und
mit der Ausbildung eines hohen Anteils an Bäumen und Gehölzbeständen erfolgt eine ästhetische Aufwertung des Stadtbildes.
Die Gehölzpflanzungen sind in einer angemessenen Pflanzqualität geplant, so dass eine
stabile Grünstruktur der öffentlichen und privaten Freiräume von Anfang an realisiert werden
wird.
5.3. Eingriffsregelung
Die grundsätzliche Herangehensweise der Bebauungsplanung in Bezug auf die Grünordnung
war, Konflikte zu vermeiden und Eingriffe zu minimieren. Mit der Planung ergeben sich dennoch Konflikte, insbesondere hinsichtlich der Flächenversiegelung und des Entfernens von
Gehölzen. Im Bebauungsplan werden Festlegungen getroffen, die die negativen Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den Wasserhaushalt und die Vegetation begrenzen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

Seite 19 von 34

Nach § 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren Eingriffe, die auf Grund
der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1 a Abs. 3 Satz 5
BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig. Der Verlust geschützter Gehölze ist entsprechend der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden auszugleichen.
5.4. Ersatzpflanzungen
Innerhalb des Plangebietes gelten zur Bilanzierung der notwendigen Ersatzmaßnahmen die
rechtlichen Bestimmungen zu Gehölzen auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden seit
dem 19.10.2010 als reduzierte Gehölzschutzsatzung.
Die Ermittlung des Ersatzpflanzungsbedarfs bemisst sich nach der Größe des Baumes bei
der Beseitigung, der Art des Vorhabens sowie der Flächennutzung des Grundstücks, auf dem
das betroffene Gehölz steht. Die Bilanzierung wurde nach der Bewertungsmatrix in die
Grundstücksnutzung „Mehrfamilienhäuser“ sowie die Art des Eingriffs „Bauvorhaben“ eingeordnet.
Durch das geplante Vorhaben kommt es zum Verlust von insgesamt 130 Bäumen und Großgehölzen. Nach Anwendung der geltenden Gehölzschutzsatzung ergibt sich eine zu bilanzierende Anzahl von 36 der zu beseitigenden Gehölzen (siehe Anlage 1 zur Begründung).
Auf der Grundlage der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden wurde der notwendige Ersatz
für die ersatzpflichtigen Fällungen berechnet. Es ist geplant, die Ersatzpflanzungen in Form
von Baum- und Strauchpflanzungen im Rahmen der grünordnerischen Maßnahmen umzusetzen.
Erforderliche Ersatzpflanzungen gemäß Gehölzschutzsatzung bzw. Auflagen Umweltamt:
45 Hochstämme Pflanzklasse C
63 Hochstämme Pflanzklasse D

18-20 cm Stammumfang
20-25 cm Stammumfang

Geplante Gehölzpflanzungen:
48 Hochstämme Typ C StU 18-20
72 Hochstämme Typ D StU 20-25
sowie 100 Solitärsträucher (Höhe 100-125 cm) und 40 Großsträucher (125-150 cm),
70 lfm Schnitthecken (175-200 cm, 3 Stück/m) und 500 m² Strauchflächen (6 Stück/m²).
Gemäß Freiflächenplanung werden demnach 120 Hochstämme und 140 Solitär- und Großsträucher gepflanzt.
Der zu erhaltende Gehölzbestand wird durch Schutzzäune und Brettermäntel vor baubedingten Beeinträchtigungen geschützt. Die Gefährdungen der Tierwelt werden durch die Fällung
der Gehölze in der Vegetationsruhe zwischen dem 1. Oktober und 28. Februar vermieden.
Mit der Umsetzung der Schutzmaßnahmen und Ersatzpflanzungen wird der Eingriff in den
geschützten Gehölzbestand auf das unvermeidbare Maß gemindert. Mit den geplanten Bepflanzungsmaßnahmen kann der Eingriff in den geschützten Gehölzbestand gemäß
Gehölzschutzsatzung vollständig kompensiert werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

6.

Seite 20 von 34

Verkehrserschließung

Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplan-Entwurfs wurde durch das Planungsbüro VCDB
VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH die Erschließungskonzeption für das Plangebiet erarbeitet. Dabei wurden insbesondere die Fragen der verkehrsseitigen Anbindung, der medientechnischen Erschließung und der Regenwasserbewirtschaftung geklärt.
Im Bereich der verkehrlichen Erschließung wurde insbesondere die Anbindung der geplanten
Wohnanlage an das Straßennetz konzipiert und die Leistungsfähigkeit der geplanten Tiefgaragenzufahrt an der Hepkestraße verkehrstechnisch nachgewiesen.
6.1. Anbindung an das Straßennetz
Das Plangebiet liegt in südöstlicher Stadtlage und ist verkehrstechnisch gut erschlossen.
Die äußere Erschließung des Plangebietes erfolgt aus westlicher Richtung über die Bärensteiner Straße und aus südlicher Richtung über die Hepkestraße. Über die Hepkestraße als
Hauptsammelstraße ist das Plangebiet an die Hauptverkehrstraßen Schandauer Straße,
Altenberger Straße und Enderstraße angeschlossen.
6.2. Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
In der Nähe des Plangebietes verkehren mehrere Straßenbahn- und Buslinien der DVB AG.
An der Schandauer Straße befinden sich in etwa 400 m Entfernung Haltestellen der Straßenbahnlinien 4 (Laubegast – Radebeul-West/Weinböhla) und 10 (Messe Dresden – Striesen),
die eine direkte Anbindung an die Innenstadt ermöglichen.
Unmittelbar angrenzend in der Hepkestraße verläuft die Buslinie 85 (Striesen, Niederwaldplatz – Löbtau-Süd) mit einer Haltestelle an der Kreuzung Hepkestraße/Bärensteiner Straße.
Südöstlich des Plangebietes in etwa 200 m Entfernung verkehrt in der Enderstraße die Buslinie 65 (Blasewitz – Heidenau / Luga).
6.3. Innere Erschließung
6.3.1. Öffentliche Planstraße und Zufahrten
Das Plangebiet befindet sich an der Hepkestraße sowie an der im Jahr 2012 errichteten Verlängerung der Eibenstocker Straße. Diese Maßnahme erfolgte zur Verkehrserschließung für
das benachbarte Grundstück Hepkestraße 115.
Gemäß dem mit den maßgeblichen städtischen Ämtern abgestimmten städtebaulichen Konzept ist im Plangebiet eine Verbindung der Eibenstocker Straße mit der Hepkestraße mit einer neuen öffentlichen Erschließungsstraße vorgesehen. Die neue Erschließungsstraße erhält auf der Seite der geplanten Wohnbebauung einen Gehweg mit einer Breite von 2,50 m +
0,70 m Überhangstreifen für die senkrecht stehenden Pkw-Stellplätze sowie Straßenbäume
und Pkw-Stellplätze für den Besucherverkehr. Zudem werden Abstellmöglichkeiten für Fahrräder im Zugangsbereich der Neubauten auf der Privatfläche angeordnet. Der südliche Gehweg der Eibenstocker Straße endet am Beginn der neuen Erschließungsstraße, mittels Bordabsenkungen im Kurvenbereich wird die Fahrbahnquerung ermöglicht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

Seite 21 von 34

Die Fahrbahnbreite der Erschließungsstraße beträgt 6,0 m lichte Breite zwischen den Borden,
im Kurvenbereich erfolgt eine Fahrbahnaufweitung auf ca. 7,0 m gemäß RASt (Richtlinie zur
Anlage von Stadtstraßen) für den Begegnungsfall Pkw/Pkw.
Auf der Westseite des Plangebietes wird eine Privatstraße errichtet, mit einer Zufahrt von der
Eibenstocker Straße und einer Wendemöglichkeit für Pkw. Der Straßenquerschnitt umfasst
eine 6,0 m breite Fahrbahn und einen 5,0 m breiten Parkstreifen mit Baumstandorten. Die
Abgrenzung der öffentlichen und privaten Verkehrsflächen ist baulich sichtbar auszubilden.
Für die Pkw-Stellplätze der Bewohner/-innen ist der Bau einer Tiefgarage unter dem Gebäudekomplex vorgesehen. Die Zufahrt zur Tiefgarage wird in der Hepkestraße angeordnet. Im
Rahmen einer gesonderten Verkehrstechnischen Untersuchung (VTU) konnte nachgewiesen
werden, dass die neue Zufahrt keine negativen Auswirkungen auf den Verkehrsfluss der
Hepkestraße hat.
6.3.2. Verkehrstechnische Untersuchung der Tiefgaragenzufahrt
Die Hepkestraße dient als Hauptsammelstraße hauptsächlich der Erschließung der angrenzenden Wohngebiete. Zudem verkehrt auf der Straße die Buslinie Nr. 85 der DVB AG werktags im 20-Minuten-Takt. Im Ist-Zustand wird die Straße von ca. 4.900 Kfz/24h befahren. Die
Verkehrsprognose für das Jahr 2025 geht von einem deutlichen Rückgang der Verkehrsmenge auf der Hepkestraße aus, so dass die bestehende Verkehrsmenge von 4.900 Kfz/24h für
die Verkehrstechnische Untersuchung (VTU) zum Ansatz kommt. Das Verkehrsaufkommen
des Plangebietes wurde auf Basis der geplanten Wohnungs- und Einwohneranzahl ermittelt.
Im Ergebnis der VTU kann der Verkehrsfluss, insbesondere auch für den Linienbus, sehr gut
abgewickelt werden (LOS A). Selbst für den Extremfall, dass die Einfahrt zu 100 % aus den
ungünstigen Linksabbiegern besteht, ergibt sich eine mittlere Wartezeit in der Hauptverkehrszeit von nur 2,6 s und eine Wahrscheinlichkeit von 85 % einer unbeeinflussten Durchfahrt.
6.3.3. Ruhender Verkehr
Auf Grundlage der Gebäudeplanung wurde durch das Büro F29 Architekten der Stellplatznachweis für das Plangebiet erstellt. Die erforderlichen Pkw-Stellplätze werden in einer Tiefgarage nachgewiesen. Alle 184 Wohneinheiten erhalten mindestens einen Tiefgaragenstellplatz. In der geplanten Tiefgarage sind Abstellmöglichkeiten für 292 Pkw und für 184 Fahrräder vorhanden. Weiterhin wird im Zuge der Freiflächenplanung pro Wohnung ein Fahrradstellplatz oberirdisch eingeordnet.
Ausgehend von der Gesamtanzahl der notwendigen Stellplätze sind ca. 10 % des Stellplatzbedarfes zusätzlich als Besucherstellplätze nachzuweisen. An der Privatstraße im Nordteil
der Wohnanlage können 12 Besucherstellplätze eingeordnet werden. Weitere 21 öffentliche
Stellplätze stehen künftig entlang der öffentlichen Planstraße zur Verfügung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

7.

Seite 22 von 34

Medienerschließung

7.1. Regenwasserbewirtschaftung
Das Plangebiet ist umgeben von öffentlichen Mischwasserkanälen in der Eibenstocker Straße
und in der Hepkestraße.
Der Mischwasserkanal DN 1500/1000 in der Hepkestraße besitzt grundsätzlich noch Kapazitätsreserven, hier könnte das Regenwasser bis zu einem Versiegelungsgrad des Plangebietes von 50 % aufgenommen werden.
Vorrangiges Ziel der Regenwasserbewirtschaftung gemäß WHG (Wasserhaushaltsgesetz)
und SächsWG (Sächsisches Wassergesetz) ist die dezentrale Behandlung und Versickerung
im Gebiet des Anfalls. Die Bodenuntersuchungen des Plangebietes zeigen, dass der anstehende Boden unterhalb der Auffüllungen und Tallehmschichten aus folgenden Gründen sehr
gut zur Versickerung geeignet ist:




versickerungsgeeignete Talkiese im Bereich ab ca. 2,3-2,6 m Tiefe unter GOK
vor Ort gemessene Durchlässigkeitsbeiwerte kf von 1 x 10-4 bis 2,7 x 10-4
ausreichender Abstand zum höchsten Grundwasserstand (HGW ca. 5,4 bis 5,8 m unter
Gelände d.h. bei ca. 109,0 bis 109,4 m NHN).

Für das geplante Wohngebiet wird eine Versickerung des anfallenden Niederschlagswassers
vor Ort angestrebt. Der kleine Bereich der Privatstraße (Planstraße B) einschließlich der angrenzenden PKW-Stellplätze wird über eine Flächenversickerung mit Notüberlauf in den
Mischwasserkanal der Planstraße A entwässert. Die Tiefgaragenzufahrt an der Hepkestraße
wird in Anbetracht der Tiefenlage in die Mischwasserkanalisation abgeleitet. Um einen Rückstau vom Mischwasserkanal in die Tiefgarage zu vermeiden, ist eine Hebeanlage als Rückstausicherung anzuordnen. Die Notwendigkeit einer Rückstausicherung betrifft sowohl die
Tiefgaragenzufahrt als auch die Entwässerung aller anderen Bereiche unterhalb der Rückstauebene OK Schachtdeckel.
Die öffentliche Erschließungsstraße wird analog der anschließenden Eibenstocker Straße an
die öffentliche Mischwasserkanalisation angeschlossen. Angesichts der möglichen Verschmutzung des Niederschlagswassers durch Öl- und Reifenabtrieb ist eine unterirdische
Versickerung, z.B. mittels Rohrrigolen, gemäß DWA-M 153 nicht zulässig. Eine Versickerung
über ein Bankett und straßenbegleitende Rasenmulden ist mit dem zugrunde liegenden städtebaulichen Konzept und den geplanten öffentlichen Verkehrsflächen nicht vereinbar.
Wie vorab erläutert, ist der anstehende Boden sehr gut versickerungsgeeignet. Jedoch sind
die anthropogenen Auffüllungen mit Bauschuttanteilen sowie die Tallehmschicht zu überbrücken. Im Rahmen des ohnehin vorgesehenen umfangreichen Tiefbaus für die Errichtung der
Tiefgarage werden die Auffüllungen und teilweise Lehmschichten im Bereich der geplanten
Versickerung bis zu einer Tiefe von ca. 3 m unter GOK ohnehin abgetragen.
Eine weitere Restriktion folgt aus dem notwendigen Grundwasserflurabstand von mindestens
1 m bis zur Sohle einer Versickerungsanlage gemäß DWA-A 138. Der höchste Grundwasserstand wird seitens des Baugrundgutachters mit ca. 109,0 bis 109,4 m NHN angegeben. Damit
ergeben sich für die Versickerungsanlagen maximale Tiefen von 110,4 m ü NHN (ca. 5 m unter GOK).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

Seite 23 von 34

Gemäß DIN-EN 752 sowie DWA-A 138 werden die Versickerungsanlagen für das 5-jährige
Regenereignis bemessen. Die Dimensionierung erfolgte dazu mit Hilfe einer Langzeitsimulation, um möglichst realistische Ergebnisse zu erhalten und die Verknüpfung der Komponenten (Gründach, Versickerung) abbilden zu können.
Gemäß der Festsetzung im Bebauungsplan sind 30 % der Dachflächen als Gründach auszubilden. Die restlichen Dachflächen werden voraussichtlich als bituminöses Flachdach mit
Kiesabdeckung ausgebildet.
Die Pkw-Stellplätze sind mit durchlässigem Rasenfugenpflaster mit mindestens 3 cm breiten
Fugen und einem Fugenanteil von mindestens 20 % auszubilden, so dass hier eine teilweise
Flächenversickerung ermöglicht wird.
Im Bereich der Innenhöfe werden Muldenrigolen neben den Privatwegen angeordnet. Die
Wegeflächen entwässern dabei in die oberirdischen Mulden der Muldenrigole, die unbelasteten Dach- und Gründachflächen in die unterirdische Rigole.
Die Eignung der Versickerungsanlage für die angeschlossenen Flächen gemäß DWA-M 153
wurde im Erschließungskonzept nachgewiesen. Im Ergebnis der Bewertung zeigt sich, dass
das abzuleitende Regenwasser der Dachflächen so gering belastet ist, dass eine Einleitung in
das Grundwasser ohne Regenwasserbehandlung zulässig ist. Dachflächen müssen aber
grundsätzlich ohne Verwendung von unbeschichteten Metallen (Kupfer, Zink und Blei) ausgeführt werden. Anderenfalls ist der Nachweis gemäß DWA-M 153 nicht eingehalten.
7.2. Überflutungssicherheit
Im Falle von außergewöhnlich starken Regenereignissen, die über den Bemessungsregen
hinausgehen, darf trotz (planmäßiger) Überlastung der Entwässerungsanlagen keine Gefahr
für Menschen, Tiere und Sachgüter ausgehen. Der Nachweis der schadlosen Überflutung
wurde gemäß DIN 1986-100 für das 30-jährige Regenereignis geführt.
Für die Teilflächen des Plangebietes wurden im Rahmen der Erschließungskonzeption die erforderlichen Rückhaltevolumina ermittelt. Grundsätzlich wird das erforderliche Rückhaltevolumen von ca. 240 m³ (für maßgebende Regendauer D = 10 min) auf den Oberflächen der
begrünten Innenhöfe sichergestellt, so dass für den 30-jährigen Überflutungsregen ein
zwischenzeitlicher Einstau von maximal 10 cm eingehalten wird, ohne dass Gebäudeöffnungen (Tiefgaragenöffnungen, Türen, Tore, Lichtschächte) überflutet werden.
Als Überflutungsflächen für die v.g. extremen Regenereignisse eignen sich grundsätzlich die
Grün- und Hofflächen im Plangebiet. Hier kann es zu temporären Einstauungen mit geringem
Schadpotential kommen. An folgenden gefährdeten Stellen ist ein Überlaufen des Regenwassers konstruktiv zu vermeiden (Ausführung u. a. gemäß DIN 18195):
-

Einfahrt Tiefgarage
Gebäudetüren und weitere Gebäudeöffnungen
Kellerlichtschächte
Gebäudezufahrt /-zugang

Die Lage und Dimension der erforderlichen Überflutungsflächen sind im Erschließungskonzept (Quelle) dargestellt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

Seite 24 von 34

Die Regenversickerungsanlagen (Mulden-Rigolen) werden nicht mit einem baulichen Notüberlauf an die öffentliche Mischwasserkanalisation angeschlossen. Somit wird bei Starkregenereignissen der Rückstau von der Mischwasserkanalisation in die ca. 3 m tiefen MuldenRigolen vermieden. Der Überflutungsschutz ist angesichts der ausreichenden Überflutungsflächen unter Berücksichtigung der oben aufgeführten Maßnahmen gegeben.
7.3. Schmutzwasserkonzeption
Das Schmutzwasser des Grundstückes wird in den vorhandenen Mischwasserkanal DN
1000/1500 in der Hepkestraße abgeleitet. Um eine Querung der geplanten Tiefgarage unter
den Wohngebäuden zu vermeiden, erfolgt eine getrennte Ableitung im Grundstück auf der
Ost- und auf der Westseite.
In der neuen öffentlichen Erschließungsstraße ist ein Mischwasserkanal vorgesehen, der der
Aufnahme der Straßenentwässerung und des Schmutzwassers von Teilen der Neubebauung
dienen soll. Dieser Kanal mündet ebenfalls in der Hepkestraße.
Vor dem Anschluss an den öffentlichen Mischwasserkanal wird auf dem Grundstück an der
Grenze zur öffentlichen Verkehrsfläche eine Übergabe- und Revisionsschacht gemäß technischer Richtlinie Nr. 2.1. der Stadtentwässerung Dresden angeordnet.
7.4. Trink- und Löschwasserversorgung
Im südlichen Gehweg der Hepkestraße befindet sich eine Versorgungsleitung DN 300 der
DREWAG, die zur Trink- und Löschwasserversorgung zur Verfügung steht.
Um eine Unter- und Durchquerung der Tiefgarage unter den Wohnhäusern mit einer öffentlichen Versorgungsleitung zu vermeiden, werden zwei Stichleitungen von der Hepkestraße aus
zur Trinkwasserversorgung der Gebäudeeinheiten vorgesehen.
Die westliche Stichleitung verläuft als öffentliche Versorgungsleitung von der Bestandsleitung
der Hepkestraße im Gehwegbereich der geplanten öffentlichen Erschließungsstraße sowie
unter der anschließenden Privatstraße in Richtung Norden.
Die östliche Stichleitung wird auf der Ostseite der geplanten Gebäude in Richtung Norden bis
zum letzten Hausanschluss ebenfalls als öffentliche Versorgungsleitung verlegt, Anschlussleitungen führen zum jeweiligen Gebäude. Damit wird die Anforderung gemäß AVBWasserV mit
mindestens einem Hausanschluss je Struktureinheit, d.h. zusammenhängendes Gebäude,
erfüllt.
Der Trinkwasserversorgungsdruck bezogen auf eine Geländehöhe von 115 m wird sich auf
ca. 4,5 bis 5 bar einstellen. Es kann die Notwendigkeit zur Errichtung von Druckerhöhungsstationen in den Wohntürmen mit 6 bis 7 Geschossen entstehen. Eine detaillierte Druckaussage wird auf Anfrage durch die DREWAG NETZ zur Verfügung gestellt, soweit Aussagen
der Hochbauplanung und Haustechnik zur Lage und Anzahl der Zapfstellen in der Entwurfsplanung vorliegen.
Für die geplante Wohnbebauung mit ca. 184 Wohnungen und 400-500 Einwohnern ergibt
sich ein Wasserbedarf zwischen 10 und 12 l/s.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

Seite 25 von 34

Die Löschwasserversorgung kann aus dem bestehenden öffentlichen Hydrantennetz in der
Hepkestraße und der Schmiedeberger Straße mit 96 m³/h über 2 Stunden gesichert werden.
Am Ende der Stichleitung (vls. DN 80 bis 100) ist ein Hydrant einzuordnen, der eine Löschwasserversorgung mit 48 m³/h über 2 Stunden gewährleistet. Mit dem geplanten Hydranten
und den vorhandenen Hydranten in der Hepkestraße kann im Umkreis von 150 m (Feuerwehr-Schlauchlänge) das gesamte Plangebiet erreicht werden. Damit werden die mit dem
Brandschutzamt abgestimmten Anforderungen bezüglich der Löschwasserversorgung eingehalten.
7.5. Wärmeversorgung
Die Wärmeversorgung des geplanten Wohngebietes erfolgt mittels Fernwärme. Dazu werden
Anschlussleitungen von der bestehenden Versorgungsleitung der DREWAG an der nördlichen und westlichen Plangebietsgrenze verlegt.
Es ist mindestens eine Hausanschlussleitung (HAL) einschließlich Wärmeübergabestation je
Gebäude vorzusehen. Von dort aus kann die private Verteilung erfolgen. Der Anschluss an
die Bestandsleitung kann im nördlichen Teil des Gebietes in der Nähe des Hauses 1 auf dem
Grundstück 195/2 erfolgen. Somit kann auf einen Anschluss auf dem nördlichen Nachbargrundstück verzichtet werden.
Eine Gaserschließung ist wegen des geplanten Fernwärmeanschlusses nicht vorgesehen.
7.6. Elektrische Energie, Stadtbeleuchtung
Die Versorgung des Plangebietes kann von der DREWAG-Umformstation im Bestandsgebäude der Hepkestraße 115 aus erfolgen, eine neue Umformstation ist für die geplante Bebauung nicht erforderlich. Für die Niederspannungsversorgung ist ein Hausanschluss je Gebäude oder je Treppenaufgang vorzusehen.
Die geplante öffentliche Erschließungsstraße von der Hepke- bis zur Eibenstocker Straße ist
mit einer Straßenbeleuchtung auszurüsten. In Vorbereitung der Ausführungsunterlage wird
gegenwärtig die Ausrüstungsplanung für die öffentliche Beleuchtung auf Grundlage der festgelegten Straßenplanung durchgeführt.
7.7. Fernmeldetechnik
Fernmeldeleitungen der Deutschen Telekom befinden sich im nördlichen Gehweg der
Hepkestraße. Zudem wurde von Kabel Deutschland die Bereitschaft zur Erschließung des
Wohngebietes ausgehend vom Bestandsgebäude an der Hepkestraße 115 geäußert.
Zur Fernmeldeversorgung der Wohngebäude sind Anschlussleitungen im Grundstück bzw. im
Gehweg der geplanten öffentlichen Erschließungsstraße erforderlich. Durch den Erschließungsträger ist rechtzeitig vor Beginn der Tiefbaumaßnahmen eine Abstimmung mit der
Deutschen Telekom und Kabel Deutschland zur Dimensionierung und Koordinierung des Leitungsbaus durchzuführen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

8.

Seite 26 von 34

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
8.1.1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Die Pegasus Residenz Dresden GmbH plant die Errichtung einer attraktiven Wohnanlage für
Geschosswohnungsbau an der Hepkestraße. Entsprechend diesem Planungsziel wird die Art
der baulichen Nutzung als Allgemeines Wohngebiet (§ 4 BauNVO) festgesetzt.
Die ausgewiesenen Flächen sind dem Wohnungsbau vorbehalten. Zugelassen sind gemäß
§ 4 Abs. 2 BauNVO Wohngebäude und ergänzende Nutzungen wie z. B. der Versorgung des
Gebietes dienende Läden oder Anlagen für soziale und gesundheitliche Zwecke.
Die nach § 4 Abs. 3 BauNVO im Allgemeinen Wohngebiet ausnahmsweise zulässigen weiteren Nutzungen (u. a. Betriebe des Beherbergungsgewerbes, sonstige nicht störende Gewerbebetriebe, Anlagen für Verwaltungen sowie für sportliche Zwecke, Gartenbaubetriebe, Tankstellen) werden ausgeschlossen. Diese Nutzungen würden die städtebauliche Zielstellung der
Planung beeinträchtigen, zusätzliche Verkehrsströme anziehen und das Wohngebiet mit
Lärm- und ggf. Geruchsemissionen belasten.
8.1.2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die Festsetzung der maximal zulässigen Grundflächenzahl (GRZ), die maximal zulässige Zahl der Vollgeschosse und die höchste Gebäudehöhe in Metern über NHN bestimmt. Als Bezugspunkt für die Höhenfestsetzung wird - unter
Berücksichtigung der Umgebungshöhe von 115,20 m - die geplante Höhenlage des EGFertigfußbodens (OKFF EG) mit 116,10 m NHN festgesetzt.
Die festgesetzte GRZ von 0,4 entspricht der nach § 17 Abs. 1 BauNVO für Allgemeine
Wohngebiete zulässigen Zahl. Im Bereich der umgebenden Wohnbebauung beträgt die GRZ
ebenfalls 0,4.
Die im Bebauungsplan festgesetzte Zahl von 3 bis maximal 7 Vollgeschossen oberhalb der
Bezugshöhe nimmt jeweils Bezug auf die in der unmittelbaren Umgebung vorhandene Bebauung. So werden im nördlichen Bereich, der an die zwei- bis dreigeschossige Wohnbebauung Zinnwalder Straße/Schellerhauer Weg angrenzt, Gebäude mit 3 Vollgeschossen und einer maximalen Höhe von 127 m NHN zugelassen. Für die an die gewerblich genutzten
Grundstücke angrenzenden westlichen Kopfbauten werden 4 bzw. 5 Vollgeschosse und eine
maximale Gebäudehöhe von 130 m NHN bzw. 133 m NHN festgesetzt.
Im südlichen Bereich werden entsprechend der östlich angrenzenden fünfgeschossigen
Wohnzeilen an der Schmiedeberger Straße und des westlich angrenzenden vier- bis
sechsgeschossigen Gebäudekomplexes Wohngebäude mit 4 und 5 Vollgeschossen sowie
ein 6- und zwei 7-geschossige Kopfbauten zugelassen.
Die festgesetzte Bezugshöhe (OKFF EG) darf um maximal 0,30 cm überschritten werden und
ist innerhalb der festgesetzten höchsten Gebäudehöhe realisierbar. Die zulässige Unterschreitung der Bezugshöhe um maximal 1,0 m wird festgesetzt, um bei Bedarf auch „erdgebundene“ Gebäudetypologien mit ebenerdig erschlossenen EG-Wohnungen zu ermöglichen.
8.1.3. Überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden auf Grundlage des konkreten Vorhabens als
Baufenster mit Baugrenzen festgesetzt. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte
städtebauliche Struktur des Wohngebietes in ausreichendem Maße umsetzen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

Seite 27 von 34

Eine Überschreitung der Baugrenzen in geringfügigem Ausmaß durch untergeordnete Bauteile (Vordächer, Balkone, Eingangsbereiche, Treppenhäuser) wird zugelassen, da dies keine
Auswirkungen auf das städtebauliche Gesamtkonzept hat.
Im Bebauungsplan wird für einzelne Gebäude bzw. Gebäudeteile auf einzelnen Gebäudeseiten auf der Grundlage von § 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB eine vom Bauordnungsrecht abweichende geringere Tiefe der Abstandsflächen (0,25 der Wandhöhe) festgesetzt.
Dabei handelt es sich einerseits um die straßenseitige Fassade des westlichen Kopfbaus,
dessen Abstandsfläche bei Einhaltung des gesetzlich vorgeschriebenen Maßes über die
Straßenmitte der künftigen öffentlichen Verkehrsfläche (Planstraße A) hinausragt. Die erforderlichen Abstandsflächen zum gegenüberliegenden höchsten Teil des Altbaus Hepkestraße
115 sind eingehalten, eine ausreichende Belichtung und Belüftung ist sichergestellt.
Zum anderen handelt es sich um die städtebauliche Sondersituation auf der Ostseite des
Plangebietes. Hier liegen die Abstandsflächen des benachbarten Garagenkomplexes teilweise auf dem Baugrundstück des Vorhabenträgers. Mit der zulässigen Unterschreitung der Abstandsflächen für die zwei betroffenen Gebäudeteile wird sichergestellt, dass die Bauflucht
des nördlich angrenzenden Baugebietes am Schellerhauer Weg aufgenommen und innerhalb
des Plangebietes bis zur Hepkestraße fortgeführt werden kann. Da es sich bei den Garagen
um eingeschossige untergeordnete Gebäude handelt, ist für die neu zu errichtenden Wohngebäude keinerlei Beeinträchtigung in Bezug auf die Besonnungs- und Belüftungssituation zu
erwarten. Brandschutzrechtliche Bedenken bestehen insoweit nicht, da der Mindestabstand
zwischen den Gebäuden von 5 m gewährleistet ist.
8.1.4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Im Bebauungsplan werden Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen zeichnerisch
festgesetzt. Die jeweilige Zweckbestimmung ist in der Planzeichnung durch die Beschriftung
Tiefgarage und Müllbehälterstandplatz bzw. Müllbereitstellungsfläche definiert.
Die geplante Tiefgarage wird in den Bereichen festgesetzt, die außerhalb der überbaubaren
Grundstücksflächen liegen. Sie dient der Erschließung und Unterbringung von insgesamt 292
Pkw-Stellplätzen sowie 184 Fahrradabstellplätzen.
Weiterhin werden zwei Müllbehälterstandplätze im Hofbereich des südlichen Baugebietes
zeichnerisch festgesetzt. Es handelt sich um die zwei größten Standplätze im Baugebiet, die
sowohl hinsichtlich ihrer Lage als auch der maximalen Größe im Zuge der Freiflächenplanung
genau festgelegt worden sind. Für die übrigen kleineren und dezentral entlang der privaten
Verkehrsflächen angeordneten Standplätze (siehe Anlage 2 zur Begründung) erfolgt aufgrund
der Lage und der Größe keine zeichnerische Festsetzung.
Da die Müllbehälterstandplätze im Innern der Wohnanlage nicht mit 3-achsigen Müllfahrzeugen angefahren werden können und daher am jeweiligen Abholtag die Bereitstellung der
Müllbehälter am öffentlichen Verkehrsraum notwendig ist, werden im Bebauungsplan zwei
Bereitstellungsflächen auf privaten Flächen westlich der Planstraße A sowie nördlich des
Gehweges der Eibenstocker Straße festgesetzt.
Als Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO werden gemäß textlicher Festsetzung nur Anlagen für Spiel, Freizeit und Erholung sowie überdachte Fahrradabstellanlagen und
Mülleinhausungen zugelassen. Oberirdische Garagen werden im Plangebiet gemäß textlicher
Festsetzung ausgeschlossen. Auf den Grundstücksflächen, die als private Grünflächen festgesetzt sind, sind außer einem Spielbereich Nebenanlagen nicht zulässig. Diese Festsetzungen dienen dem Schutz des Erscheinungsbildes der privaten Freiflächen im Plangebiet. Dadurch wird gewährleistet, dass die Versiegelung der nicht überbaubaren Grundstücksflächen
minimiert wird.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

Seite 28 von 34

8.1.5. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Das vorliegende Konzept zur inneren Erschließung des Plangebietes wird im Rechtsplan
durch Festsetzung der Erschließungsflächen als öffentliche bzw. private Verkehrsflächen
nachvollzogen. Weiterhin wird die Tiefgaragenzufahrt mit Ein- und Ausfahrt an der Hepkestraße zeichnerisch festgesetzt.
Die Verbindung der Eibenstocker Straße mit der Hepkestraße (Planstraße A) wird als öffentliche Verkehrsfläche mit einer Fahrbahnbreite von 6,00 m sowie einem 4,30 m breiten Parkstreifen mit Baumstandorten und einem 2,50 m breiten Gehweg + 0,70 m Überhangstreifen
auf der Seite der geplanten Wohnbebauung festgesetzt.
Die Planstraße B auf der Westseite des Plangebietes mit Zufahrt von der Eibenstocker Straße wird als Privatstraße mit einer 6 m breiten Fahrbahn und einem 5 m breiten Parkstreifen
sowie einer Wendemöglichkeit für Pkw festgesetzt.
Weiterhin werden die Haupterschließungswege innerhalb der Wohnanlage als private Verkehrsflächen festgesetzt. Über diese wird das Innere der Siedlung autofrei erschlossen. Die
Abtrennung vom öffentlichen Straßennetz erfolgt durch Poller. Es hat kein tatsächlich öffentlicher Verkehr auf den Wohnwegen stattzufinden. In Ausnahmefällen sind die Wohngebäude
über die geplanten 3 m breiten Wohnwege für Rettungsfahrzeuge oder Sonderlieferungen
(z. B. Wohnungsumzüge) oberirdisch erreichbar. Um die Wohnwege als Feuerwehr-Aufstellflächen nutzen zu können, ist in Teilbereichen eine Verbreiterung in Form einer bepflanzten
Schotterspur vorgesehen.
Für die Stellplätze der Bewohner/-innen ist der Bau einer Tiefgarage mit 292 Pkw- und 184
Fahrradstellplätzen unter dem Gebäudekomplex vorgesehen. Die Zufahrt zur Tiefgarage wird
in der Hepkestraße angeordnet. Im Rahmen einer gesonderten Verkehrstechnischen Untersuchung (VTU) konnte nachgewiesen werden, dass die neue Zufahrt keine negativen Auswirkungen auf den Verkehrsfluss der Hepkestraße hat.
8.1.6. Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Umgang mit Niederschlagswasser. Angesichts
der fehlenden Kapazitätsreserven der anliegenden Mischwasserkanäle in der Eibenstocker
Straße und in der Hepkestraße soll das auf den privaten Flächen der Baugrundstücke (ausgenommen der Bereich der Privatstraße, der Pkw-Stellplätze an der Privatstraße und der
Tiefgaragenzufahrt) anfallende Niederschlagswassser vollständig zurückgehalten und versickert werden. Dachdeckungen aus unbeschichteten Metallen (Zink, Blei, Kupfer) und anderen
Materialien, von denen Schadstoffe in das abfließende Niederschlagswasser gelangen können, dürfen nicht verwendet werden.
Anhand der durchgeführten Baugrunduntersuchungen einschließlich Versickerungsversuchen
wurde festgestellt, dass der anstehende Baugrund eine Versickerung von nicht verunreinigtem Regenwasser vor Ort zulässt. Entsprechend der Erschließungsplanung soll das auf den
privaten Grundstücksflächen anfallende Niederschlagswasser über Rigolenanlagen versickert
werden. Die Wegeflächen entwässern dabei in oberirdischen Mulden, die unbelasteten Dachund Gründachflächen in unterirdische Rigolen. Die im Erschließungskonzept konzipierten
Mulden und Rigolenanlagen werden im Rechtsplan zeichnerisch festgesetzt.
Die Eignung der Versickerungsanlage für die angeschlossenen Flächen gemäß DWA-M 153
wurde im Erschließungskonzept nachgewiesen. Im Ergebnis der Bewertung zeigt sich, dass
das abzuleitende Regenwasser der Dachflächen so gering belastet ist, dass eine Einleitung in
das Grundwasser ohne Regenwasserbehandlung zulässig ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

Seite 29 von 34

Die öffentliche Erschließungsstraße (Planstraße A) wird analog zur anschließenden Eibenstocker Straße an die öffentliche Mischwasserkanalisation angeschlossen.
8.1.7. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen Gehrechte sowie Leitungsrechte zugunsten unterschiedlicher Personenkreise fest.
Entsprechend der Erschließungsplanung für das Vorhabengebiet werden Leitungstrassen für
geplante und vorhandene Versorgungsleitungen innerhalb des Plangebietes durch die Festsetzung von Leitungsrechten zugunsten der Versorgungsunternehmen planungsrechtlich gesichert. Festgesetzt werden Leitungstrassen, die außerhalb der Verkehrsflächen liegen. Dies
betrifft u. a. die bestehende Fernwärmeleitung an der nördlichen und westlichen Plangebietsgrenze sowie eine Trinkwasserleitung auf der Ostseite der geplanten Gebäude.
Zur Sicherung der öffentlichen Durchwegung des Plangebietes sind gemäß textlicher Festsetzung die zeichnerisch festgesetzten privaten Verkehrsflächen mit einem zeitlich uneingeschränkten Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit zu belasten.
Weiterhin werden an drei Stellen im Plangebiet auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen bis an die östliche Grundstücksgrenze heran Gehrechte zugunsten der Allgemeinheit
zeichnerisch festgesetzt. Das betrifft eine Wegeverbindung in Verlängerung der Eibenstocker
Straße sowie zwei Wegeverbindungen zwischen den privaten Verkehrsflächen und der östliche Grundstücksgrenze im nord- und südöstlichen Teil des Plangebietes. Diese Festsetzungen dienen der Vorbereitung und planungsrechtlichen Sicherung von Fußwegverbindungen
aus dem Plangebiet in Richtung Schmiedeberger Straße. Für die Hauptwegeverbindung in
Verlängerung der Eibenstocker Straße wird zudem ein Radfahrrecht festgesetzt.
Im Falle der (Teil-)Aufgabe der Garagenanlage auf dem Flurstück 407/1 kann damit die
Durchwegung des Plangebietes in Ost-West-Richtung für Fußgänger und Radfahrer ermöglicht werden. Eine kurze fußläufige Anbindung des Plangebietes an die Schmiedeberger
Straße ist insbesondere im Hinblick auf die Zugangswege zu den ÖPNV-Haltestellen in der
Schandauer Straße und der Enderstraße von großer Bedeutung.
8.1.8. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen bezüglich des Umgangs mit der gekennzeichneten
Altlastenverdachtsfläche. Auf der im Rechtsplan mit „A 01“ gekennzeichneten Fläche ist zur
Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse auf ehemals industriell genutzten Flächen im Bereich nicht überbaubarer Flächen eine für die konkrete Nutzung geeignete Oberbodenschicht herzustellen bzw. nachzuweisen.
Die Mächtigkeit der unbelasteten Oberbodenschicht muss mindestens der in Anhang 1, Tabelle 1 der Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung (BBodSchV2) angegebenen nutzungsbezogenen Beprobungstiefe, hier von 35 cm entsprechen.
8.2. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 25 a und 25 b BauGB)
Die grünordnerischen Festsetzungen wurden auf Grundlage der Freiflächenplanung und der
grünordnerischen Festsetzungsvorschläge des Büros Rehwaldt Landschaftsarchitekten erarbeitet. Da der Vorhabenplan einschließlich des Gestaltungsplanes Bestandteil der Satzung
ist, können die grünordnerischen Festsetzungen im Bebauungsplan auf wesentliche Kernaussagen beschränkt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

Seite 30 von 34

8.2.1. Anlage von Grünflächen
Im Vorhabengebiet werden Grünflächen zur Abgrünung des Standortes zu den angrenzenden
Gebieten und zur Durchgrünung des relativ dicht bebauten Standortes zeichnerisch festgesetzt. Geplant sind Grüngürtel zur angrenzenden Bebauung an der nordwestlichen, nördlichen, östlichen und südlichen Plangebietsgrenze sowie eine zentrale Grünfläche im südlichen
Baugebiet.
Die zeichnerisch festgesetzten Grünflächen sind entsprechend der Freiraumkonzeption zu
begrünen und dauerhaft zu unterhalten. Die Gestaltung der zentralen Grünfläche beinhaltet
Sitzplätze und Spielbereiche sowie Fußwegeverbindungen.
8.2.2. Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Flächenbefestigung, zur Begrünung der Dachflächen sowie zur Errichtung von Fledermausersatzquartieren.
Versiegelungen der privaten Verkehrsflächen, die ausschließlich dem Fußgängerverkehr dienen, sowie Feuerwehrzuwegungen - soweit sie nicht auf sonstigen Zuwegungen liegen - sind
gemäß textlicher Festsetzung in wasserdurchlässigen Befestigungsarten auszuführen. Die
Pkw-Stellplätze an der Privatstraße (Planstraße B) sind mit durchlässigem Rasen- oder
Splittfugenpflaster mit einem Fugenanteil von mindestens 20 % auszubilden. Die Festsetzungen sichern ein Mindestmaß an Versickerung des anfallenden Oberflächenwassers, tragen
zur Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entsprechen damit dem Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund und Boden.
Die Festsetzung zur extensiven Dachbegrünung auf mindestens 30 % der Dachflächen zielt
insbesondere auf eine Verbesserung des Kleinklimas. Durch die verringerte Reflexion können
Temperatursteigerungen reduziert werden. Darüber hinaus wirken die begrünten Flächen als
Wasserspeicher. Zur Sicherung einer intensiven Begrünung der Flächen über der Tiefgarage
wird die Mindestdicke der Substratschicht festgesetzt.
An den Südseiten der Gebäude sind gemäß textlicher Festsetzung mindestens 10 Fledermausersatzquartiere dauerhaft und fachgerecht anzubringen. Diese Festsetzung erfolgt im
Ergebnis der speziellen Artenschutzprüfung mit dem Ziel, den Wegfall von Lebensstätten der
vorkommenden Fledermausarten innerhalb des Plangebietes auszugleichen. Die Festsetzung
zum Einbau von Fledermausquartieren ist als Ausgleich für den Quartiersverlust geeignet.
8.2.3. Bindungen für den Erhalt und Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt von Bäumen außerhalb der
überbaubaren Grundstücksflächen. Er setzt zudem eine Baumgruppe im nördlichen Randbereich als Fläche zum Erhalt von Bäumen und Sträuchern sowie die zentrale Grünfläche im
südlichen Baugebiet sowie die Grünfläche parallel zur Hepkestraße als Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen zeichnerisch fest. Die Anpflanzungsfestsetzung enthält Angaben zu verwendender Arten sowie zu Qualität und Quantität
des Pflanzmaterials. Für die Pflanzungen werden ausschließlich heimische Arten empfohlen.
Die weitestgehende Erhaltung des Gehölzbestandes außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen hat vorrangig das Ziel, um so wenig wie möglich in Natur und Landschaft einzugreifen und die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten. Insbesondere die vorhandenen Bäume
in den Randbereichen tragen zur Begrünung des Plangebietes bei und bewirken darüber hin-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

Seite 31 von 34

aus eine Verbesserung des Ortsbildes sowie der kleinklimatischen Verhältnisse. Sie sollen
daher zum Großteil erhalten und durch Anpflanzungen ergänzt werden. Die Festsetzungen
gemäß Artenlisten auf Grundlage des Freiflächenkonzeptes des Büros Rehwaldt Landschaftsarchitekten sichern ein ansprechendes Wohnumfeld und eine Bepflanzung der privaten Grundstücksflächen mit geeigneten Gehölzen. Die Pflanzenauswahl für die Binnenräume
der verdichteten Wohnanlage erfolgte vorrangig nach gärtnerisch-gestalterischen Gesichtspunkten, während für die Ränder des Grundstückes vorwiegend einheimische Gattungen und
Arten vorgesehen sind, die im Sinne des Arten- und Biotopschutzes ökologisch wertvoll sind.
Die Ausbildung differenzierter Räume wird in den beiden unterschiedlichen Freiraumtypen
„Hof“ und „Anger“ vorrangig durch ein gestuftes Bepflanzungskonzept erreicht. Die geplanten
Baumpflanzungen tragen vorrangig zur Raumbildung bei, während die Strauch-, Staudenund Rasenflächen die vielfältig nutzbaren Freiräume in der unteren Ebene gliedern.
Mit den festgesetzten Bepflanzungsmaßnahmen kann der Eingriff in den geschützten
Gehölzbestand gemäß Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden vollständig
kompensiert werden.
8.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung und zur Gestaltung der Einfriedungen. Die Bebauung im Plangebiet soll sich in den
vorgegebenen stadtgestalterischen Rahmen einfügen. Entsprechend dem im Werkstattverfahren entwickelten Maßstab wird eine hohe architektonische Qualität angestrebt. Da die zur
Bebauung vorgesehenen Gebäudetypen konkret vorliegen und der Vorhabenplan Bestandteil
der Satzung ist, werden nur die für das beabsichtigte Siedlungsbild unverzichtbaren bauordnungsrechtlichen Festsetzungen getroffen.
Für die Außenwirkung des Plangebietes ist eine angemessene Fassadengestaltung von
größter Wichtigkeit. Die Fassaden der Wohngebäude sind entsprechend der im Vorhabenplan dargestellten Ansichten in den Obergeschossen als mineralische, weißgraue Putzfassaden, angelehnt an die Nachbarbebauung Hepkestraße 115 auszuführen. Die geschosshohe
Sockelzone inklusive der vorgelagerten Terrassen sowie die Fassaden der 6- und 7geschossigen Gebäudeteile sind hinsichtlich Farb- und Materialgestaltung von den sonstigen
Fassaden zu unterscheiden und mit einer Vormauerschale aus Handformziegeln auszuführen. Als Farbbereich der Vormauerschale ist beige-braun/ hellgrau zulässig, wie z.B. Vormauerziegel "Oud Laethem beige-braun weißgeschlämmt " und "Agora gedämpft silbergrau"
aus dem Wienerberger Vormauerziegel Produktprogramm. Grelles Weiß als Fassadenfarbe
und reflektierende, glänzende Oberflächen sind nicht zulässig.
Im Hinblick auf den gestalterischen Zusammenhang mit der Umgebungsbebauung werden im
Plangebiet ausschließlich Flachdächer festgesetzt, die teilweise als Gründach auszubilden
sind. Die Nutzung der Dachflächen für Solaranlagen ist zulässig.
Die vorhandenen Einfriedungen des Plangebietes an der nördlichen, östlichen und nordwestlichen Grundstücksgrenze sind zu erhalten bzw. als (hinterpflanzte) Stabgitterzäune mit maximal 1,40 m Höhe zu ersetzen und zu ergänzen. Entlang der Hepkestraße wird das Grundstück nach derzeitigem Planungsstand nicht eingefriedet, eine Einfriedung soll aber nicht
grundsätzlich ausgeschlossen werden. Sofern eine Einfriedung zum öffentlichen Straßenraum hergestellt wird, ist diese gemäß textlicher Festsetzung als senkrecht gegliederte Zaunanlage auf einem Sockel zu gestalten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

Seite 32 von 34

8.4. Hinweise
Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden
Umgang mit Boden. Die Verdichtung der Bebauung erhöht die Bodenversiegelung und damit
die Zerstörung von gewachsenem Boden. Zum Schutz des Bodens soll der bei der Bebauung
anfallende unkontaminierte Bodenaushub getrennt und wiederverwendet werden.
Altlasten
Der Bebauungsplan enthält aufgrund der ehemaligen Nutzung des Baugrundstückes als Fotopapierwerk einen textlichen Hinweis zum Umgang mit Altlasten. Im Rahmen der Bauarbeiten bekannt gewordene schädliche Bodenveränderungen oder Altlasten sind unverzüglich der
unteren Bodenschutzbehörde der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen. Kontaminiertes
Aushubmaterial und ggf. auch das kontaminierte Bodenareal ist bis zu einer Entscheidung
der Behörde so zu sichern, dass zusätzliche Kontaminationen verhindert werden.
Gehölzschutz
Da sich innerhalb des Plangebietes geschützter Gehölzbestand befindet, ist die
Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 16. Juni 1995 (zuletzt geändert
durch das Landesumweltrecht am 19.10.2010) zu beachten. Ein Hinweis zum erforderlichen
Antrag auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) wird in den Bebauungsplan aufgenommen.
Artenschutz
Der Bebauungsplan enthält auf Grundlage der Empfehlungen aus der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung (SAP) textliche Hinweise zum Artenschutz. Um das Tötungs- und Verletzungsrisiko während der Baumaßnahmen zu vermeiden, sind erforderliche Baumfällungen
möglichst in der Zeit vom 1. Oktober bis 28. Februar durchzuführen. Für Fällungen außerhalb
dieser Zeit ist eine Befreiung von den Verboten des § 39 BNatSchG zu beantragen. Die Fällungen der Höhlenbäume (abgestorbene Linde, Eschenahorn, siehe Gehölzplan Anlage 1)
sind durch einen Fachgutachter zu begleiten. Beim Auffinden geschützter Tiere sind in Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde Schutzmaßnahmen umzusetzen.
Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, so ist dies
gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche. Im Vorfeld des Bebauungsplanverfahrens wurde ein Baugrundgutachten für das Plangebiet erstellt, das die Untersuchung bezüglich Altlasten,
Kampfmitteln usw. zum Inhalt hatte. Da eine Kampfmittelbelastung aber nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann, wird ein entsprechender Hinweis aufgenommen.

Grundwassermessstellen
Im Plangebiet befinden sich auf dem Flurstück 196/2 zwei Grundwassermessstellen, die im
Rahmen der Grundwasseruntersuchungen errichtet worden sind und außerhalb der
überbaubaren Grundstücksflächen liegen. Diese sind zu erhalten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

9.

Seite 33 von 34

Plandurchführung

Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich. Die
Baugrundstücke (Flurstücke 195/2, 196/2 und 196/3) befinden sich im Eigentum des Vorhabenträgers. Die Verschmelzung der drei Flurstücke wurde zwischenzeitlich vollzogen. Die
Straßenparzelle der verlängerten Eibenstocker Straße (Flurstück 196d) befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Zur Verwirklichung des Vorhabens muss das Plangebiet verkehrlich und medientechnisch
neu erschlossen werden. Nach Realisierung der auf privaten Flächen geplanten öffentlichen
Erschließungsstraße (Planstraße A) soll die Übertragung an die Landeshauptstadt Dresden
erfolgen.
Zur Realisierung des Vorhabens wurde ein Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen. Dieser ist Bestandteil der Satzung.
Im Durchführungsvertrag werden sämtliche Regelungen zur konkreten Umsetzung des Vorhabens und insbesondere die Durchführungsfristen festgeschrieben.
10.

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Straßenparzelle Eibenstocker Straße (Flurstück 196d)

25.990 m² 100,0 %
1.680 m²
6,5 %

Gebäude, Garagen
teilversiegelte Zufahrten und Wege
unversiegelte begrünte Flächen
flächige Gehölzpflanzungen

440 m²
2.340 m²
17.930 m²
3.600 m²

1,7 %
9,0 %
69,0 %
13,8 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude
davon mit extensiver Dachbegrünung
Verkehrs- und sonstige versiegelte Flächen
davon öffentliche Verkehrsflächen
davon Privatstraße und befahrbare Wohnwege
davon sonstige Wege
davon Tiefgaragenzufahrt
teilversiegelte Flächen (Stellplätze Privatstraße)
Grünflächen mit Gehölzen
davon zentrale Grünfläche
davon Grüngürtel Randbereiche

25.990 m² 100,0 %
7.800 m²
2.340 m²
5.430 m²
3.240 m²
1.250 m²
830 m²
110 m²
430 m²
3.730 m²
1.280 m²
2.450 m²

30,0 %
9,0 %
20,9 %
12,5 %
4,8 %
3,2 %
0,4 %
1,7 %
14,3 %
4,9 %
9,4 %

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Wohnbebauung Hepkestraße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25.04.2013

unversiegelte begrünte Hofflächen
davon Begrünung Dachflächen Tiefgarage
11.

8.600 m²
2.070 m²

33,1 %
8,0 %

Anlagen

Anlage 1:

Gehölzplan und -bilanzierung

Anlage 2:

Übersichtsplan Müllentsorgung

Anlage 3:

Übersichtsplan Brandschutzkonzept

Anlage 4:

Übersichtsplan Stellplätze

Anlage 5:

Abstandsflächenplan

Anlage 6:

Erforderliche Grundstückregulierungen

12.

Seite 34 von 34

Gutachten / Quellen

VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH
Erschließungskonzeption zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6012
Dresden, 17. September 2012, letzte Überarbeitung April 2013
Rehwaldt Landschaftsarchitekten
Freiflächenkonzept und Gehölzplan zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6012
Dresden, 14. September 2012, letzte Überarbeitung April 2013
Sachverständigenbüro Hahn
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012
Artenschutzrechtliche Betrachtung - Spezielle Artenschutzprüfung (SAP)
Dresden, 31. Juli 2012
Schirmer Beratende Ingenieure
Schallimmissionsprognose zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6012
Dresden, 29. August 2012
Sachverständigenbüro Weise
Grundwasseruntersuchungen Grundstück Bärensteiner Straße/Hepkestraße Dresden Erweiterungsfläche
Dresden, 16. Juli 2012
CWH Ingenieurgesellschaft mbH
Kurzdokumentation Versickerungsversuche Hepkestraße in Dresden
Dresden, 10. September 2012
ML Bauconsulting GmbH
Brandschutznachweis zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6012
Dresden, 17. September 2012

157
157
157
188
220
220
157
220
251
157
188
157
126
251
126
126
126
150
255
126
94
94
314
94
94
94
126
94
126
126
188
47
157
63
94
94
75
150

x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x

x

2
2

x
x
x

x
x
x

3

x
x
x

x

3

x

x

2

x

x

2

x
x
x

x

x
x
x
x

2
2
2
2

x
x
x

2
2
2

9
3

3

Kronendurchmesser in m

StU >220 cm
Pflanzklasse
E=30-50 cm

StU in cm

StU 151-220 cm
Pflanzklasse
D=20-25 cm

Acer negundo
Pinus spec.
Pinus spec.
Pinus spec.
Fraxinus ornus
Acer negundo
Tilia spec.
Acer spec.
Betula pendula
Tilia spec.
Tilia spec.
Quercus spec.
Betula pendula
Salix spec.
Pinus ponderosa/strobus
Larix decidua
Larix decidua
Prunus spec.
Fagus sylvatica
Quercus rubra
Fraxinus spec.
Robinia pseudoacacia
Taxodium distischum
Tilia spec.
Populus spec.
Populus spec.
Populus spec.
Acer spec.
Acer spec.
Acer spec.
Acer spec.
Populus spec.
Prunus spec.
Acer spec.
Acer spec.
Quercus spec.
Prunus spec.
Prunus spec.

Anlage 1 zur Begründung

Stand 25.04.2013

StU 91-150 cm
Pflanzklasse
C=18-20 cm

Botanischer Name

Eschenahorn
Kiefer (Großstrauch)
Kiefer
Kiefer
Blumenesche
Eschenahorn
Linde
Ahorn
Birke, zweistämmig
Linde
tote Linde
Eiche, mehrstämmig
Birke
Trauerweide
Gelb / Weymouth-Kiefer
Lärche
Lärche
Kirsche 2-stämmig
Buche
Roteiche
Esche
Robinie
Sumpfzypresse 2-stämmig
Linde
Pappel
Pappel
Pappel
Ahorn
Ahorn
Ahorn
Ahorn
Pappel
Kirsche, rotlaubig
Ahorn
Ahorn
Eiche
Kirsche
Kirsche 2-stämmig

StU 61-90 cm
Pflanzklasse
C=18-20 cm

Deutsche Bezeichnung

28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
63a
63b

StU 30-60 cm
Pflanzklasse
C=12-14 cm

Nr.

Fällungen
gesamt
davon Fällungen
genehmigungspfltg
.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012, Wohnbebauung Hepkestraße - Gehölzbilanzierung

15,33
9,19
6,95
10,72
16,05
18,03
11,29
9,71
10,78
17,72
13,88
7,64
9,89
10,88
8,14
7,96
8,93
/
16,17
15,35
5,52
7,41
8,88
9
5,65
5,32
4,96
10,83
9,08
10,83
8,76
4,95
8,49
4,84
5,64
7,81

Bemerkungen
Großstrauch

Stammschäden, Astbruch, Schiefstand

2-stämmig (90,60)

Gehölz nicht mehr vorhanden

2-stämmig (65; 85)

Anm.: Die Gehölze Nr. 1-27 befinden sich außerhalb des Plangebietes im Grundstück "Pegasus Courtyard" Hepkestraße 115.

Rehwaldt Landschaftsarchitekten, Bautzner Straße 133, 01099 Dresden, Tel 0351 / 8119690, Fax 0351 / 8119699, mail@rehwaldt.de

1 von 6

120
205
47
47
90
70
50
63
94
94
126
63
126
94
157
157
126
126
126
251
126
94
63
94
1,26
94
79
94
47
63
94
63
31
31
63
31
79
110
47
31
47

x
x

x
x

3
2

x
x
x
x
x

x

3

x

3

x
x

x
x

x
x
x
x

x
x
x

x
x
x
x
x

Rehwaldt Landschaftsarchitekten, Bautzner Straße 133, 01099 Dresden, Tel 0351 / 8119690, Fax 0351 / 8119699, mail@rehwaldt.de

2
2

3
3

Bemerkungen

12

x
x

x

Kronendurchmesser in m

StU >220 cm
Pflanzklasse
E=30-50 cm

StU 151-220 cm
Pflanzklasse
D=20-25 cm

StU in cm

Anlage 1 zur Begründung

Stand 25.04.2013

StU 91-150 cm
Pflanzklasse
C=18-20 cm

Botanischer Name
Acer spec.
Prunus spec.
Acer spec.
Acer spec.
Fagus sylvatica
Acer campestre
Acer spec.
Prunus spec.
Robinia pseudoacacia
Robinia pseudoacacia
Robinia pseudoacacia
Prunus spec.
Fraxinus spec.
Robinia pseudoacacia
Fraxinus ornus
Fraxinus ornus
Betula pendula
Betula pendula
Betula pendula
Salix spec.
Sambucus nigra
Sambucus nigra
Sambucus nigra
Fagus sylv. `Asplenifolia`
Betula pendula
Sorbus aria
Alnus spec.
Acer negundo
Acer spec.
Fraxinus spec.
Acer spec.
Malus spec.
Acer spec.
Acer spec.
Acer spec.
Acer spec.
Robinia pseudoacacia
Abies spec.
Robinia pseudoacacia
Robinia pseudoacacia
Robinia pseudoacacia

StU 61-90 cm
Pflanzklasse
C=18-20 cm

Deutsche Bezeichnung
Ahorn
Kirsche 4-stämmig
Ahorn
Ahorn
Rotbuche
Feldahorn
Ahorn
Kirsche
Robinie
Robinie
Robinie
Kirsche zweistämmig
Esche
Robinie
Blumenesche
Blumenesche
Birke
Birke
Birke
Weide
Holunder
Holunder
Holunder
Farnblättrige Buche
Birke
Mehlbeere
Erle
Eschenahorn 2-stämmig
Ahorn
Esche
Ahorn
Apfel
Ahorn
Ahorn
Ahorn
Ahorn
Robinie
Tanne
Robinie
Robinie
Robinie

StU 30-60 cm
Pflanzklasse
C=12-14 cm

Nr.
63c
63d
64
65
65a
65c
65b
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99

Fällungen
gesamt
davon Fällungen
genehmigungspfltg
.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012, Wohnbebauung Hepkestraße - Gehölzbilanzierung

4,15
5,27
8
8
6
5,69
10,08
12,64
7,68
10,92
10,03
8,69
11,51
13,26
6,31
7,22
7,29
12,04
11,01
8,21
6,47
9,45
8,95
5,61
5,13
7,22
5,6
6
6,65
5,31
3,49
4,55
4,23
5,38
7,5
8
4,2
4,5
4,31

4-stämmig (60,40,70,35), Schiefstellung
Gehölz nicht mehr vorhanden

Gehölz nicht mehr vorhanden
Gehölz nicht mehr vorhanden
Gehölz nicht mehr vorhanden
Gehölz nicht mehr vorhanden

2 von 6

31
31
251
63
31
31
47
47
63
31
47
126
47
63
94
47
47
47
110
63
63
94
94
63
63
31
31
31
79
31
47
47
79
94
47
31
47
157
157
126
160

x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x

x

x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x

x

Rehwaldt Landschaftsarchitekten, Bautzner Straße 133, 01099 Dresden, Tel 0351 / 8119690, Fax 0351 / 8119699, mail@rehwaldt.de

Anlage 1 zur Begründung

StU >220 cm
Pflanzklasse
E=30-50 cm
9

Kronendurchmesser in m

Stand 25.04.2013

StU 151-220 cm
Pflanzklasse
D=20-25 cm

StU in cm

StU 91-150 cm
Pflanzklasse
C=18-20 cm

Botanischer Name
Robinia pseudoacacia
Robinia pseudoacacia
Robinia pseudoacacia
Robinia pseudoacacia
Acer spec.
Robinia pseudoacacia
Robinia pseudoacacia
Robinia pseudoacacia
Robinia pseudoacacia
Robinia pseudoacacia
Acer spec.
Pinus nigra
Acer spec.
Robinia pseudoacacia
Robinia pseudoacacia
Robinia pseudoacacia
Robinia pseudoacacia
Robinia pseudoacacia
Pinus nigra
Acer spec.
Pinus spec.
Acer spec.
Pinus spec.
Acer spec.
Pinus spec.
Robinia pseudoacacia
Robinia pseudoacacia
Robinia pseudoacacia
Acer spec.
Acer spec.
Acer spec.
Acer spec.
Acer spec.
Acer spec.
Acer spec.
Acer spec.
Tilia spec.
Acer negundo
Acer negundo
Quercus rubra
Salix spec.

StU 61-90 cm
Pflanzklasse
C=18-20 cm

Deutsche Bezeichnung
Robinie
Robinie
Robinie
Robinie
Acer
Robinie
Robinie
Robinie
Robinie
Robinie
Ahorn
Kiefer, Schwarz
Ahorn
Robinie
Robinie
Robinie
Robinie
Robinie
Kiefer, Schwarz
Ahorn
tote Kiefer
Ahorn
Gelb / Weymouth-Kiefer
Ahorn
Gelb-Kiefer
Robinie
Robinie
Robinie
Ahorn
Ahorn
Ahorn
Ahorn
Ahorn
Ahorn
Ahorn
Ahorn
Linde
Eschenahorn
Eschenahorn
Roteiche
Weide 6-stämmig

StU 30-60 cm
Pflanzklasse
C=12-14 cm

Nr.
100
101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
132
133
134
135
136
137
138
139
139a

Fällungen
gesamt
davon Fällungen
genehmigungspfltg
.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012, Wohnbebauung Hepkestraße - Gehölzbilanzierung

4,6
5,49
10,51
7,24
3,49
3,68
4,13
3,84
5,11
5,65
5,92
8
6,54
5,02
5,93
5,06
5
5,68
7,4
5,87
6
6,58
7
5,36
7,15
4,71
5,61
5,63
6,08
5,87
5,71
7,37
7,97
5,06
4,71
5,64
13,17
15,85
14,45
6

Bemerkungen

122 u.123 stehen dicht zusammen

6-stämmig (40,40,20,20,20,20)
3 von 6

94
63
63
79
94
63
63
47
47
63
63
63
63
94
47
63
31
94
126
94
126
126
126
94
47
79
157
63
63
79
79
190
190
63
63
126
47
310
50
75
126

x

x
x
x
x
x
x
x
x
x

x
x
x
x
x
x

x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x

x

3

x
x
x

3
3
3

x

2

x
x

2
2

x

Rehwaldt Landschaftsarchitekten, Bautzner Straße 133, 01099 Dresden, Tel 0351 / 8119690, Fax 0351 / 8119699, mail@rehwaldt.de

9

Kronendurchmesser in m

StU >220 cm
Pflanzklasse
E=30-50 cm

StU 151-220 cm
Pflanzklasse
D=20-25 cm

StU in cm

Anlage 1 zur Begründung

Stand 25.04.2013

StU 91-150 cm
Pflanzklasse
C=18-20 cm

Botanischer Name
Prunus spec.
Tilia spec.
Tilia spec.
Acer spec.
Acer spec.
Acer spec.
Acer spec.
Acer spec.
Acer spec.
Acer spec.
Acer spec.
Acer spec.
Acer spec.
Robinia pseudoacacia
Robinia pseudoacacia
Acer negundo
Acer pseudoplatanus
Prunus spec.
Prunus spec.
Prunus spec.
Prunus spec.
Prunus spec.
Prunus spec.
Prunus spec.
/
Acer spec.
Platanus x hispanica
Prunus spec.
Prunus spec.
Prunus spec.
Prunus spec.
Platanus x hispanica
Platanus x hispanica
Acer campestre
Acer spec.
Salix spec.
Acer spec.
Acer negundo
Acer spec.
Acer negundo
Acer spec.

StU 61-90 cm
Pflanzklasse
C=18-20 cm

Deutsche Bezeichnung
Kirsche
Linde
Linde
Ahorn
Ahorn
Ahorn
Ahorn
Ahorn
Ahorn
Ahorn
Ahorn
Ahorn
Ahorn
Robinie 4-stämmig
Robinie
Eschenahorn
Bergahorn
Kirsche
Kirsche
Kirsche
Kirsche
Kirsche
Kirsche
Kirsche, tot
Laubbaum
Ahorn
Platane
Kirsche
Kirsche
Kirsche
Kirsche
Platane
Platane
Feldahorn
Ahorn
Weide
Ahorn
Eschenahorn
Ahorn
Eschenahorn
Ahorn

StU 30-60 cm
Pflanzklasse
C=12-14 cm

Nr.
140
141
142
143
144
145
146
147
148
149
150
151
152
153
154
155
156
157
158
159
160
161
162
163
164
165
166
167
168
169
170
171
171a
172
173
174
175
175a
175b
175c
176

Fällungen
gesamt
davon Fällungen
genehmigungspfltg
.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012, Wohnbebauung Hepkestraße - Gehölzbilanzierung

5,87
5,96
5,32
5,81
6,54
6,34
6,21
6,8
7,03
6,87
6,46
8,85
7,45
6,62
9,64
8,19
4,73
5,82
6,76
6,53
9,7
7,17
7,65
8,17
5,33
5,22
6,85
6,38
7,41
8,23
7,72
9,87
7,93
9,67
9,27
2,71
6

Bemerkungen
Gehölz nicht mehr vorhanden
Gehölz nicht mehr vorhanden
Gehölz nicht mehr vorhanden

6-stämmig

Gehölz nicht mehr vorhanden
Gehölz nicht mehr vorhanden

8-stämmig (45;45;45;45;55;25;25;25)

6
11,64
4 von 6

126
157
63
63
47
63
31
94
79
31
63
94
31
63
126
94
94
94
157
63
47
94
94
79
94
31
31
94

x
x
x
x
x
x
x
x
x
x

x

Rehwaldt Landschaftsarchitekten, Bautzner Straße 133, 01099 Dresden, Tel 0351 / 8119690, Fax 0351 / 8119699, mail@rehwaldt.de

2

Kronendurchmesser in m

StU >220 cm
Pflanzklasse
E=30-50 cm

x

x
x

Anlage 1 zur Begründung

Stand 25.04.2013

StU 151-220 cm
Pflanzklasse
D=20-25 cm

StU in cm

StU 91-150 cm
Pflanzklasse
C=18-20 cm

Botanischer Name
Acer spec.
Acer spec.
Acer spec.
Acer spec.
Betula pendula
Acer spec.
Acer spec.
Acer spec.
Betula pendula
Populus spec.
Betula pendula
Acer spec.
Betula pendula
Acer spec.
Acer spec.
Acer spec.
Acer spec.
Acer spec.
Acer campestre
Acer campestre
Acer campestre
Acer campestre
Acer campestre
Acer campestre
Acer campestre
Acer campestre
Acer campestre
Acer campestre

StU 61-90 cm
Pflanzklasse
C=18-20 cm

Deutsche Bezeichnung
Ahorn
Ahorn
Ahorn
Ahorn
Birke
Ahorn
Ahorn
Ahorn
Birke
Pappel
Birke
Ahorn
Birke
Ahorn
Ahorn
Ahorn
Ahorn
Ahorn
Feldahorn
Feldahorn
Feldahorn
Feldahorn
Feldahorn
Feldahorn
Feldahorn
Feldahorn
Feldahorn
Feldahorn

StU 30-60 cm
Pflanzklasse
C=12-14 cm

Nr.
177
178
179
180
181
182
183
184
185
186
187
188
189
190
191
192
193
194
195
196
197
198
199
200
201
202
203
204

Fällungen
gesamt
davon Fällungen
genehmigungspfltg
.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012, Wohnbebauung Hepkestraße - Gehölzbilanzierung

11,64
11,64
7,54
7,15
4,58
5,42
4,27
5,28
8,1
6,67
7,44
9,97
6,93
7,92
7,64
8,06
8,71
7,47
11,37
5,15
3,76
7,75
5
5
5
5
5
5

Bemerkungen

nur noch Stamm vorhanden
Gehölz nicht mehr vorhanden

Gehölz nicht mehr vorhanden

2-stämmig

5 von 6

Anlage 1 zur Begründung
Kronendurchmesser in m

StU >220 cm
Pflanzklasse
E=30-50 cm

Stand 25.04.2013

StU 151-220 cm
Pflanzklasse
D=20-25 cm

StU 91-150 cm
Pflanzklasse
C=18-20 cm

StU 61-90 cm
Pflanzklasse
C=18-20 cm

StU in cm

StU 30-60 cm
Pflanzklasse
C=12-14 cm

Botanischer Name

Fällungen
gesamt
davon Fällungen
genehmigungspfltg
.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012, Wohnbebauung Hepkestraße - Gehölzbilanzierung

Nr.

Deutsche Bezeichnung

205
206
207
208
209
210
211
212
213
214
215
216
217
218
219
220
221
222
223
224
225
226
227
228
229
230
231
232
233

Feldahorn
Acer campestre
63
5
Feldahorn
Acer campestre
63
5
Feldahorn
Acer campestre
63
5
Feldahorn
Acer campestre
47
5
Feldahorn
Acer campestre
31
5
Feldahorn
Acer campestre
47
5
Feldahorn
Acer campestre
63
5
Feldahorn
Acer campestre
63
5
Feldahorn
Acer campestre
63
5
Feldahorn
Acer campestre
47
5
Feldahorn
Acer campestre
31
5
Feldahorn
Acer campestre
63
5
Feldahorn
Acer campestre
47
5
Feldahorn
Acer campestre
63
5
Feldahorn
Acer campestre
31
5
Feldahorn
Acer campestre
47
5
Feldahorn
Acer campestre
63
5
Feldahorn
Acer campestre
63
5
Feldahorn
Acer campestre
63
5
Feldahorn
Acer campestre
63
5
Feldahorn
Acer campestre
63
5
Feldahorn
Acer campestre
63
6,94
Feldahorn
Acer campestre
94
7,25
Feldahorn
Acer campestre
94
6,46
Feldahorn
Acer campestre
63 x
4,39
Feldahorn
Acer campestre
63 x
4,25
Linde
Tilia spec.
126 x
x
3
9,7
dreistämmig
Linde
Tilia spec.
125 x
x
3
an Strasseneinmündung Planstraße
Linde
Tilia spec.
141 x
an neuer Tiefgaragen-Zufahrt/Baum tot!
Fällungen gesamt
130
davon Fällungen genehmigungspflichtig
36
Ersatzbilanzierung laut reduzierter Gehölschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden (Informationsblatt Gehölzschutzrecht, Stand 16.11.2010),
Grundstücksnutzung: "Mehrfamilienhäuser", Art des Eingriffs: "Bauvorhaben"
A_Heister bis 3 m
0
B_Hochstamm St.-Umfang 12-14 cm
0
C_Hochstamm St.-Umfang 18-20 cm
45
D_Hochstamm St.-Umfang 20-25 cm
63
E_Solitär St.-Umfang 30-50 cm
0
Hinweise: Gehölz-Kartierung durch Umweltamt Dresden im Rahmen der Vorbereitung Werkstattverfahren 02/2011, tw. Nachkartierung bzw. Konkretisierung durch Rehwaldt LA, 19.06.2012/

Rehwaldt Landschaftsarchitekten, Bautzner Straße 133, 01099 Dresden, Tel 0351 / 8119690, Fax 0351 / 8119699, mail@rehwaldt.de

Bemerkungen

6 von 6

31

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/051/2012)

QSG
Sitzung am:

09.05.2012

Beschluss zu:

V1602/12

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna, Wohnbebauung
Hepkestraße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen desfrühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Hepkestraße/Ecke Schmiedeberger Straße einen
vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna, Wohn
bebauung Hepkestraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen
1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung

nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach §
13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie

dieWvesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

104
LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/059/2013)

,

Sitzung am:

09.01.2013

Beschluss zu:

V2025/12

-

Geaenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna, Wohnbebauung
Hepkestraße

hier:

1.
2.
3.

Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der früh
zeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abge

sehen wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf
Grundlage von § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezo
genen Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna, Wohnbebauung Hepkestraße in
der Fassung vom September 2012 (Anlage 1).

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von
den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des
Flächennutzungsplanes nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berich
tigung erfolgt.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhaben
bezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 20. September 2012 (Anla
ge 2).

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna, Wohnbebauung Hepkestraße nach § 13 a

Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative
2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, in Verlängerung der
Eib&nstocker Straße ist bis zur Schmiedeberger Straße ein Wegerecht zu Gunsten
dOTOffentlichkeit einzuräumen.

105

