Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Bartelt
4 88 22 42
3/43

Datum:

06.08.2013

Beigeordneter für Soziales
Herr Martin Seidel

Vorlage Nr.: V2429/13 „Anerkennung eines Trägers der freien Jugendhilfe gemäß § 75 SGB VIII i. V. m. § 19
LJHG: ZMO - Zusammenarbeit mit Osteuropa - Regionalverband Dresden e. V.
Sehr geehrter Herr Seidel,
ich befürworte den Antrag des ZMO, Zusammenarbeit mit Osteuropa-Regionalverband Dresden e. V. als Träger der
freien Jugendhilfe gemäß § 75 SGB VIII i. V. m. § 19 LJHG anzuerkennen.
7.522 Dresdnerinnen mit Migrationshintergrund haben als Bezugsland ein GUS-Staat, darunter machen junge Menschen unter 18 Jahren über ein Drittel aus. (Stand 2011)
Die Integration dieser jungen Menschen und ihrer Familien mit speziellen Angeboten zu unterstützen ist das Hauptanliegen des Vereines ZMO. Seit 2005 hat der Verein einen festen Platz unter den Migrantenvereinen, wenn es um
kulturelle und soziale Projekte und Partnerschaften im Kinder - und Jugendmigrationsbereich geht. Zunehmend werden diese Angebote auch von Kindern anderer Nationalitäten der Landeshauptstadt angenommen, was für die gute
Qualität der Arbeit der Mitglieder des Vereines spricht. Kleinere interkulturelle Kinderprojekte wurden in den vergangenen Jahren durch mich gefördert.
Ich stimme der Vorlage zu.
Mit freundlichen Grüßen
i. V.
Irma Castillo
SB Integrationskonzept

