Landeshauptstadt Dresden

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangeiegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

02.08.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2361/13
Dienstreisen, Arbeitsessen und Präsente 2012- Oberbürgermeisterin
Sehr geehrter Herr Schollbach,

das Büro der Oberbürgermeisterin teilte mir mit, dass es zu Ihrer o. g. Anfrage noch Abstim
mungsbedarf gibt.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 09.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

v"

Abteilungsleiterin

