Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2431/13
Datum: 8. August 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6020, Dresden-Reick, CSW Reicker Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Reicker Straße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6020, Dresden-Reick, CSW Reicker Straße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Christliches Sozialwerk hat am 11. April 2013 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Das betroffene Flurstück ist dem Innenbereich nach § 34 BauGB zuzuordnen. Für eine geordnete städtebauliche Entwicklung der ca. 2 ha großen Fläche an der Reicker Straße ist die
Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens notwendig.
Da der Bebauungsplan der Wiedernutzbarmachung einer Fläche und der Nachverdichtung
dient, ist zu prüfen, ob er demzufolge im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne
Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und
ohne Umwelterklärung aufgestellt werden soll.
In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird dann von der
frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB
...

3/6
abgesehen. Demnach wird gemäß § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB ortsüblich bekannt gemacht,
wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen
Auswirkungen der Planung unterrichten sowie innerhalb einer Frist von 2 Wochen zur Planung äußern kann.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind
im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den
Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet ist nahezu unversiegelt. Negative Auswirkungen auf die Belange des Bodenschutzes werden erwartet. In Auswertung der CARDO-Datenbank können folgende Aussagen getroffen werden:
-

-

Der Standort ist nicht im Altlastenverzeichnis aufgeführt.
Die Belastung des Baugrundes durch Radon ist vernachlässigbar.
Der mittlere Grundwasserflurabstand beträgt 5 – 10 m.
Die Grundwassergeschütztheit wird als mittel bis niedrig bewertet.
Im Plangebiet befinden sich keine besonders geschützten Biotope nach § 26 SächsNatSchG bzw. andere Schutzgebiete nach Naturschutzrecht.
Die Planungshinweiskarte „Stadtklima“ stuft das Gebiet als „Überwärmungsbereich
mit hoher Intensität“ ein.
Die Belastung des Gebietes mit Luftschadstoffen liegt unter den gesetzlich geregelten Grenzwerten.
Eine Beeinträchtigung des Plangebietes durch Verkehrs- und Gewerbelärm liegt vor.

Bei einer baulichen Entwicklung müssen wegen der unmittelbaren Nähe zum Gewerbestandort Lohrmannstraße erhöhte Schallschutzmaßnahmen vorgesehen werden.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO
festgesetzt von insgesamt weniger als 20 000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6
Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Sofern die Voraussetzungen für die Anwendung des § 13a BauGB nicht vorliegen, werden
die Behörden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades
der Umweltprüfung im Rahmen der Beteiligung konsultiert. Ein vollständiger Umweltbericht
wird dann erstellt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Südosten Dresdens im Ortsamtsbereich Prohlis. Es umfasst
eine Fläche von ca. 2,0 ha und liegt etwa 5,0 km vom Stadtzentrum (Altmarkt) entfernt.
Das ehemals mit Betriebsgärten bestandene Areal grenzt im Norden unmittelbar an das Gewerbegebiet Lohrmannstraße, im Osten und Westen an durch Wohnen und Gewerbe geprägte Bereiche und im Süden an die Reicker Straße. Derzeit liegt die Fläche brach.
Der Flächennutzungsplan stellt den betreffenden Bereich als gemischte Baufläche dar.

...

4/6

Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- Errichtung mehrerer sozialer Einrichtungen und der hierfür erforderlichen Erschließung.
Im Einzelnen sind die Realisierung einer Pflegeeinrichtung für geistig behinderte Menschen
(48 Plätze), eines Wohnheimes mit Tagesstätte (22 Plätze), eines Wohngebäudes mit 20
alten- und behindertengerechten Wohnungen sowie einer Klinik für geistig behinderte Menschen mit 20 Betreuungsplätzen vorgesehen.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan). Der
Flächennutzungsplan stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die
beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält
demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das
Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme
der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen.
Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der
Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in
der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se
keine Genderrelevanz.
Mit der Einordnung sozialer Einrichtungen innerhalb des Siedlungsgefüges und in unmittelbarer Nähe einer Haltestelle des ÖPNV wird den Vorgaben des Gender Mainstream im vorliegenden Fall vollumfänglich entsprochen.

...

5/6

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Datum
Kartengrundlage:
Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Antrag auf Durchführung eines Bauleitplanverfahrens mit Vorhabenbeschreibung

