Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2403/13
Datum: 8. August 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Erneuerung der Straßenbeleuchtungsanlage im Wohngebiet Donndorfstraße,
Thormeyerstraße, Cauerstraße und Schurichtstraße
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Erneuerung der Straßenbeleuchtung im Wohngebiet Donndorfstraße, Thormeyerstraße, Cauerstraße und Schurichtstraße in
Form einer elektrische Straßenbeleuchtungsanlage mit der Leuchte Beta Laterne.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1204-34-1996 vom 14.03.1996
- A0632/12 vom 13.12./14.12.2012

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

5490 - Sonstige Leistungen der Straßenbaulastträger
TI.52911-SP_Investitionen ÖB Gas
78520000
2014

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
140 TEUR/2014 auf TI.52911.A66.B
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.9.0.02 - Bereitstellung, Unterhaltung und Bewirtschaftung von öffentlichen
Beleuchtungsanlagen
42210000, 42711000

5,6 TEUR/a für Betrieb + Unterhaltung
7,0 TEUR/a für AfA
12,6 TEUR/a Gesamt

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die gasbetriebene Beleuchtungsanlage in der Donndorfstraße, der Thormeyerstraße, der
Cauerstraße und der Schurichtstraße in Dresden-Strehlen ist verschlissen und aus technischer Sicht nicht mehr betriebssicher. Sie erfüllt die vorgeschriebenen Normen zur Beleuchtung von öffentlichen Wegen nicht. Deshalb ist vorgesehen, die Anlage zu erneuern und dabei eine den Regeln und dem Stand der Technik entsprechende zeitgemäße elektrische Beleuchtungsanlage aufzubauen.
...

3/6

Der Stadtrat beauftragte in seiner Sitzung am 13./14. Dezember 2012 entsprechend des
Antrages A 0632/12 die Oberbürgermeisterin, über die Konzeption „Erhalt der historischen
Stadtbeleuchtung“ hinaus, grundsätzlich alle historischen Kandelaber im restlichen Stadtgebiet zu erhalten. In diesem Sinne bedürfen alle über eine Umrüstung gasbetriebener Kandelaber auf elektrischen Betrieb hinausgehende Maßnahmen einer entsprechenden Beschlussfassung durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nach vorheriger Beteiligung der
betroffenen Anwohner und des zuständigen Ortsbeirates.
1996 erhielt die Verwaltung vom Stadtrat den Auftrag zu prüfen, ob in einem kleineren abgegrenzten Bereich gasbetriebene Leuchten als technisches Denkmal erhalten werden können
(V1204-34-1996). Die umfangreichen Prüfungen und Abstimmungen mündeten in einer Konzeption zur Erhaltung der historischen Gasbeleuchtung mit drei zusammenhängenden Gebieten und zusätzlich Teilbereichen mit besonderer städtbaulich-architektonischer Wirkung.
Die Konzeption wurde dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sowie dem Ausschuss
für Kultur in der Vorlage V0533/10 vorgelegt.
Im Ortsamt Plauen fanden zum vorliegenden Vorhaben am 24. Oktober 2012 und am 16.
Mai 2013 Bürgerinformationsveranstaltungen mit den Anwohnern der betreffenden Straßen
statt. Es wurden insgesamt drei verschiedene Mast- und Leuchtentypen vorgestellt, die nach
dem Abbau der Gasbeleuchtung zum Einsatz kommen können. Dabei handelt es sich um die
LED-Leuchte Trilux Convia (am 24. Oktober 2012), die Leuchte THL 236 und die Leuchte
selux Beta (am 16. Mai 2013).
Trilux Convia

selux Beta

Trapp THL 236

Leuchte Trilux Convia
Lichtpunkthöhe 5m, konischer Stahlmast, minimalistisches Leuchtendesign
Leuchtmittel: LED
Da die LED-Leuchten eine präzise Ausleuchtung des Straßenraumes ermöglichen, entsteht
weniger Streulicht als bei herkömmlichen elektrischen Straßenleuchten. Die Beeinträchtigung der Anwohner durch störende Lichtemissionen lässt sich damit deutlich reduzieren.
Durch die geschlossene Optik kann kein Schmutz in die Leuchten eindringen, so dass sich
der Wartungsaufwand zur Reinigung der Leuchten drastisch verringert. Ein weiterer Vorteil
der LED-Leuchten im Vergleich zu herkömmlichen elektrischen Leuchtmitteln besteht in dem
niedrigen UV-Anteil des abgegebenen Lichtspektrums, wodurch weniger Insekten und
Nachtfalter angelockt werden.
Von Seiten des Stadtplanungsamtes wurde am 12. September 2012 in einer Stellungnahme
die Zustimmung zum Leuchtentyp Trilux Convia mit den Bemerkungen erteilt, dass sich die...

4/6
se Leuchte in das Erscheinungsbild der Wohnstraßen einfüge. Die LED-Leuchte Trilux Convia wird in das Gestaltungshandbuch öffentlicher Raum für die Verwendung im Gebietstyp
„Allgemeines Stadtgebiet“ aufgenommen.
Leuchte selux Beta Laterne
Lichtpunkthöhe 4 m, Stahlmast, Alugusslaterne
Leuchtmittel: Natriumdampflampe
Die geperlte Leuchtenabdeckung verhindert eine Blendung und aufgrund des guten spiegeloptischen Systems erfolgt eine optimale Lichtverteilung mit einer minimalen rückwärtigen
Lichtemission. Durch Optimierung der Mastabstände reduziert sich die Anzahl der Leuchten
von 40 auf 33. Darin liegt der Vorteil dieser Variante. Dieser Leuchtentyp ist im Gestaltungshandbuch öffentlicher Raum für kleinteilige Bebauungen empfohlen.
Leuchte Trapp THL 236
Lichtpunkthöhe 3,2 m, Gusskandelabermast, Nachbau der historischen Dresdner Gaslaterne
aus Aluguss,
Leuchtmittel: Natriumdampflampe
Der Einsatz von historisch nachgebauten elektrischen Leuchten auf Kandelabern ist aus
Kostengründen den Denkmalschutzgebieten und ausgewählten Satzungsgebieten vorbehalten. Sie ist im Gestaltungshandbuch öffentlicher Raum für die genannten Gebiete vorgesehen. Da die Leuchte nicht mit einem spiegeloptischen System ausgestattet ist, können die
Mastabstände nicht optimiert werden. Durch die klare Leuchtenwanne und die senkrechte
Anordnung der Lampe kommt es zu starken Blendungen und rückwärtigen Lichtemissionen.
Insbesondere bedingt die niedrige Lichtpunkthöhe eine größere Anzahl von Leuchten, was
sich zusätzlich kostenerhöhend auf das Vorhaben auswirkt.
Insgesamt waren am 16. Mai 2013 etwa 20% der eingeladenen Bürger erschienen, von denen die Mehrheit den Erhalt der vorhandenen Gasbeleuchtung forderte. Alle vorgestellten
Alternativleuchten wurden bisher abgelehnt. Der von den erschienenen Bürgern geäußerte
Protest zum Abbau „ihrer Gasstraßenbeleuchtung“ gründet sich allein auf das Erscheinungsbild der gewohnten Leuchten und auf die Ablehnung von Tiefbauarbeiten im Wohngebiet.
Weiterbetrieb der Gasbeleuchtung
Ein Weiterbetrieb der Gasbeleuchtungsanlage kommt aus folgenden Gründen nicht in Betracht:
- Der Stadtrat hat mit seinem Beschluss zum Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (V2021/12) Folgendes beauftragt: „Zu Einsparpotential und konkreten Maßnahmen in den Bereichen Stadtbeleuchtung und Verkehrsleittechnik sind noch
weitere Untersuchungen notwendig. Hier sind auch Bereiche mit Gasbeleuchtung noch
einmal kritisch zu prüfen.“(Punkt 5.4 Strombereich).
- Die vorhandene Gasbeleuchtungsanlage erfüllt die Anforderungen an die Beleuchtung
von öffentlichen Wegen nach DIN 13201 nicht.
- Der Betrieb von Gasbeleuchtungen ist eine unwirtschaftliche Methode in energetischer,
ökonomischer und ökologischer Sicht.
- Der wesentlich höhere CO2 - Ausstoß steht den Klimaschutzzielen der Landeshauptstadt
entgegen.
- Im Ergebnishaushalt der Landeshauptstadt können nicht ausreichend Mittel zum Weiterbetrieb aller noch im Stadtgebiet vorhandenen Gasbeleuchtungsanlagen bereitgestellt
werden.
- Für das Wohngebiet besteht kein denkmalschutzrechtlicher Erhaltungszwang.
Das Gaslicht wird über Erdgasverbrennung in sogenannten Glühstrümpfen erzeugt. Die
Haltbarkeit der Glühstrümpfe, wovon jede Gasleuchte mindestens drei Stück besitzt, beträgt
maximal 4000 Stunden; d. h. durch den jährlichen Wechsel ergeben sich hohe Kosten für
den Leuchtenbetrieb. Die Lichtverteilung ist wesentlich schlechter als bei elektrischen Leuch...

5/6
ten. Bei Betriebs- und Unterhaltungsarbeiten kommen die Beschäftigten mit radioaktivem
Thorium in Berührung.
Der Einsatz neuer Glühstrümpfe unter Verwendung des nicht radioaktiven Elements Yttrium
würde zwar gegenüber den thoriumhaltigen Glühstrümpfen die gesundheitlichen Beeinträchtigungen verringern, jedoch zu einer noch geringeren Lichtausbeute führen.
Für den Weiterbetrieb der Gasbeleuchtung in dem Wohngebiet müssten jährlich etwa
12 800 Euro Betriebskosten, aufgebracht werden. Die im Ergebnishaushalt der Landeshauptstadt dafür zur Verfügung stehenden Mittel sind sehr gering budgetiert, so dass ein
permanenter Zwang zur Einsparung besteht. Die Verwaltung ist gezwungen, energie- und
kostensparende Beleuchtungsanlagen zu errichten.
Das Wohngebiet Donndorfstraße befindet sich nicht in einem der benannten Gebiete, deren
historische Gasbeleuchtung in Dresden als technisches Denkmal zu erhalten ist. Das Denkmalschutzamt stimmte am 13. November 2012 dem Abbau der Gaskandelaber zu.
Elektrifizierung der vorhanden Beleuchtungsanlage
Die Bürger sahen als einzige Alternative zum Weiterbetrieb der Gasbeleuchtung eine Elektrifizierung der vorhandenen Anlage an, in der Annahme, dass diese auch kostensparend sei.
Die Elektrifizierung der Beleuchtungsanlage wie sie derzeit steht, ist nicht möglich. Die Hälfte
aller Leuchten (11 von 23 Stück) stehen auf einem verschlissenen, Stahlgasrohrmast. Sie
haben keine Fundamente. Diese Leuchten müssten abgebaut und durch Neukauf ersetzt
werden. Alte verwendungsfähige Leuchten stehen nicht zur Verfügung. Der Rest der Leuchten wäre trotzdem abzubauen, aufzuarbeiten und für die Elektrifizierung umzubauen (Tür in
Mast einbrennen). Für den Wiederaufbau müssten sämtliche Masten in neue Fundamente
gesetzt und wegen des vorhandenen Leitungsbestandes an andere Standorte verlegt werden. Die Schmiede- und Lackierarbeiten zur Aufarbeitung sind aufwändige Handwerksarbeiten, die für die benötigten Stückzahlen ein halbes Jahr Inanspruch nehmen würden. Außerdem werden die historischen Lampen für den Erhalt der Gasbeleuchtung in den Denkmalschutzgebieten dringend benötigt. Im Zuge der Umrüstung müssten Kabel für die Stromversorgung neu verlegt und die alten Gasanschlussleitungen aus dem Erdreich enfernt werden.
Der Leistungsumfang ist durch die notwendige Aufarbeitung höher als der für die Errichtung
einer Neuanlage. Darüber hinaus müsste eine Verdichtung der Beleuchtungspunkte von derzeit 23 auf 40 vorgenommen werden. Auch dafür wäre ein Neukauf von Leuchten notwendig.
Aus der beschriebenen Sachlage heraus ist diese Alternative von der Verwaltung abzulehnen.
Variantenvergleich
Die Verwaltung ist in erster Linie verpflichtet, die Beleuchtungsanlagen nach den anerkannten Regeln der Technik herzustellen. Sie ist weiterhin verpflichtet, sparsame und nachhaltige
Lösungen umzusetzen.
Während die von den Bürgern gewünschten Ausrüstungsvarianten für die Straßenbeleuchtung wegen der oben beschriebene Hinderungsgründe nicht umsetzbar sind, sollen die umsetzbaren Varianten hinsichtlich ihrer Wirtschaftlichkeit verglichen werden.
Die im Einzelnen erforderlichen Investitions- und Betriebskosten für die oben vorgestellten
Beleuchtungsvarianten stellt die folgende Tabelle gegenüber.

...

6/6

Kostenvergleich

Energiekosten pro Licht)
punkt und Jahr 3

Energiekosten pro Jahr
gesamt

173211,94

69,33

2773,20

22,88

915,12

3688,32 110649,60

283861,54

selux Beta

33

140000,00

117,50

3877,50

52,00

1716,00

5593,50 167805,00

318475,00

Trapp THL
236

40

165000,00

117,50

4700,00

54,00

2160,00

6860,00 205800,00

381471,00

Betriebskosten für 30 Jahre

Wartungskosten pro Jahr
gesamt

40

Betriebskosten pro Jahr
gesamt

Investitionskosten gesamt
1) 2) 4)

TRILUX Convia

Wartungskosten pro Licht)
punkt und Jahr 3

Anzahl Lichtpunkte

Investitions- und Betriebskosten für 30 Jahre

in Euro

1) Preisbasis: Kostenberechnungen vom 26.03.2013 gemäß Zeitvertrag 12-5082 ÖB-Erdbau KSG davon jeweils 4.300,- EUR
pauschal für Erdbau Gas abgezogen
2) Preisbasis: Kostenberechnungen vom 25.03.2013 und vom 12.04.2012 plus 1000,- EUR Anschlusskosten DREWAG
3) Preisbasis: "Grundsätze für die Ermittlung von Folgekosten für Straßenverkehrsanlagen" STA, den 14.10.2010 (Energiekosten auf Grund der Bestückung reduziert angepasst)
4) Preisbasis: Kostenberechnung vom 03.04.2013 Erneuerung verschlissener Gasrohrzuleitungen (Demontagen und Montagen; Ausrüstung und Erdbau)

Die wirtschaftlichste Ausstattungsvariante für die Erneuerung der Beleuchtungsanlage bietet
die LED-Leuchte Trilux Convia. Sie hat mit deutlichem Abstand zu den beiden anderen
Leuchten den geringsten Energieverbrauch. Insbesondere dadurch entlastet sie den Ergebnishaushalt dauerhaft. Ihre Lichtpunkte würden allerdings fast zwei Meter höher liegen als
die vorhandenen. Insofern würde sie das Erscheinungsbild der Siedlung deutlich verändern.
Deshalb wird als Kompromiss vorgeschlagen, die selux Beta-Leuchte mit einer Lichtpunkthöhe von vier Metern für die Erneuerung der Beleuchtungsanlage einzusetzen. Diese Leuchte erinnert in der Erscheinungsform noch an die Kandelaberbeleuchtung, wird aber allen
technischen Ansprüchen gerecht.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

