Landeshauptstadt Dresden

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

06.08.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2325/13
Dienstreisen, Arbeitsessen und Präsente 2012 - Beigeordneter Dirk Hubert

Sehr geehrter Herr Schollbach,

da zu Ihrer o. g. Anfrage noch nicht alle Zuarbeiten vorhanden sind, bitte ich Sie um Ver
ständnis für eine Terminverlängerung bis zum 20.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

