Landeshauptstadt Dresden

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

02.08.2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Axel Bergmann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2368/13
Verkehrsmanagement auf der Nord-Süd-Achse

Sehr geehrter Herr Bergmann,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass zu Ihrer o. g. Anfrage noch interne
Abstimmungen ausstehen.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 09.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
Abteilungsleiterin

