Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.21

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

' l Aü& »0

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Peter Bartels

Planungen zum Stadtumbau Ost
AF2340/13

Sehr geehrter Herr Bartels,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Im „Wohnungsmarktbericht 2011" der im Juli 2012 herausgegeben wurde, ist auf Sei
te 53 unter dem Punkt „Planungen zum Stadtumbau Ost" folgende Aussage getroffen
worden.

„Aufgrund aktueller Entwicklungen und Prognosen passten die Planer die Zahlen an
und formulieren nun als Ziel einen Wohnungsleerstand im marktrelevanten Woh
nungsbestand von zehn Prozent. Diese Zielgröße erhält den Status eines Mietermark
tes und hat dadurch einen hemmenden Einfluss auf die Mietentwicklung."
Auf Seite 29 des Wohnungsmarktberichtes wurde für das Jahr 2010 ein marktrelevan
ter Wohnungsleerstand von 4,9 % ausgewiesen.

1.) Was wurde seit der Erstellung des Wohnungsmarktberichtes 2011, unternommen
um das formulierte Ziel einen marktrelevanten Wohnungsleerstand von zehn Pro
zent zu erreichen unternommen? Hier interessiert insbesondere mit welcher Stra
tegie und bis wann das formulierte Ziel erreicht werden soll."
Die von Ihnen vorgenommene Interpretation des Wohnungsmarktberichtes ist so nicht richtig
und etwas aus dem Zusammenhang herausgelöst. Eine planerische Zielstellung, den Woh
nungsleerstand in Dresden zu erhöhen, gab und gibt es natürlich nicht.
In dem von Ihnen zitierten Kapitel des Wohnungsmarktberichtes wird über Wohnungsrück
bau im Rahmen des Programms Stadtumbau Ost berichtet.

In Hinblick auf die Zielerfüllung beim Wohnungsrückbau wird zunächst auf das Integrierte
Stadtentwicklungskonzept aus dem Jahr 2002 verwiesen. Dort wurde die Festlegung einer
konkreten Zielzahl für den Wohnungsrückbau vermieden und eine marktentwicklungsabhängige Zielstellung für einen durch Rückbau zu erzielenden gesamtstädtischen wie teilräumli

chen und unternehmensbezogenen Leerstand getroffen. Gesamtstädtisch war es Zielstel
lung, den Wohnungsleerstand von damals rund 20 Prozent auf 6 bis 8 Prozent zu reduzie
ren.

Im Zuge der durch den Stadtrat im Jahre 2008 beauftragten Überprüfung des Rückbauprogrammes der Gagfah wurde diese Zielstellung zur Reduzierung des Leerstandes nach oben
auf 10 Prozent korrigiert.
Seite 1 von 2

Andernfalls hätte es für die zu diesem Zeitpunkt vorgenommene Modifikation des Rückbau
programms mit Reduzierung der Abrisswohnungen keine planerische Grundlage gegeben.
Auch wären möglicherweise weitere Rückbauprojekte geplant worden, weil ja die Zielstellung
des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes noch nicht erreicht war.

Der Wohnungsmarktbericht stellt diese Entwicklung in verkürzter Form dar und kommt zu
dem Schluss, dass keine weiteren Rückbaumaßnahmen geplant werden.
Der Wohnungsmarktbericht ist generell ein reines Analysematerial, in dem aus der Beurtei
lung der Wohnungsmarktentwicklung darüber hinaus lediglich in einigen Fällen Handlungs
empfehlungen abgeleitet werden. Er formuliert keine Ziele bzw. hat keinen Konzeptcharak
ter, andernfalls wäre eine politische Legitimation durch den Stadtrat zwingend erforderlich.
2.) „Wie wird der aktuelle marktrelevante Wohnungsleerstand eingeschätzt?"
Ende Dezember 2012 standen in Dresden rund 22.400 Wohnungen leer. Statistiken speziell
zum marktrelevanten Leerstand werden nicht geführt. Berücksichtigt man, ähnlich dem

Wohnungsmarktbericht, aktuell 3.000 ruinöse nicht vermietbare Wohnungen und eine Fluk
tuationsreserve von 9.000 Wohnungen, lag der marktrelevante Leerstand zu diesem Zeit
punkt bei 3,5 Prozent.
Mit freundlichen Grüßen

ärmaOrosz

Seite 2 von 2

