Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

02.08.2013

Büro der Oberbürgermeisterin

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Löser

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2367/13
Waldschlößchenbrücke - Radverkehr, Fördermittel, Personal, Tunnel

Sehr geehrter Herr Löser,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass es zu Ihrer o. g. Anfrage noch
abschließenden Klärungsbedarf gibt.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 09.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
Abteilungsleiterin

