Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 20

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

Aüfi-

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Eröffnung der Waldschlößchenbrücke

AF2350/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre Anfrage vom 17. Juli 2013 beantworte ich wie folgt:
„Wer hat zu welchem Zeitpunkt die Entscheidung getroffen, dass die Landeshaupt
stadt Dresden die Waldschlößchenbrücke am 24. und 25. August 2013 mit einem „Brü
ckenfest" eröffnen wird?"

Diese Entscheidung habe ich getroffen. Bei der Waldschlößchenbrücke handelt es sich um
das größte Projekt der städtischen Verkehrsinfrastruktur seit der Wiedervereinigung und eine
ingenieurtechnische Meisterleistung. Trotz aller Debatten um das Bauwerk spricht nichts ge
gen eine feierliche Eröffnung, bei der die Bürgerinnen und Bürger eingebunden werden. Die
Stadt Dresden erhält fast täglich Zuschriften aus dem gesamten Bundesgebiet, bei denen
nach der Freigabe der Brücke gefragt wird.
Mit freundlichen Grüßen

