Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

02.08.2013

Büro der Oberbürgermeisterin

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Sebastian Kieslich

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2360/13

Aufstellung von Containern im Denkmalschutzgebiet Striesen/Blasewitz

Sehr geehrter Herr Kieslich,

aufgrund von Abstimmungsbedarf bitte ich um Verständnis für eine Terminverlängerung zu
Ihrer o. g. Anfrage bis zum 09.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

