Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Castillo
4 88 21 44
II/05

Datum:

06.08.2013

GB Soziales
Beigeordneter Herr Seidel

V2428/13 Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2014 - Konzept zur Umsetzung des § 74
SGB VIII zur Förderung der freien Jugendhilfe 2014 (Förderkonzept)
Sehr geehrter Herr Seidel,
das Anliegen des Förderkonzeptes, in erster Linie die Bestandssicherung der im Jahre 2013 geförderten Einrichtungen sowie die vorgesehene Mittelzurückstellung für Angebote/Maßnahmen gemäß Punkt 4.3) a) und b) des Konzeptes befürworte ich.
Angesichts der umfangreichen bisherigen Bemühungen in Ihrem Geschäftsbereich, die von der Steuerungsgruppe
und dem Ausländerbeirat priorisierten Projekte zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund zu fördern,
gehe ich davon aus, dass auch unter dem Punkt 4.3) b, das Projekt „Die Bildungspatenschaften“ bedacht wird. Dies
würde aus meiner Sicht der Beschlussempfehlung zur Haushaltssatzung V1898/12, Seite 6, unter 3j, entsprechen:
„Das städtische Integrationskonzept wird im Rahmen des Doppelhaushaltes umgesetzt“ sowie dem bereits vom
Stadtrat beschlossenen Teilfachplans für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“.
Mit freundlichen Grüßen
i. V.
Yrma Castillo
SB Integrationskonzept

