Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 20

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

" *■ ^- 2013

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Eröffnung der Waldschlößchenbrücke - Kosten "Brückenfest"
AF2352/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre Anfrage vom 17. Juli 2013 beantworte ich wie folgt:

„Welches Finanzvolumen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden ist für
diese Veranstaltung nach dem gegenwärtigen Stand der Planungen vorgesehen?"
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt gehen wir von einem Finanzvolumen von unter 100 000 Euro
aus. Den voraussichtlich größten Kostenblock stellt das Sicherheitskonzept mit rund
40 000 Euro brutto dar. Dies ist notwendig, damit die Bürgerinnen und Bürger sowohl Tunnel
als auch Brücke mit der größtmöglichen Sicherheit besichtigen können. Da die Stadt Dresden
noch mit verschiedenen Partnern über eine finanzielle und inhaltliche Beteiligung verhandelt,
kann zum jetzigen Zeitpunkt eine genaue Kostenaufschlüsselung nicht gegeben werden. Mit
der Fertigstellung eines exakten Kostenplans können Sie diesen sehr gerne einsehen.
Mit freundlichen Grüßen

