Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

02.08.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Axel Bergmann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2386/13

Königsbrücker Straße - Variante 7m

Sehr geehrter Herr Bergmann,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass zu Ihrer o. g. Anfrage noch Ab
stimmungsbedarf besteht.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 20.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
Abteilungsleiterin

