Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 66.22

" 1- ^. 2013

Fraktion DIE LINKE

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Planungskosten Königsbrücker Straße - Dresdner Verkehrsbetriebe AG

AF2329/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1.

„In welcher Höhe sind bei der Dresdner Verkehrsbetriebe AG bislang Kosten für
Planungen, Gutachten und Untersuchungen für das Vorhaben Ausbau / Sanierung

der Königsbrücker Straße angefallen?"

Bisher sind für die Planungen, Gutachten und Untersuchungen rund 1,025 Mio. Euro ausge

geben worden.

2.

„Welche Planungen, Gutachten und Untersuchungen wurden durch die DresdnerVerkehrsbetriebe AG bislang im Einzelnen für o.g. Vorhaben in Auftrag gegeben?"

Durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG in Zusammenarbeit mit der Landeshauptstadt
Dresden wurden mehrere Vorplanungen, Variantenuntersuchungen, Entwurfsplanungen und
eine Genehmigungsplanung in Auftrag gegeben. Weiterhin wurden u. a. schalltechnische
Untersuchungen, Untersuchungen zu Luftschadstoffen, verkehrstechnische Untersuchun
gen, stadtgestalterische Begleitplanungen, Iandschaftpflegerische Begleitplanungen und
Sicherheitsaudits beauftragt.
Mit freundlichen Grüßen

}. /' / J-

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

