Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) OB 12

" *• AUB.

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Dienstliche Termine 12.07.2013
AF2354/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre Anfrage vom 17. Juli 2013 beantworte ich wie folgt:

„Welche dienstlichen Termine nahm die Oberbürgermeisterin am 12.07.2013 war?"
Am 12. Juli 2013 habe ich folgende Termine wahrgenommen:
Unterzeichnung der Einredeverzichtserklärung zur mittelfristigen Finanzierung der Stadt
entwässerung Dresden GmbH

-

Begleitung der Jury des Wettbewerbs Entente Florale Europe im Rahmen ihrer Bereisung
der Stadt Dresden sowie ein Abendempfang mit den Mitgliedern der Jury

-

unterschiedliche interne Termine mit Vertretern der Fachämter zu aktuellen Themen

Ihre Frage zielt völlig berechtigt darauf ab, warum ich an diesem Tag nicht die Sitzung des
Stadtrates geleitet habe. Grundsätzlich genießen die Sitzungen des Stadtrates in meinem
Kalender oberste Priorität. Ich vertrete allerdings auch die Auffassung, dass im Einzelfall eine
Arbeitsteilung zwischen mir und dem Ersten Bürgermeister bei der Leitung der Sitzung ge
rechtfertigt ist. Insbesondere bei Sitzungen über zwei Tage ist dieses Zusammenspiel be
währte Praxis, nicht nur in Dresden. Dies hat nichts mit einer Missachtung des Stadtrates zu
tun, sondern mit dem vernünftigen Einsatz zeitlicher Ressourcen innerhalb des Kalenders
der Oberbürgermeisterin und der Bürgermeister. Die demokratische Willensbildung innerhalb
des Stadtrates ist zum Glück nicht an die Frage der Sitzungsleitung geknüpft.
Mit freundlichen Grüßen

