Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

06.08.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2376/13
Hafencity

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer o. g. Anfrage liegen noch nicht alle Zuarbeiten vor. Ich bitte Sie deshalb um Ver
ständnis für eine Terminverlängerung bis zum 20.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

L

Eulitz
Abteilungsleiterin

