Anlage 1
Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung
der Landeshauptstadt Dresden
vom 10. Dezember 1992, zuletzt
geändert am 10. April 2008
Vom 19. November 2009
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Artikel 10 des Gesetzes vom 29. Januar 2008 (SächsGVBI. S. 138, 158),
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 19. November 2009
folgende Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt
Dresden beschlossen:
§ 1 Räumliche Grenzen der Marktstandorte (Lagepläne)
§ 2Standplätze
(5) Der Satz 2 wird gestrichen und erhält eine neue Fassung.
Der neue Satz 2 lautet:
„Die Marktstandorte und deren räumliche Grenzen sind aus den Lageplänen
(Anlagen 1 bis 7) ersichtlich".
Es wird ein neuer Satz 5 angefügt:
„An dem Marktstandort Neumarkt wird ein Markt in privater Trägerschaft durchgeführt,
Näheres regelt eine entsprechende Dienstleistungskonzession".
§ 2 Zulassung von Sonderbauten
§ 3 Verkaufseinrichtungen
(1) Es wird ein neuer Satz 4 eingefügt:
„ln den Anbietergruppen Heißgetränkespezialitäten und Kerzen können für den
Striezelmarkt Sonderbauten mit einem Durchmesser bis zu 6 Meter, zuzüglich Vordach,
zugelassen werden".
§ 3 Änderung von Anlagen zur Jahr- und Spezialmarktsatzung
Die Anlagen 1 bis 3 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung in ihrer bisherigen Fassung werden
gestrichen.
Aus den bisherigen Anlagen 4 bis 9 werden die Anlagen 1 bis 6.
Es wird eine neue Anlage 7 mit dem Titel „Marktstandort Neumarkt" angefügt.
(siehe neue Anlage 7).
§ 4 In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Anlage 7
Marktstandort Neumarkt
Maßstab 1:1.000

