Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 0214 1

- 1 AUG. 2013

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Gagfah Parkplätze während der Flut
AF2339/13

Sehr geehrter Herr Krien,

auf Ihre Fragen antworte ich Ihnen wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung fol
gender Fragen!

In den Tagen des Elbehochwassers 2013 in denen die „Tauern Siedlung" gesperrt bzw.
evakuiert war kam es in dem Gebiet Neundorfer Straße, Rottwerndorfer Straße dazu, daß

das gesamte Gebiet total zugeparkt war. Die Fahrzeuge standen teilweise zweispurig auf
den Wiesen neben der Straße.

Wie sich bei Rückfragen ergab handelte es sich vielfach um Bewohner der gesperrten
„Tauern Siedlung", die ihre Fahrzeuge irgendwo abstellen wollten.
Der einzige Ort an dem sich ausreichend Stellplätze befanden waren die von Gagfah ein

gezäunten und nur mit Zugangskarte erreichbaren Parkplätze die in diesem Gebiet be
kanntlich reichlich vorhanden sind.

1) Warum wurden die Parkplätze neben der Neundorferstraße bzw. zwischen den Punkt
häusern Rottwerndorfer Straße NICHT zeitweise unter Bezugnahme auf den Katastro

phenalarm beschlagnahmt und die Gagfah zur Öffnung verpflichtet?"

Der Katastrophenfall setzt den Aufgabengliederungsplan (AGP) der Landeshauptstadt Dresden
nicht außer Kraft. Die Bewirtschaftung von Parkraum ist dort dem Straßen- und Tiefbauamt zu
geordnet (Aufgabengruppe 66, Nr. 13). Der der Fragestellung zugrunde liegende Sachverhalt
war dem Straßen- und Tiefbauamt jedoch nicht bekannt.
Als untere BRK-Behörde ist es Aufgabe der Landeshauptstadt Dresden, nach dem Auslösen
des Katastrophenalarms die Katastrophenbekämpfung zu leiten, wozu sie insbesondere die Ar
beitsfähigkeit ihrer besonderen Führungseinrichtung zu gewährleisten hat (§ 37, Abs. 1
SächsBRKG). Aufgabe dieser besonderen Führungseinrichtung (= Verwaltungsstab) ist es je
doch nicht, die Aufgaben der Fachämter zu übernehmen.

Seite 2 von 2

„2) War diese Problematik dem Katastrophenstab bzw. den Verantwortlichen vor Ort be
kannt wurde darüber beraten?"

Dass der in der Fragestellung skizzierte Sachverhalt in irgendeiner Form im Verwaltungsstab
kommuniziert wurde, kann letztlich nicht ausgeschlossen werden. Aufgrund des unter 1) Ge
nannten hat es dort jedoch keine Festlegungen/Veranlassungen dazu gegeben.

„3) Wurde der von mir an den Ortsamtsleiter Lämmerhirt in dieser Sache gegebene münd
liche Hinweis aufgenommen und wie ging er damit um?"
Herr Lämmerhirt befindet sich bis einschließlich 4. August in seinem geplanten Jahresurlaub.
Inhalte des Gesprächs bzw. Absprachen zwischen Ihnen und Herrn Lämmerhirt entziehen sich

meiner Kenntnis. Im Übrigen wurde in der Sitzung des Ortsbeirates Leuben am 25. Juni 2013

vereinbart, dass eine Auswertung der Geschehnisse zum Hochwasser 2013 nach der Sommer
pause erfolgen soll.

„4) Wurden wegen diesem Parkverhalten zum Zeitpunkt der Flut kostenpflichtige Verwar
nungen im bezeichneten Gebiet ausgesprochen?"

In den ersten beiden Juniwochen 2013 wurden auf den genannten Straßenzügen keinerlei kos
tenpflichtige Verwarnungen durch das Ordnungsamt verteilt. Erst am 17. und 18. Juni 2013
erfolgten wieder Kontrollen in dem Bereich. Hierbei wurden aber lediglich zwei Ordnungswidrig

keiten festgestellt, die nicht in Zusammenhang mit dem beschriebenen Parkgeschehen zu brin
gen sind.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

