Landeshauptstadt Dresden

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

02.08.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2383/13

Mögliche Schadensersatzforderungen nach Aufhebung der Ausschreibungen - Albertbrücke

Sehr geehrter Herr Schollbach,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass es zu Ihrer o. g. Anfrage noch
internen Abstimmungsbedarf gibt.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 15.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

