Anfrage Nr.: AF2401/13
Datum: 6. August 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Anteil energetische Sanierung

Einleitung:

Fragen:
1. Welchen Umfang (in Mio. €) hat der Anteil der energetischen Sanierungsmaßnahmen
an den einzelnen Sanierungsmaßnahmen der städtischen bzw. städtisch genutzten
Liegenschaften (bitte untergliedert in Schulsanierungen, Kitasanierungen und
sonstige Sanierungen)?
2. Bei welchen konkreten energetischen Sanierungsmaßnahmen wird auf Con- bzw.
Intracting zurückgegriffen und in welchem Umfang (in Mio. €) bewegt sich dies?
3. Für welche konkreten energetischen Sanierungsmaßnahmen wurde Con- bzw.
Intracting als Finanzierungsmöglichkeit geprüft (bitte Maßnahmen benennen) und aus
welchen Gründen verworfen?
4. Für welche konkreten energetischen Sanierungsmaßnahmen ist die Prüfung von
Con- bzw. Intracting als Finanzierungsmöglichkeit geplant bzw. käme in Frage (bitte
Maßnahmen und Umfang benennen - zur Einordnung in Bezug auf kreditähnliche
Rechtsgeschäfte bitte Stellungnahme der Landesdirektion beachten)?

Andrea Schubert

