Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) Büro GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

• l AUS. 2013

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Wirtschaftliche Situation des städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt
AF2357/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie beurteilt die Stadtverwaltung die gegenwärtige wirtschaftliche Situation des städ
tischen Krankenhauses Dresden-Neustadt?"

Seit 2009 erzielt das Städtische Krankenhaus Dresden-Neustadt Jahresfehlbeträge. Für das

Jahr 2013 wird ein Jahresfehlbetrag von 3.397 TEuro erwartet.

Die Jahresfehlbeträge führen dazu, dass die Liquidität nur noch mit Hilfe von Kassenkrediten
gesichert werden kann. Diese Kredite umfassten 11.000 TEuro zum 30.06.2013.

Dem Krankenhaus stehen keine Mittel zur Eigenfinanzierung von Investitionen zur Verfü
gung. Ein dafür notwendiger positiver Cash-Flow (Jahresergebnis zuzüglich Abschreibungen
und abzüglich Erträge aus Auflösung von Sonderposten) wird nicht erzielt.
Die wirtschaftliche Lage des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt wird gegenwär

tig als sehr angespannt beurteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

