Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) Büro GB 2

" l AÜB-

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Wirtschaftliche Situation des städtischen Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt
AF2363/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Wie beurteilt die Stadtverwaltung die gegenwärtige wirtschaftliche Situation des städ
tischen Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt?"

Seit 2009 erzielt das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt Jahresfehlbeträge. Für das Jahr
2013 wird ein Jahresfehlbetrag von 2.202 TEuro erwartet.

Die Jahresfehlbeträge führen dazu, dass die Liquidität nur noch mit Hilfe von Kassenkrediten
gesichert werden kann. Diese Kredite umfassten 15.373 TEuro zum 30.06.2013.

Dem Krankenhaus stehen keine Mittel zur Eigenfinanzierung von Investitionen zur Verfü
gung. Ein dafür notwendiger positiver Cash-Flow (Jahresergebnis zuzüglich Abschreibungen
und abzüglich Erträge aus Auflösung von Sonderposten) wird nicht erzielt.

Die wirtschaftliche Lage des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt wird gegenwärtig als
angespannt beurteilt.
Mit freundlichen Grüßen

