Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

06.08.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2327/13
Dienstreisen 2012 - Beigeordneter Dirk Hubert

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer o. g. Anfrage sind noch nicht alle erforderlichen Zuarbeiten eingegangen. Ich bitte

Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 20.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
Abteilungsleiterin

