Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 12

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

AUS.

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Dienstliche Termine 30.05.2013
AF2362/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre Anfrage vom 17. Juli 2013 beantworte ich wie folgt:

„Welche dienstlichen Termine nahm die Oberbürgermeisterin am 30.05.2013 war?"
Am 29. und 30. Mai 2013 habe ich im Auftrag des Deutschen Städtetages an der Plenarta
gung des Ausschusses der Regionen (AdR) in Brüssel teilgenommen. Bei dieser zweitägigen
Sitzung gab es Treffen mit Mitgliedern des Europaparlamentes, ein Gespräch mit dem Präsi
denten des Europaparlamentes, Herrn Martin Schulz, und verschiedene Zusammenkünfte mit
Vertretern sozialer Netzwerke und Interessengruppen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk

