Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 6

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

" l «* "IIJ

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Klaudia Kaufmann

Neubauprojekte in Flutgebieten
mAF0407/13

Sehr geehrte Frau Kaufmann,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 11. Juli 2013 beantworte ich wie folgt:
„In einem Interview mit der Sächsischen Zeitung vom 10.06.2013 mit dem Titel „Si
cherheit ist wichtiger als ein schöner Eibblick" erklärten Sie, dass Bauvorhaben in
Dresdner Überschwemmungsgebiet zur Disposition gestellt und neu darüber verhan
delt werden soll, Zitat: „Meist gab es das Baurecht bereits oder es wurde so beschlos
sen. Hier werden wir alte Entscheidungen neu prüfen müssen." Auch Sachsen Um
weltminister Kupfer und Innenminister Ulbig appellierten an die Kommunen, Neubau
projekte in Flutgebieten noch einmal genau zu prüfen.
Dennoch werden in Dresden Bauvorhaben wie die Hafencity oder die Wohnbebauung
an der Sternstraße in Mickten unverdrossen fortgeführt.

Wie haben Sie, Frau Oberbürgermeisterin, dieses öffentlich getätigte Versprechen in
die Verwaltungspraxis umgesetzt?

Welche konkreten Maßnahmen haben Sie ergriffen?"

Sie nehmen Bezug auf die in der Presse von mir gemachten Aussagen und Aussagen des
Sächsischen Umweltministers, Herrn Kupfer. Hier wird das Problem von Neubauvorhaben in
Überschwemmungsgebieten thematisiert. Zudem wird angesichts des aktuellen Hochwas

serereignisses erklärt, dass diese Frage noch einmal genau und bezogen auf bereits getroff
ene Entscheidungen zu prüfen ist.

Sie tragen vor, dass nach Ihrem Eindruck entgegen dieser Aussage Bauvorhaben „unver
drossen weitergeführt" werden und fragen nach der Umsetzung der o. g. Erklärung in das
praktische Verwaltungshandeln.

Aktuelles Hochwasserereignis - Bewertung und mögliche Konsequenzen

Zunächst ist es Aufgabe der zuständigen Fachleute, das aktuelle Hochwasserereignis zu

bewerten und mögliche Konsequenzen aufzuzeigen. Das förmlich festgelegte „Über

schwemmungsgebiet Elbe" (rechtskräftig 25. April 2004 - 924 cm Wasserstand am Pegel
Dresden) entstand in Folge des „Augusthochwassers" 2002.

Es ist m. E. davon auszugehen, dass die infolge des Junihochwassers 2013 gewonnenen

Erkenntnisse zu einer Modifizierung der Ausbreitungsmodelle und ggf. auch zu einer ande
ren Bewertung der statistischen Wiederkehrwahrscheinlichkeit führen. Dem kann nicht vor
gegriffen werden, dies ist Aufgabe der Fachleute.
Seite 1 von 3

Abwägung der Rechtsgüter

Bei der Überlegung, welche Konsequenzen aus den Hochwasserereignissen zu ziehen sind,

ist nicht zuletzt auch zu berücksichtigen, dass mit Baurechten versehene Grundstücke in
aller Regel auch Vermögenswerte darstellen, die nicht ohne Weiteres entzogen werden kön
nen.

Zudem stehen die wasserrechtlichen Vorschriften, hier insbesondere § 78 Abs. 3 Wasser
haushaltsgesetz der Realisierung von Bauvorhaben in Überschwemmungsgebieten nicht per
se entgegen. Wenn für ein Bauvorhaben nachgewiesen werden kann, dass den wasser
rechtlichen Belangen Rechnung getragen wird, besteht für den Bauwilligen in der Regel ein
Anspruch auf wasserrechtliche Genehmigung.
Bebauungsplan 357 B („HafenCity")

Zum Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Ha
fen verhält es sich so, dass derzeit die Anregungen aus der frühzeitigen Bürgerbeteiligung

ausgewertet werden. Der Zeitraum der frühzeitigen Unterrichtung der Öffentlichkeit endete

am 26. Juli 2013. Ausführungen zum Umgang mit den Hochwasserrisiken finden sich in der
Begründung des Planwerkes.

Der Verfahrensschritt der frühzeitigen Bürgerbeteiligung dient der frühzeitigen Unterrichtung

der Öffentlichkeit und dem Ziel, Anregungen der Bürgerinnen und Bürger und der Träger

öffentlicher Belange in das Planwerk einzuarbeiten. Der Bebauungsplan Nr. 357 B hat dann
noch zwei Verfahrensschritte (Offenlage des Entwurfs zum Bebauungsplan und Satzungs-

beschluss) vor sich. Die abschließende Entscheidung zum Bebauungsplan obliegt dem
Stadtrat.
Zunächst ist festzuhalten, dass der Bebauungsplan einer bereits zu einem früheren Zeitpunkt
gefassten Beschlusslage der Landeshauptstadt Dresden folgt. In dieser war auch das The
ma der Bewältigung der Hochwasserrisiken bereits angelegt. Es war allen Beteiligten von

Anfang an bekannt, dass dieser Bebauungsplan im förmlich festgesetzten Überschwem

mungsgebiet aufgestellt wird. Deshalb wurden die wasserrechtlichen und hydrologischen
Fragen in einem frühen Stadium vorgeklärt.

An diesem Bebauungsplan wirken die Öffentlichkeit, die Träger Öffentlicher Belange und
nicht zuletzt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden mit. Es versteht sich von selbst,
dass in beiden Beteiligungsschritten auch die für Hochwassergefahren zuständigen Fachbe
hörden gehört werden und den politischen Gremien darüber berichtet wird. Der Bebauungs
plan selbst ist kein Bauvorhaben, sondern schafft - unter Beachtung der öffentlichen und
privaten Belange - erst die Voraussetzungen für die Bauvorhaben der bauwilligen Grund
stückseigentümer.
Sternstraße Mickten
Bezogen auf die geplante Wohnbebauung an der Sternstraße in Mickten ist zu sagen, dass
der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau mit dem Aufstellungsbeschluss für den Be
bauungsplan Nr. 110.6 am 1. Juli 2013 der Empfehlung der Verwaltung gefolgt ist, hier einen
städtebaulichen Neuansatz zu verfolgen. Dies ist aus meiner Sicht auch nicht zu beanstan
den: Für das Gebiet besteht bereits seit 2001 Baurecht, das mit der Planung lediglich städte

baulich verändert werden soll. Insofern handelt es sich auch nicht um eine Neuentwicklung

eines Baugebietes im Überschwemmungsgebiet. Es ist außerdem darauf hinzuweisen, dass
das Gebiet zwar formell noch im Überschwemmungsgebiet liegt, anders als im Falle der Ha
fencity die Hochwasserschutzmaßnahmen aber fast vollständig umgesetzt sind und dement

sprechend 2013 auch keine Überschwemmung des Gebietes stattgefunden hat. Die Verwal
tung rechnet mit einer Ausgliederung aus dem Überschwemmungsgebiet 2014/2015. Die
Flächen werden danach als überschwemmungsgefährdetes Gebiet geführt.

Seite 2 von 3

Selbstverständlich werden die Belange des Hochwasserschutzes im Bebauungsplanverfah
ren berücksichtigt.
1. Nachfrage

„Ich teile Ihre zweite Aussage nicht, obwohl weder der Ausschuss für Stadtentwick
lung und Bau, noch der Ortsbeirat Neustadt den Aufstellungsbeschluss zum Be
bauungsplan Hafencity jemals diskutiert, geschweige denn getroffen haben, ist dieser
Bebauungsplan bereits seit mehreren Wochen in der frühzeitigen Bürgerbeteiligung.
Die frühzeitige Bürgerbeteiligung ist damit quasi vorweggenommen, dem politischen

Beschluss in einem Überschwemmungsgebiet nicht zu bauen bzw. zu bauen. Erstens
und Zweitens, im Zusammenhang damit, wie kann es sein, dass der Investor aktuell
auf in der öffentlichen Bürgerbeteiligung gemachte Statements Zugriff hat? Wie kann
es sein, dass er jene, die sich öffentlich bzw. schriftlich in der Stadtverwaltung geäu
ßert haben, aufsuchen kann?"
Eine solche Vorgehensweise zur frühzeitigen Bürgerbeteiligung ist durchaus zulässig und
greift Entscheidungen der politischen Gremien in keiner Weise vor.

Der Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen
wurde insbesondere deshalb ohne förmlichen Beschluss in den Verfahrensschritt der frühzei
tigen Bürgerbeteiligung gegeben, da ein Teil des Plangebietes mit einer Veränderungssperre
belegt und die Verwaltung daher gehalten ist, das Verfahren zügig voranzubringen. Die Vor
lage für den Aufstellungsbeschluss zum Teil-Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt
Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen befindet sich im Geschäftsgang und wird den poli
tischen Gremien zeitnah vorgelegt.
Dass der Investor auf in der öffentlichen Bürgerbeteiligung gemachte Statements Zugriff hat,
kann meinerseits nicht bestätigt werden. Die im Rahmen der Bürgerbeteiligung vorgebrach
ten Anregungen sind selbstverständlich vertraulich zu behandeln.

2. Nachfrage

„Eine kurze Erwiderung: Es stimmt nicht, dieser Aufstellungsbeschluss ist nicht auf
den Weg gebracht worden, Herr Marx. Damit gibt es eigentlich keine frühzeitige Bür
gerbeteiligung, kann es nicht geben und ich frage dennoch, warum kann USD auf die
Adressaten der frühzeitigen Bürgerbeteiligung zugehen, woher haben die das Wissen,
dass diese nichtöffentlichen Einwendungen getätigt wurden."
Die Durchführung der frühzeitigen Bürgerbeteiligung ohne förmlichen Aufstellungsbeschluss
ist keine unzulässige Vorgehensweise. Zu Ihrer Aussage, dass ein privates Unternehmen auf
die Adressaten der frühzeitigen Bürgerbeteiligung, also Personen, die nichtöffentliche Ein
wendungen getätigt haben, zugeht:

Zum Verhalten des Unternehmens USD kann die Verwaltung keine Auskunft geben. Eine
solche Vorgehensweise kann seitens der Stadtverwaltung auch nicht bestätigt werden. Wäre
das der Fall, so wäre dieses in der Tat zu beanstanden. Die zum Bebauungsplan vorgetra

genen Anregungen sind selbstverständlich vertraulich zu behandeln. Gegenstand der früh

zeitigen Bürgerbeteiligung war das Planwerk zum Bebauungsplan Nr. 357 B. Dieses besteht
aus dem Rechtsplan (zeichnerischer und textlicher Teil, der Begründung mit Umweltbericht
und dem Gestaltungsplan. Diese Unterlagen enthalten keine Adressen von Bürgerinnen und
Bürgern.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

