Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) OB 20

" * ^G. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Eröffnung der Waldschlößchenbrücke - Ablauf und Ausgestaltung
AF2351/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre Anfrage vom 17. Juli 2013 beantworte ich wie folgt:
1. „Welcher Ablauf ist für diese Veranstaltung nach dem gegenwärtigen Stand der
Planungen vorgesehen?"

Nach derzeitiger Planung wird die protokollarische Eröffnung der Brücke am 24. August 2013
um 10 Uhr stattfinden. Nach der Eröffnung durch die Oberbürgermeisterin und Vertreter von
Bund und Land ist der gesamte Verkehrszug inklusive der Tunnel für alle Bürgerinnen und
Bürger zu Fuß begehbar. Am Samstag wird dies bis 20 Uhr, am Sonntag bis 18 Uhr möglich
sein. Die eigentliche Verkehrsfreigabe erfolgt am Montag gegen 03.30 Uhr mit dem Fahr
planwechsel der DVB. Da die Vorbereitungen derzeit mit unterschiedlichsten Partnern laufen,
können wir einen genauen Veranstaltungsplan erst zu einem späteren Zeitpunkt benennen.
2. „Wie soll diese Veranstaltung nach dem gegenwärtigen Stand der Planungen

ausgestaltet werden?"

Neben der Möglichkeit Brücke und Tunnel zu besichtigen, sollen auf der Altstädter Seite Im
bissstände eingerichtet werden. Dort sind auch Informationsstände von Partnern der Veran
staltung (DVB, DREWAG, Stadtentwässerung etc.) geplant. Ob es daneben noch kleinere
kulturelle Beiträge an diesem Wochenende auf und um die Brücke herum gibt, ist derzeit
noch offen. Voraussichtlich werden Dampfer der Sächsischen Dampfschifffahrt die Brücke

von der Elbe aus akustisch begrüßen. Da die Vorbereitungen derzeit mit unterschiedlichsten

Partnern laufen, können wir einen genauen Veranstaltungsplan erst zu einem späteren Zeit
punkt benennen.

Die Stadt plant darüber hinaus keine größeren Aktionen wie Feuerwerk oder Ähnliches.
Mit freundlichen Grüßen

