Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

05.08.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Kießling

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2369/13
Kriterien für die Erfüllung des Rechtsanspruches auf einen Kita-Platz

Sehr geehrter Herr Kießling,
zu Ihrer o. g. Anfrage liegen noch nicht alle Zuarbeiten vor.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 19.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

