Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

06.08.2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Elke Zimmermann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2342/13
Bauvorhaben der Florana KG in Dresden

Sehr geehrte Frau Zimmermann,

zu Ihrer o. g. Anfrage besteht noch Änderungsbedarf. Ich bitte Sie deshalb um Verständnis

für eine Terminverlängerung bis zum 15.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

