Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 66 32

Datum:

" & ^ 2013

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Planungskosten AI bertbrücke

AF2356/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1.

„In welcher Höhe sind bei der Landeshauptstadt Dresden bislang Kosten für Pla
nungen, Gutachten und Untersuchungen für das Vorhaben Ausbau / Sanierung der
Albertbrücke angefallen?"

Bis zum jetzigen Zeitpunkt sind Kosten für Planungen, Gutachten und Untersuchungen in
Höhe von 1,58 Mio. Euro angefallen.

2.

„Welche Planungen, Gutachten und Untersuchungen wurden durch die Landes
hauptstadt Dresden bislang im Einzelnen für o.g. Vorhaben in Auftrag gegeben?"

Folgende Planungen, Gutachten und Untersuchungen wurden beauftragt:

-

Planungen Brückenbau, Straßenbau, Gleisbau, Tiefbau und öffentliche Beleuchtung,

-

Baugrunduntersuchungen,
Materialuntersuchungen,
Verkehrstechnische Untersuchungen,
Verkehrsplanung Lichtsignalanlagen,
Schalluntersuchungen,
Planung der temporären Lichtsignalanlage während der Bauzeit,
Vermessungsleistungen,
Statisch konstruktive Prüfung der Ausführungsplanung,
Geometrisch vertragliche Prüfung der Ausführungsplanung,
Planung Lichtgestaltung,

-

Umweltplanungen und Landschaftsarchitektur.

Mit freundlichen Grüßen

