Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

" & AUS' 2013

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Kießling

Nachfrage zur Anfrage AF1984/13
AF2365/13

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Mit der Antwort auf die Anfrage AF1984/13 haben Sie mir über die durchschnittlichen
Personalkosten, Sachkosten und Gemeinkosten in der Stadtverwaltung Auskunft ge
geben.
Hierzu habe ich folgende Nachfragen:

Wie verhält sich dies vergleichend bei von der Stadt Dresden geförderten Personal
stellen bei freien Trägern?
Da sich die Rechtsgründe der Förderung sicher von Fördergegenstand zu Förderge
genstand unterscheiden, wäre eine Antwort aufgeschlüsselt auf einzelne Förderge

genstände (eventuell nach Ämtern) sinnvoll.

Bitte beantworten Sie nach folgendem Muster je förderndem Amt/ Fördergegenstand:
a)

b)

c)

Besteht ein Anspruch auf Gleichbehandlung?
Welche freien Träger wurden 2012 gefördert, mit wie vielen Personalstellen für ihre
Angebote?
Wie hoch waren die jeweiligen Personal kosten? Wie hoch waren die jeweiligen
stellenbezogenen Sachkosten? In welcher Höhe wurden dem Träger Gemeinkosten
gefördert?

(Bitte orientieren Sie sich bei der Antwort nach Möglichkeit an der Gliederung, die Sie
im Anhang an die Antwort auf die Frage AF1984/13 verwendet haben.)"
Der Gleichheitssatz des Grundgesetzes verbietet es den staatlichen Institutionen, eine
Gruppe von Normadressaten im Vergleich zu einer anderen anders zu behandeln, obwohl

zwischen beiden Gruppen keine Unterschiede von solcher Art und solchem Gewicht beste

hen, dass sie die ungleiche Behandlung rechtfertigen würden. Insofern besteht natürlich
auch im Bereich der Förderung freier Träger durch die Landeshauptstadt Dresden ein An
spruch auf Gleichbehandlung im Verhältnis der Träger untereinander. Den Trägern kommt
gleichwohl in der Regel kein Anspruch zu, unabhängig von der eigenen Kostenstruktur eine
Personal- oder Sachkostenförderung zu erfahren, die sich pauschal an den der Stadt Dres
den (ggf.) entstehenden Kosten orientieren würde.
Seite 1 von 2

Eine Begrenzung erfahren die dem freien Träger geförderten Aufwendungen durch das sog.
Besserstellungsverbot. Dieses legt fest, dass Empfänger von Zuwendungen ihre Mitarbeiter
nicht besser vergüten dürfen als vergleichbare Angestellte des Zuwendungsgebers. Im Er
gebnis entspricht dies häufig einer Vergütung nach dem Tarifvertrag für den öffentlichen
Dienst.

Im Bereich der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe sind folgende spezialgesetzli
che Regelungen nach § 74 Abs. 5 Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII), Kinder- und
Jugendhilfe, zu beachten. Die Vorschrift regelt die Gleichbehandlung innerhalb der geförder
ten Jugendhilfelandschaft und im Vergleich zum öffentlichen Träger wie folgt:
„Bei der Förderung gleichartiger Maßnahmen mehrerer Träger sind unter Berücksichtigung

ihrer Eigenleistungen gleiche Grundsätze und Maßstäbe anzulegen. ... Werden gleichartige
Maßnahmen von der freien und der öffentlichen Jugendhilfe durchgeführt, so sind bei der
Förderung die Grundsätze und Maßstäbe anzuwenden, die für die Finanzierung der Maß
nahmen der öffentlichen Jugendhilfe gelten."

Mit der Rechtsnorm des § 74 Abs. 5 SGB VIII soll gewährleistet werden, dass freie Träger,
die gleichartige Maßnahmen (Angebote) wie der öffentliche Träger anbieten, mit den glei
chen fachlichen Standards, dem gleichen Ausstattungsniveau und personellen Aufgebot mit
der gleichen Entlohnung durchgeführt werden können wie beim öffentlichen Träger. Hält der
öffentliche Träger keine vergleichbare Maßnahme vor, ist ein hypothetischer Vergleich anzu
stellen. Dieser Gleichbehandlungsgrundsatz ist jedoch nur auf eine Projektförderung und

nicht auf die institutionelle Förderung anwendbar, da der Gesetzgeber nicht vom Vergleich
der Institutionen, sondern der Maßnahmen spricht.
Bezüglich der detaillierten Angaben zu den im Jahr 2012 gewährten Förderungen an freie

Träger verweise ich auf die in der Anlage bereitgestellten Übersichten von Sozialamt, Ju
gendamt und Gesundheitsamt.

Mit freundlichen Grüßen

Djrk

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

