LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 12. Oktober 1995
Beschluß Nr.: 944-26-1995

1.

Der Stadtrat nimmt die Behandlung der Einwände und Vorschläge der Bürger und die Stellungnahmen der Träger öffentlicher
Belange zum Vorentwurf entsprechend Anlage la und lb der
Vorlage zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat beschließt eine Veränderung. der Grenzen des
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 54, Dresden-Altstadt Nr. 6, Postplatz/WaIlstraße.
Dieser umfaßt die in der Anlage 2 zur Vorlage bezeichneten
Flurstücke und Flurstücksteile.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, daß für den erweiterten
Geltungsbereich auf eine frühzeitige Bürgerbeteiligung verzichtet werden kann.

4.' Der Stadtrat billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 54,
Dresden-Altstadt Nr. 6, Postplatz/Wallstraße in der Fassung
vom 28.02.95.
5. Der
Stadtrat beschließt die öffentliche Auslegung des
Entwurfs zum Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt Nr. 6,
Postplatz/Wallstraße für die Dauer von 1 Monat.
6.

Bis zur Offenlage ist im Gebiet MK 1 b die GRZ-Zahl von 1,O
auf 0,8 zu verändern.

7.

Die Parkmöqlichkeiten für Anwohner sind im Bebauungsplan
maximal zÜ sichern (Bau von Tiefgaragen/Beachtung des-Parkraumkonzeptes Innenstadt des Planungsbüros Retzko & Topp).

8.

Für Besucher der Oper und des Schauspielhauses sowie Geschäftskunden der Verkaufseinrichtungen sind anteilige Parkmöglichkeiten und Zufahrten einzuplanen (evtl. Nutzung der
Tiefgarage der R & V Versicherung Theaterstraße).

9.

Es ist: eine erneute Untersuchung zu führen, um die Wilsdruffer Vorstadt von der Innenstadt verkehrsmäßig nicht abzuhängen und Alternativen für den unverzichtbarenQuerverkehr zu
sichern.

Ergebnis : angenommen mit

Dr . Wagner
Oberbürgermeister
8

ausgefertigt:
p
l
t
c
l

GL

chriftführer

47

:1

Stimmen

Hauptverfahrensakte zum
Bebauungsplan Nr. 54
Dresden-Altstadt I Nr. 6, PostplalziVVallstraße

Anmerkung zur Beschlussausfertigung
- Offenlagebeschluss

-

Der in der Beschlussvorlage auf dem Deckblatt (Hauptverfahrensakte C.1. Seite 417) unter
Beschlussvorschlag Nr. 5 ausgewiesene Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom
28.02.1995 wurde ausgetauscht und lag dem Stadtrat in der Fassung vom 05.05.1995 (siehe
Hauptverfahrensakte C.5.1, Seite 528) vor. Dieser Planstand - Beschluss Stadtratsitzung vom
12.10.1995 - ist dokumentiert durch das Stadtrat-Exemplar auf Seite 503 mit der Kennzeichnung durch Vorlagennummer und Siegel. Die entsprechende Korrektur im Beschlussvorschlag Nr. 5 wurde vergessen.

