DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2402/13
Datum: 7. August 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nachfrage zur Anfrage AF2365/13

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit der Antwort auf die Anfrage AF2365/13 habe ich von Ihnen die unter der Frage c) gewünschten detaillierten Angaben zu den im Jahr 2012 gewährten Förderungen an freie Träger als Übersicht von Sozialamt, Jugendamt und Gesundheitsamt erhalten.
Leider ist eine für mich wesentliche Aussage aus der Aufstellung nicht zu entnehmen, nämlich die Menge der geförderten Gemeinkosten. Diese ist in den Tabellen unter der Sachausgabenförderung subsumiert.
Da zum Beispiel in der Jugendhilfeförderung der Träger nach Verwaltungsvorschrift 9% der
Projektkosten als Verwaltungskosten in Anspruch nehmen kann, dies aber nicht muss, bitte
ich Sie um die genaue Beantwortung folgender Frage:

Fragen:
1. Wie hoch ist die Summe der möglichen Gemeinkosten für das Jahr 2012, die beim
jeweiligen Träger förderfähig gewesen wäre?
2. In welcher Höhe wurden dem Träger Gemeinkosten real gefördert?
(Bitte geben Sie dies für alle in der Antwort auf die Frage AF2365/13 aufgeführten Träger
an.)

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

