Postplatz/Wallstraße
VERFAHRENSVERMERKE
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

6. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nrn. 20 und 25 BauGB)

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind während der Durchführung der
Baumaßnahmen und Straßenbaumaßnahmen gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen und
darüber hinaus dauerhaft zu pflegen und zu erhalten. Für Abgänge sind Ersatzpflanzungen in
der Mindestqualität: Solitär-Hochstamm, 3 x verpflanzt, mit Drahtballen (mDB), Stammumfang
(StU) 20-25 cm vorzunehmen.

Vom ...............201.

Im Bereich der öffentlichen Grünfläche Promenadenring kann es im Zuge der Umsetzung der
Freiraumplanung zu Standortverschiebungen der festgesetzten Bäume kommen.

II.

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN

(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nrn. 1, 2 und 4 SächsBO)

1. Technische Anlagen/Aufbauten

Technische Anlagen und Aufbauten sind in das Gebäudevolumen (oberstes Geschoss bzw.
Dach) zu integrieren.

Dresden-Altstadt I Nr. 6,
Postplatz/Wallstraße

11.

11.2 Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplans als Satzung in Kraft.

Als Baustoffe für die geschlossenen Fassadenteile sind zulässig:
- Kalk- und Sandstein mit matter Oberfläche
- feinkörniger, mineralischer Glattputz
- Beton- Werk- und keramische Steine
- nicht glänzende Metalle

II.

I.

BAUPLANUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN (§ 9 BauGB)

1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Ausschluss allgemein zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 5 BauNVO)

Folgende nach § 7 Abs. 2 BauNVO im Kerngebiet (MK) allgemein zulässigen Nutzungen sind
nicht zulässig:
- Vergnügungsstätten (§ 7 Abs. 2 Nr. 2 BauNVO)
- Tankstellen im Zusammenhang mit Parkhäusern und Großgaragen (§ 7 Abs. 2 Nr. 5
BauNVO)

1.

Ausleger dürfen im Einzelnen nicht größer als 1 qm sein. Pro Geschäftseinheit ist nur ein
Ausleger zulässig. Sie dürfen nicht an Gebäudeecken und in einem Abstand von weniger als
2 m zu diesen angebracht werden.

2.

Im MI 2 müssen zur Wallstraße orientierte Wohnungen ab der südlichen Gebäudekante und auf
eine Länge von 40 m mindestens einen Aufenthaltsraum zur Gewährleistung der Besonnung
nach DIN 5034-1 ab dem 3. Obergeschoss aufweisen. Nach Süden, zur öffentlichen Verkehrsfläche orientierte Wohnungen müssen mindestens einen Aufenthaltsraum ab dem 3. Obergeschoss aufweisen. Nach Norden orientierte Aufenthaltsräume von Wohnungen sind unzulässig.
Im MK sind die nach § 7 Abs. 3 Nr. 2 BauNVO Wohnungen ausnahmsweise zulässig.
Im MK müssen zur Wallstraße orientierte Wohnungen mindestens einen Aufenthaltsraum zur
Gewährleistung der Besonnung nach DIN 5034-1 ab dem 4. Obergeschoss aufweisen. Nach
Norden orientierte Aufenthaltsräume von Wohnungen sind nur im Staffelgeschoss zulässig.

___________________
DieOberbürgermeisterin

Übereinstimmungsvermerk

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Liegenschaftskarte,
Bearbeitungsstand .......................201.,
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen
der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs
des Bebauungsplans wird bestätigt.
Dresden,
Siegel
______________________________
Leiterin d. Städt. Vermessungsamtes

2. Gehölzschutz

Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und
Erörterung im Sinne des § 3 Absatz 1 BauGB
stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen,
wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen
Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen
Auswirkungen der Planung unterrichten kann
und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist
zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt
13/2013 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen haben entsprechend
§ 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 08.04.2013
bis einschließlich 19.04.2013 im Rathaus, 1.
Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden zur Information ausgelegen.
3.

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Gehölzbestände sind über die gesamte Bauzeit entsprechend DIN 18920 zu schützen.
Für die Beseitigung von Gehölzen, die gemäß Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt
Dresden geschützt sind, ist beim Umweltamt ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung
(Fällantrag) zu stellen.

3. Kampfmittelbelastung

Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der
Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt
der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V..../.. vom ..............2013.
die 3. Änderung des Bebauungsplan Nr. 54 mit
seiner Begründung gebilligt und nach § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative
2 BauGB zur öffentlichen Auslegung nach § 3
Abs. 2 BauGB bestimmt.
Die öffentliche Auslegung des Entwurfs der
3. Änderung des Bebauungsplans wurde mit
dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich
oder zur Niederschrift vorgebracht werden
können, am .................2013 im Dresdner Amtsblatt Nr. .../2013 bekannt gemacht.
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom ........................2013 um
Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. §§ 16-21a BauNVO)
Höhe baulicher Anlagen und Bezug der festgesetzten Traufhöhe
(§ 16 Abs. 2 Nr. 4, § 18 Abs. 1 BauNVO)

Die festgesetzte Traufhöhe darf um maximal 0,50 m über- oder unterschritten werden.
Bezugspunkt für die Festsetzung der Traufhöhe ist 112,30 m NHN = Oberkante Gelände.

7.

Genehmigungsvermerk

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.
8.

Ausfertigungsvermerk

Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus der Planzeichnung und dem
Textteil wird hiermit ausgefertigt.

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeit s-

Es wurde ein beschleunigtes Verfahren zum
Bebauungsplan durchgeführt und nach § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB auf die frühzeitige Unterrichtung
und Erörterung verzichtet.

Hinterleuchtete Werbekästen und Flachtransparente, Schwell- oder Wechsellicht sowie
vollflächige Beklebungen von Fensterflächen sind nicht zulässig.

Rechtzeitig vor Baubeginn müssen archäologische Ausgrabungen nach § 12 Abs. 1 und 3 und
§ 14 Abs. 1 und 3 SächsDSchG durch das Landesamt für Archäologie durchgeführt werden.
Vertragliche Regelungen zur Durchführung der Ausgrabungen sind von Seiten der
Bauherrschaft mit dem Landesamt zu treffen.
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.

Aufstellungsvermerk

und Behördenbeteiligung

Folgende nach § 6 Abs. 2 im Mischgebiet (MI) allgemein zulässigen Nutzungen sind nicht
zulässig:

Im MI 1 müssen zur Wallstraße orientierte Wohnungen zur Gewährleistung der Besonnung
nach DIN 5034-1 mindestens einen Aufenthaltsraum ab dem 4. Obergeschoss aufweisen. Nach
Süden, zur öffentlichen Verkehrsfläche orientierte Wohnungen müssen mindestens einen
Aufenthaltsraum ab dem 3. Obergeschoss aufweisen. Nach Norden orientierte Aufenthaltsräume von Wohnungen sind unzulässig.

6.

Verfahrensschritte des 3. Änderungs-

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V2022/12 vom 30.01.2013
die Durchführung eines Änderungs-verfahrens
zum aufgestellten Bebauungsplan beschlossen.
Der Aufstellungsbeschluss zur 3. Änderung des
Bebauungsplans wurde am 28.03.2013 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 13/2013 bekannt
gemacht.

Einzelbuchstaben auszubilden.

1. Archäologie

Siegel

Dresden Altstadt I Nr. 6, Postplatz /

Ortsfeste Werbeanlagen sind nur bis zur Oberkante der Fenster im 1. Obergeschoss zulässig.
Sie sind so auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der Fassade wirken. Sie sind aus

Zulässigkeit von Wohnungen (§ 1 Abs. 7 BauNVO)

Dresden,

(Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 54.3,

Werbeanlagen

III. HINWEISE

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss zu V..../.. am ............201. als
Satzung beschlossen und die Begründung zum
Bebauungsplan gebilligt.

Wallstraße)

Eine Einfriedung zwischen privater und öffentlicher Grünfläche (Promenadenring) westlich
der Marienstraße ist nicht zulässig.

- Gartenbaubetriebe (§ 6 Abs. 2 Nr. 6 BauNVO)
- Tankstellen (§ 6 Abs. 2 Nr. 7 BauNVO)
- Vergnügungsstätten (§ 6 Abs. 2 Nr. 8 BauNVO)

gez. Wagner
__________________
Der Oberbürgermeister

Vermerk über Satzungsbeschluss

verfahrens zum Bebauungsplan Nr. 54

3. Einfriedung
4.

5.

Dresden, 11.05.2000
Siegel

2. Fassaden

Textliche Festsetzungen zum Bebauungsplan

Bekanntmachungsvermerke

11.1 Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan auf Dauer während der Dienstzeiten von
jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. 18/2000 am 05.05.2000
bekanntgemacht. In der Bekanntmachung
wurde auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von Ver-fahrens- und
Formvorschriften, von Mängeln der Abwägung
sowie auf die Rechtsfolgen i. S. d. § 215 Abs. 1
BauGB und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen
von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44
BauGB sowie auf die Voraus-setzungen für die
Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 der
SächsGemO hingewiesen.

Abwägungsvermerk

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zur 3. Änderung des
Bebauungsplans abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden
sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange
am ........201. geprüft und mit Beschluss zu
V..../... über sie beschlossen.
Das Ergebnis wurde den Einwendern mit
Schreiben vom ..............201. mitgeteilt.

Verfahrensschritte (Auszug) zum
Bebauungsplan Nr. 54

Erhaltung von Bäumen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

Bebauungsplan Nr. 54.3

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1509), sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6 und Absatz 2 der Sächsischen
Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 28. März 2013
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 158, 159), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........201. den Bebauungsplan Nr. 54.3,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, für das Gebiet Postplatz/Wallstraße, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2
Blätter) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

I.

4.

Dresden,
Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin
9.

Bekanntmachungsvermerke

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan auf Dauer während der Sprechzeiten von
jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. ..../201. am.........201.
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung
wurde auf die Geltend-machung der Verletzung
von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1,
2, 3, Abs. 2, Abs. 2 a und Abs. 3 S. 2 BauGB
und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von
Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3
S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und] auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der SächsGemO
hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplans als Satzung in Kraft.
Dresden,
Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

Der Entwurf der 3. Änderung des Bebauungsplans mit seiner Begründung haben in der Zeit
vom ...............2013 bis einschließlich
..........2013 im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.

3. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen (§12 Abs. 6 BauNVO)

Die Errichtung von PKW-Stellplätzen außerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche ist nicht
zulässig. PKW-Stellplätze sind in Tiefgeschossen anzuordnen.

Eingeschränkte Zulässigkeit von Nebenanlagen
(§ 12 Abs. 6, § 14 Abs. 1 Satz 3, § 23 Abs. 5 BauNVO)

Nebenanlagen im Sinne des § 14 Abs. 2 BauNVO sind im MK und in den MI nur in den
Tiefgeschossen innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zulässig.
Ausnahmsweise dürfen Nebenanlagen für Fahrräder und Müllstandorte von den öffentlichen
Verkehrsflächen abgewandt, in den Hofinnenflächen der MI errichtet werden.

4. Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers und des Grundwasserhaushaltes
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Für die geplante Tiefbebauung wird eine maximale Einbindetiefe der Unterkante Bodenplatte
von 103,00 m NHN (entsprechend einer Gründungskote von 9,30 m unter der Bezugshöhe
112,30 m NHN) festgesetzt.

5. Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Schallimmissionen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrs- und Gewerbelärm müssen
in den einzelnen Bauflächen die nach außen abschließenden Bauteile der Gebäude
mindestens folgende Gesamtbauschalldämmmaße R'M nach DIN 4109 (Schallschutz im
Hochbau) aufweisen:
- MI1 und MI 2 an den nach Süden und Osten ausgerichteten Gebäudefassaden,
Wohnräume 45 dB, Büroräume 40 dB (LPB V)
- MK, an den nach Osten ausgerichteten Gebäudefassaden Wohnräume 45 dB,
Büroräume 40 dB (LPB V)
- alle übrigen Gebäudefassaden Wohnräume 40 dB, Büroräume 35 dB (LPB IV)
An den gekennzeichneten Fassaden müssen die Außenbauteile für Wohn- und
Aufenthaltsräume entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach DIN 4109
(Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.

30.04.2013

Für Schlafräume wird zusätzlich der Einbau von fensterunabhängigen Lüftungseinrichtungen
empfohlen.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)

Sächsisches Denkmalschutzgesetz
(SächsDSchG)

Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2414), zuletzt geändert am 11. Juni 2013
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1548)

Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert am
27.Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140)

Sächsisches Naturschutzgesetz
(SächsNatSchG)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)

Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451)

Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2542), zuletzt geändert am 6. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1482, 1496)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)

Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 132), zuletzt geändert am 11. Juni 2013
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1548, 1551)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)

Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 482), zuletzt geändert am 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451, 468)

Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am
27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 130, 142)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)

Planzeichenverordnung (PlanZV)

Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO)

Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 58), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509, 1510)

Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,Seite
2585), zuletzt geändert am 8. April 2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite 734, 741)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Seite 159), zuletzt
geändert am 28. März 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 158, 159)

Postplatz/Wallstraße

Anlage 3

