Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 7/80.1

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum: 3 0. JULI

2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0661/12 (Sitzungsnummer: SR/052/2013}
Breitbandstrategie für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zur Breitbandstrategie der Bundes
regierung und dem hierin festgeschriebenen Ziel, dass bis 2014 für 75 Prozent der

Haushalte Anschlüsse mit Übertragungsraten von mindestens 50 Mbit/s zur Verfü

gung stehen. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum Juni 2013 Maßnah
men für die Verbesserung des Hochgeschwindigkeitsnetzes in Dresden zu prüfen
und dem Stadtrat darüber zu berichten."

Zur Festlegung konkreter Maßnahmen für die Verbesserung des Hochgeschwindigkeitsnet
zes wurden und werden Gespräche mit den Telekommunikationsunternehmen, wie Deutsche
Telekom, Vodafone, Kabel Deutschland u. a. geführt. Die Umsetzung der Breitbandstrategie
der Bundesregierung kann technisch nur durch diese erfolgen. Seitens der Stadtverwaltung
kann hier nur unterstützend gewirkt werden (Planungen, Genehmigungen usw.).
2.

„Die Landeshauptstadt Dresden strebt die Grundversorgung (> 2 Mbit/s) für alle
unterversorgten Haushalte und Gewerbegebiete an. Hierzu wird die Oberbürger
meisterin beauftragt, den Stand des Ausbaus regelmäßig zu ermitteln und dem
Ausschuss für Wirtschaftsförderung einmal jährlich zu berichten."

Die Ermittlung des Standes des Ausbaus ist flächendeckend noch nicht abgeschlossen und

gestaltet sich schwierig. Die Telekommunikationsunternehmen sind nur sehr bedingt bzw.
nicht bereit, den jeweiligen Ausbaugrad offen zu legen. Hier muss auch auf Informationen
aus Unternehmen und der Bevölkerung zurück gegriffen werden. Dem Ausschuss für Wirt
schaftsförderung wird entsprechend den vorliegenden belastbaren Aussagen, einmal jährlich
berichtet.
3.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich im Rahmen der Umsetzung der

Breitbandstrategie um die Teilnahme an Pilotprojekten zu bewerben."
Durch den Geschäftsbereich Wirtschaft wurde das Amt für Wirtschaftsförderung beauftragt,
Ansatzpunkte aus der Digitalen Offensive Sachsen (DiOS) für die gewerbliche Wirtschaft in
der LHD zu finden. Diese Untersuchungen sind noch im Gange und betreffen einerseits Fra
gen der grundsätzlichen Breitbanderschließung für Unternehmen und weiterhin Untersu
chungen zu einer zukunftsorientierten gehobenen Breibandaufwertung für Unternehmen.

Seite 1 von 2

4.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Fördermittel im Rahmen der Gemein
schaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" für die Breitbandanschließung jener Gewerbegebiete in Dresden zu beantragen, in denen die

Übertragungsgeschwindigkeit weniger als 2 Mbit/s beträgt"

Durch die Firma Analyticum GmbH wurde Anfang des Jahres 2013 eine „Untersuchung zur

Breitband-Internetversorgung und -nachfrage" für zwei ausgewählte Untersuchungsgebiete
übergeben. Die Studie kam zum Ergebnis, dass beide Untersuchungsgebiete sowohl beim

kabelgebundenen als auch beim kabellosen Angebot überwiegend mit Breitband bis zu einer

Übertragungsgeschwindigkeit im Download von bis zu 2,0 Mbit/s erschlossen sind und als

„versorgt" gelten. Insofern konnten die Anforderungen an eine mögliche GRW- Förderung im
Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" für
den Ausbau nicht erfüllt werden.
Dieser Beschlusspunkt ist abgeschlossen.

5.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob und inwieweit die Stadt
verwaltung sowie Unternehmen der Stadt, insbesondere das Straßen- und Tiefbau
amt und die DREWAG, den Ausbau von Breitbandzugängen unterstützen können."

Den Ausbau des Breitbandnetzes können die Unternehmen der Stadt nicht leisten und der
Ausbau gehört auch nicht zu den Kernkompetenzen dieser Unternehmen. Die Unterstützung
wird sich projekt- und maßnahmebezogen auf Leistungen wie Planung, Koordinierung, Ertei
lung von Genehmigungen und ggf. auf die Bereitstellung von Infrastruktur beschränken.

Über die Beschlusskontrolle hinaus kann mitgeteilt werden, dass am Beispiel des Standortes
Industriegelände Dresden derzeit untersucht wird, wie Gewerbestandorte mit einem besseren
Breitbandangebot versorgt werden können. Ein entsprechendes Anforderungsprofil sowie
eine Auflistung aktueller Probleme der Unternehmen ist derzeit in Arbeit. Im nächsten Schritt
sollen unterschiedliche Lösungsansätze zur Verbesserung des Breitbandangebotes ausge

wertet und entsprechend umgesetzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hitöert

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Wirtschaft

/< Ü'

Helma Orrfsz
Oberbücgermeisterin

7/

Dirk Hubert

Erster Bßraarmelster

Seite 2 von 2

