Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0347/11 (Sitzungsnummer: SR/03072011)
Parkplatz "Blaues Wunder"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

unterhalb des „Blauen Wunders" bis zur SchiffsanlegesteNe „Blasewitz" einen be
wirtschafteten Parkplatz dauerhaft einzurichten.

2. den Elberadweg in diesem Bereich so zu planen, dass eine höchstmögliche Ver
kehrssicherheit gewährleistet ist.
3.

die entsprechende Planung bis zum 30. Oktober 2011 dem Stadtrat vorzulegen."

Am 21. März 2013 wurde dazu durch den Dresdner Stadtrat mit Beschluss-Nr. V2050/12 der
Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 397, Dresden-Blasewitz Nr. 5, Elbeparkplatz
gefasst.

Die für den Vorentwurf des Bebauungsplanes notwendigen Fachgutachten {u. a. Schalltechni

sches Gutachten, Artenschutzgutachten) werden dem Stadtplanungsamt voraussichtlich Anfang

Septembe//2013 übergeben. Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit im Rahmen des Be
bau ung sjolan Verfahrens soll im IV. Quartal 2013 stattfinden.

/ /
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/-1/
Helma Gros/
Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert

■,

