Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 6

* * *UK ?fl!J

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Hafencity

AF2390/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Liegen der Stadtverwaltung Stellungnahmen oder Mitteilungen der Landesdirektion
Sachsen hinsichtlich des Vorhabens „Hafencity" vor?
Wenn ja: Welchen Inhalt haben diese Stellungnahmen oder Mitteilungen und seit wann
liegen diese der Stadtverwaltung vor?"
Die Landesdirektion Sachsen wurde als Raumordnungsbehörde im Zuge des frühzeitigen
Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger
Straße/Neustädter Hafen beteiligt. Die vorgenannte Behörde hat zum Vorentwurf des Be
bauungsplanes folgende Stellungnahme abgegeben:
Stellungnahme der Landesdirektion vom 17. Juli 2013 (Zusammenfassung, zentraler
Posteingang 19. Juli 2013)

Zum Plangebiet bestehen aus der Sicht der Raumordnung und der höheren Baurechtordnungsbehörde erhebliche Bedenken, da das Plangebiet im Geltungsbereich des festgesetz

ten Überschwemmungsgebietes der Elbe liegt und beim jüngsten Hochwasserereignis 2013
erneut überschwemmt wurde. Die Aufstellung eines Bebauungsplanes für die Errichtung der
Hafencity ist im Sinne des § 78 Abs. 1 Nr. 1 WHG (Wasserhaushaltsgesetz) unzulässig, da
es sich um die Ausweisung eines „neuen Baugebietes" handelt.
Derzeit befinden sich im Plangebiet Bebauungen aus z. T. nachgenutzten ehemaligen Ha
fenschuppen und Gebäuden, einzelne Wohngebäude und entlang des Eibradweges ver
schiedene gastronomische Einrichtungen sowie Sandflächen für Sportzwecke und brach
liegende Flächen. Die derzeitige bauliche Nutzung ist nicht vergleichbar mit der künftig ge
planten Bebauung. Das gilt insbesondere für die Bebauungsdichte, der aus der Sicht des
Hochwasserschutzes besondere Bedeutung zukommt.

Bei der künftigen Bebauung handelt es sich keinesfalls nur um eine geringfügige Umplanung
eines bestehenden Baugebietes, da das Gebiet eng mit mehrgeschossigen Wohnhäusern
bebaut wird. Damit kommt es zu einer erheblichen Verdichtung, die nach § 78 WHG ausge
schlossen werden soll.

Seite 1 von 2

Auch hinsichtlich der geplanten Nutzung kann nicht von einer bloßen Erweiterung eines be
stehenden Baugebietes gesprochen werden, da aufgrund des derzeitgen Gebietscharakters
von einer Flächenintensivierung ausgegangen wird.
Im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge ist der Bereich als Vorbehaltsgebiet Hochwas
serschutz ausgewiesen. Bei Planungen und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten Hochwas

serschutz sind insbesondere das bestehende Überschwemmungsrisiko einschließlich der

Gefahren des Versagens bestehender Schutzeinrichtungen sowie eine Verschärfung von
Hochwasserrisiken für Ober- und Unterlieger (Summationswirkungen mit anderen Vorhaben)
zu berücksichtigen. Die Belange der Gefahrenabwehr des Hochwasserschutzes sind im
Rahmen der bauleitplanerischen Abwägung besonders zu berücksichtigen.
Maßnahmen an Gewässern, die das Abflussverhalten oder Rückhaltevolumen verändern,
müssen auf ihre überörtliche Wirkung hin betrachtet werden. Auswirkungen der Planung auf
das Hochwasserrisiko sind nicht nur lokal zu betrachten und zu mindern, sondern dürfen
auch nicht an einen anderen Ort verlagert werden.

Auf die Lage des Plangebietes im festgesetzten sichtexponierten Elbtalbereich, es handelt
sich im Regionalplan um einen Bereich mit Mehrfachüberlagerung von bedeutenden Sicht
feldern und mit einer prägenden Eigenart und Schönheit für den Kulturlandschaftsbereich,
wird ausdrücklich hingewiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Seite 2 von 2

