Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

06.08.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2379/13
Finanzbedarf Albertbrücke

Sehr geehrter Herr Schollbach,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mit, dass zu Ihrer o. g. Anfrage noch interner
Abstimmungsbedarf besteht.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 20.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

ix ^

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

