Anfrage Nr.: AF2403/13
Datum: 8. August 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Herr Zweiter Bürgermeister Sittel über Alaunpark

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
In der Sächsischen Zeitung vom 7. August 2013 auf Seite 16 wird Herr Bürgermeister Sittel
dahingehend wiedergegeben:
´daß er schätzt, daß die Hauptverursacher von Lärm und Müll (im Alaunpark) aus dem Umland und anderen Stadtteilen kommen´
Ich frage dazu:
Fragen:
1) Ist es zutreffend, daß sich Bürgermeister Sittel so oder vergleichbar eingelassen hat?
2) Falls ja, hat Bürgermeister Sittel irgendwelche gesicherten Feststellungen die ihn zu dieser Aussage bringen oder ist es ein reines „Bauchgefühl“?
3) Welche Erklärung haben Sie dafür, daß in anderen Stadtteilen vergleichbare Probleme
nicht bekannt sind?
(Beispielsweise würde sich das riesige Areal der ehemaligen Sternhäuser und des Schweif
für lagernde Personen genauso gut eignen, zumal auch dort durch den Kaufpark Nickern
und den McDonald's, Anbieter von Schnellverpflegung in der Nähe sind.)

Hartmut Krien

