Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 701

Datum:

' ?• Aü6- »3

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Dienstreisen, Arbeitsessen und Präsente 2012 - Beigeordneter Dirk Hubert
AF2325/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Welches Finanzvolumen wurde im Jahr 2012 durch die Landeshauptstadt Dresden
aufgebracht, um die Dienstreisen, Arbeitsessen, Präsente etc. von Herrn Beigeord
neten Dirk Hubert zu finanzieren?"

Für das Jahr 2012 wurde ein Finanzvolumen von 4.620,26 Euro aufgebracht.
2.

„Wie strukturieren sich o. g. Ausgaben?"

Die Ausgaben strukturieren sich wie folgt:
Dienstreisen

3.204,18 Euro

Arbeitsessen

1.076,57 Euro

Präsente etc.

339,51 Euro

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

