Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

9. August 2013

E I N L A D U N G
zur 71. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/071/2013)
am Mittwoch, dem 21. August 2013,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 252, Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 2, Kleinzschachwitzer Ufer
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V2231/13
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

2

Bericht zur Beseitigung der letzten Beton-Wartehäuschen und Programm zur Haltestellenausstattung

V2240/13
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V2345/13
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

4

Errichtung von Informationstafeln zur Dokumentation der Geschichte und des Baus der Dresdner Waldschlößchenbrücke

A0734/13
beschließend

Einreicher: FDP-Fraktion

5

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
6

Festspielhaus Hellerau, Notsicherung des Kasernenflügels Ost

V2280/13
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

7

Einrichtung einer zweizügigen Grundschule am Standort Fröbelstraße
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V2285/13
beratend

3/3

8

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna,
Wohnbebauung Hepkestraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2418/13
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

9

Klima- und Denkmalschutzziele umsetzen! Unverzügliche Nachpflanzung der Allee Bautzner Straße im Zuge der Sanierung der
Straßenbahngleise

A0724/13
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

10

Förderung des Baus von selbstgenutztem Wohneigentum durch
Bauherrengemeinschaften
Einreicher: Interfraktionell

11

Informationen/Sonstiges

11.1

Information zum aktuellen Planungsstand Prager Carré

11.2

Informationen zum Planungsstand Gymnasium Bühlau (V1973/12)
mündliche Information

Jörn Marx
Beigeordneter für Stadtentwicklung

A0736/13
beratend
(federführend)

