Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

06.08.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2378/13
Aufhebung Ausschreibungen - Albertbrücke

Sehr geehrter Herr Schollbach,

die Zuarbeiten zu Ihrer o. g. Anfrage sind bisher nicht eingetroffen, ich bitte Sie deshalb um
Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 20.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

i.V.

Eulitz

Abteilungsleiterin

