Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

07.08.2013

Büro der Oberbürgermeisterin

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Kießling

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2381/13
Finanzielle Beziehungen zwischen der Kreuzkirchgemeinde und der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrter Herr Kießling,

aufgrund von Abstimmungsbedarf bitte Sie um Verständnis für eine Terminverlängerung bis
zum 19,08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

l.v.
Eulitz
Abteilungsleiterin

