Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.1.0

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

AUG-

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Kießling

Kriterien für die Erfüllung des Rechtsanspruchs auf einen Kita-Platz
AF2369/13

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre schriftliche Anfrage vom 19. Juli 2013 beantworte ich wie folgt:
„Das im angehängten Artikel aus Spiegel Online genannte Urteil des Verwaltungsge
richtes Köln mit dem Aktenzeichen 19 L 877/13 benennt nähere Kriterien für die Erfül
lung des Rechtsanspruches auf einen Kita-Platz.

Zwar ist im Moment nicht klar, ob die entsprechenden Kriterien juristisch direkt auf
Dresden anwendbar sind, dennoch scheinen sie mir aus Sicht der Eltern logische und
nachvollziehbare Bedingungen zu sein.

Zur Vorbereitung einer politischen Bewertung bitte ich Sie um eine möglichst detaillier
te Beantwortung folgender Fragen:

Wäre in der gegenwärtigen Dresdner Situation eine Anwendung der beiden Bedingun
gen (Betreuungsplatz im Umkreis von 5 km, freie Wahl zwischen Tagespflege und Kita)
möglich?

Wenn nein, welche Schritte müssten gegangen werden, um diese Bedingungen erfül
len zu können?"

Die Dresdner Familien haben sich in der 5. Elternbefragung vom April 2012 erneut deutlich
für wohnortnahe Betreuungsangebote ausgesprochen. So geben insgesamt 89 Prozent der
Befragten an, dass ihnen die Wohnortnähe zur Kindertageseinrichtung sehr wichtig bzw.
wichtig ist. Im Bereich der Kindertagespflege sind es sogar 91 Prozent der Familien. Diese
Aussagen unterstreichen den sozialräumlichen Ansatz der Planungsverantwortlichen in der
Landeshauptstadt Dresden als Grundprinzip der Standortplanung und bilden die Ausgangs
lage für die Erschließung neuer Standorte.

Neben dem Wunsch zur wohnortnahen Kindertageseinrichtung hat die Elternbefragung auch

gezeigt, dass Eltern hohen Wert auf das Konzept der Einrichtung legen. So ist es möglich,
dass Familien, um ein bestimmtes pädagogisches Konzept zu erhalten, auch längere An

fahrtswege auf sich nehmen. 17 Prozent der Befragten haben angegeben, dass ihnen die
Nähe zum Arbeitsplatz sehr wichtig ist. Anhand dieser Befragungsergebnisse wird deutlich,
dass die Wohnortnähe zur Kindertageseinrichtung nicht in allen Fällen das ausschlaggeben-

Seite 1 von 3

de Kriterium für die Auswahl der Kindertageseinrichtung ist. Diese Indikatoren müssen daher
mit in die Bewertung der bedarfsgerechten Versorgung mit Betreuungsplätzen einfließen.
Zur konkreten Bewertung der aktuellen Dresdner Situation wurden durch den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen zwei Ortsämter in Bezug auf die Versorgung mit wohnortnahen
Betreuungsplätzen untersucht, um die reellen Wegstrecken zwischen Wohnort und der Kin
dertageseinrichtung für die Familien im jeweiligen Sozialraum zu analysieren. Für diese Er
hebung konnten die Belegungsdaten aller kommunalen Einrichtungen genutzt werden.
Exemplarisch wurde ein Ortsamt ausgewählt, welches aktuell durch eine Unterversorgung mit
Betreuungsplätzen gekennzeichnet ist- Ortsamt Pieschen. Als zweites Ortsamt wurde Pro-

hlis, welches gegenwärtig eine Überversorgung mit Betreuungsplätzen aufweist, untersucht.

Im Ortsamt Pieschen legen Familien durchschnittlich 1,8 km zurück, um die jeweilige Kinder
tageseinrichtung aufzusuchen. 4 Prozent der Familien haben dabei einen Anfahrtsweg von
mehr als 5 km.

Im Ortsamt Prohlis beträgt der Anfahrtsweg durchschnittlich 2,5 km. 8 Prozent der Familien,
welche in Prohlis einen Betreuungsplatz in Anspruch nehmen, legen für den Weg zur Einrich
tung mehr als 5 km zurück. Die gegenwärtig freien Kapazitäten im Ortsamt Prohlis werden
vor allem von Familien aus den angrenzenden Ortsämtern Plauen und Blasewitz genutzt.
Mit Blick auf die oben genannten unterschiedlichen Auswahlfaktoren für eine Kindertagesein
richtung, wie Konzept oder Arbeitsplatznähe, lassen diese 4 bzw. 8 Prozent den Schluss,
dass dies alles Eltern sind, welche sich einen wohnortnahen Betreuungsplatz wünschen, je

doch keinen Platz in ihrem jeweiligen Stadtteil erhalten haben, nicht zu. Eine konkretere

Überprüfung der Beweggründe, weshalb Familien sich für eine weiter entfernte Kindertages
einrichtung entschieden haben, ist anhand der vorliegenden Daten nicht möglich.

Die durchgeführte Untersuchung zeigt, dass derzeit leider nicht alle Familien mit einem
wohnortnahen Betreuungsangebot versorgt werden können. Die fortschreitende Verdichtung
des städtischen Raumes hat auch Auswirkungen auf die Infrastruktur der Kindertagesbetreu
ung. Entsprechend den gesetzlichen Anforderungen für neue Kindertageseinrichtungen dür
fen diese z. B. nicht direkt an verkehrsreichen Straßen gelegen sein, damit ein Schallpegel
von 50 dB tagsüber nicht überschritten wird. Trotz der vielfältigen Anforderungen, welche für
neue Standorte von Kindertageseinrichtungen bestehen, ist es der Planungsanspruch - und
das zeigt auch der aktuelle Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2013/2014-, dass suchende Familien innerhalb ihres jeweiligen Stadtteils einen Be
treuungsplatz erhalten können. Ist dies nicht möglich, sollten angrenzende Stadtteile genutzt
werden.

Zusammenfassend ist zu konstatieren, dass die in diesem Jahr ca. 2300 neu geschaffenen
Betreuungsplätze allein bis zum 1. August 2013 das Platzangebot der Landeshauptstadt
Dresden enorm erweitert haben. Eltern, welche bereits seit Längerem einen Betreuungsplatz
suchten, konnten einen Platz erhalten. Nicht immer befindet sich dieser Platz in Wohnortnä
he. Die Herausforderung in den nächsten Monaten wird darin liegen, das Belegungsmana
gement wieder verstärkt auf den Stadtteil der nachfragenden Familien zu fokussieren.
Zudem werden in den kommenden Schuljahren weitere Einrichtungen in Stadtteilen mit ei
nem hohen Bedarf wie z. B. Pieschen eröffnen. Zwischenzeitlich haben Eltern die Möglichkeit
einen Tauschantrag zu stellen, um auch nach der Aufnahme eines Betreuungsverhältnisses
in einem anderen Ortsamt den Bedarf für einen wohnortnahen Betreuungsplatz zu signalisie
ren.

Seite 2 von 3

Entsprechend der formulierten Bedarfe in der 5. Dresdner Elternbefragung wünschen sich
59 Prozent der Eltern einen Betreuungsplatz für Kinder unter 3 Jahren. Davon wünschen sich
10 Prozent einen Platz in der Kindertagespflege. Unabhängig, ob sich Eltern für eine Kinder
tageseinrichtung oder eine Kindertagespflegesteile entscheiden, entspricht der Elternwunsch
dem Prüfauftrag, welcher durch die Beratungs- und Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen geprüft und umgesetzt wird.
Mit freundlichen Grüßen

sz

Dirk Hubert
Erster BOrgermeteter

Seite 3 von 3

