Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

08.08.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2361/13

Dienstreisen, Arbeitsessen und Präsente 2012-Oberbürgermeisterin

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer o. g. Anfrage liegen noch nicht alle Zuarbeiten vor. Ich bitte Sie um Verständnis für
eine Terminverlängerung bis zum 16.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
Abteilungsleiterin

