Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15-1) OB 12

Datum:

06.08.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2374/13
Notmaßnahmen Albertbrücke

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer o. g. Anfrage besteht noch Abstimmungsbedarf. Ich bitte Sie deshalb um Verständ
nis für eine Terminverlängerung bis zum 20.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
Abteilungsleiterin

