Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften
Datum:

3 0

Jüu

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0273/10 (Sitzungsnummer: SR/026/2011)
Baustein für ökologischen Stadtumbau - Passivhausstandard für stadteigene und städtisch

genutzte Gebäude

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für alle neu zu errichtenden Gebäude der
Stadtverwaltung, städtischer Einrichtungen und Eigenbetriebe sowie alle Gebäude, die
im Rahmen von PPP-Modellen künftig für die Stadt Dresden errichtet werden zu prü
fen, ob diese entsprechend dem Passivhaus-Standard errichtet werden können, außer
bei Gebäuden, die prioritär mit Fernwärme versorgt werden. Bei künftigen Sanierungen
von Gebäuden der Stadtverwaltung, städtischer Einrichtungen und Eigenbetriebe so
wie von Gebäuden, die die Stadt Dresden im Rahmen von PPP-Modellen nutzt, ist zu
prüfen, ob Passivhaus-Komponenten eingesetzt werden können.

Für die Kita Bautzner Landstraße am Standort des ehemaligen Straßenbahnhofes wurde bei
der Planung die Wirtschaftlichkeit als Passivhaus rechnerisch nachgewiesen. Das Gebäude
befindet sich derzeit im Bau und soll zum Jahresende fertiggestellt werden.

Weitere 6 Neubau-Kitas, der Erweiterungsbau der 62. Mittelschule und die Schwimmhalle
Bühlau, alle außerhalb des zentralen Fernwärmenetzes, wurden ebenfalls geprüft, eine Wirt
schaftlichkeit als Passivhaus ergab sich nicht.
Mit freundlichen Grüßen

Vorjobänn

Kenntnisnahme:

],f/t

Helma O/ösz

DWcHHbert

Enlar BOnjomielster

■.

.

;:l>

