Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Soziales

GZ:

(GB 5) 50 63

Datum:

30. JULI 2013

an alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1984/12 (Sitzungsnummer: SR/053/2013)
Errichtung eines Ersatzneubaus auf dem Grundriss des nicht nutzbaren Gartenhauses als

Anbau an das bestehende Übergangswohnheim für Wohnungslose, Emerich-Ambros-Ufer 59
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. die Schaffung eines Ersatzneubaus auf dem Grundriss des Gartenhauses am

Übergangswohnheim Emerich-Ambros-Ufer 59 zur Schaffung von 17 zusätzlichen
Plätzen.

2. dass die Deckung in Höhe von 470 TEUR für den Ersatzneubau aus der Investiti
onsrücklage Maßnahmen des Regiebetriebs Zentrale Technische Dienstleistungen,
Haushaltstelle HI.2723006, erfolgt.

3. die Aufhebung von Punkt 5 des Beschlusses zu V0834/10 (Bereitstellung und Be

treibung des Objektes Hechtstraße 10 als Übergangswohnheim mit 64 Plätzen für
wohnungslose Dresdner Bürgerinnen und Bürger).

4. die Vorhaltung von zwei Plätzen für wohnungslose Personen mit Hund nach Fertig
stellung des Ersatzneubaus.
5. dass die Oberbürgermeisterin mit der Novellierung der „Satzung der Landeshaupt

stadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Be
darfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007" hinsichtlich
der Legitimierung zur Haltung von Hunden im Übergangswohnheim beauftragt

wird.

6. die Neuausschreibung der Betreiberleistung in Abhängigkeit vom Baufortschritt

des Erweiterungsbaus."

zu Beschlusspunkt 1:
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt befindet sich das Projekt in Leistungsphase 2 (Vorplanung). Bis

Jahresende wird sich daran das Baugenehmigungs- und schließlich das Ausschreibungsver
fahren für die erforderlichen Bauleistungen anschließen. Der Baubeginn ist für den 1. März
2014 vorgesehen.
zu Beschiusspunkt 2:
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Die zur Deckung der Maßnahme vorgesehenen Mittel in Hohe von 470 TEUR stehen im Re
giebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen in der Haushaltsstelle Hl. 2723006 zur Ver
fügung.
zu Beschiusspunkt 3:
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Der Beschlusspunkt 5 des Beschlusses zu V0834/10 (Bereitsstellung und Betreibung des

Objektes Hechtstraße 10 als Übergangswohnheim mit 64 Plätzen für wohnungslose Dresdner
Bürgerinnen und Bürger) wurde aufgehoben. Somit werden im Objekt Hechtstraße 10 keine
Plätze für Wohnungslose mit Hund vorgehalten.
zu Beschlusspunkt 4:
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.
Fester Bestandteil der Schaffung des Ersatzneubaus ist die Vorhaltung von zwei Plätzen für
wohnungslose Personen mit Hund. Aus diesem Grund findet innerhalb der Planung die Errich
tung von Hundeboxen maßgeblich Berücksichtigung. Der Platzbedarf wurde auf Grundlage
der durchschnittlichen Frequentierung des Angebotes im ehemaligen Niklashof ermittelt.
zu Beschlusspunkt 5:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Durch die Verwaltung wird derzeit die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangs
wohnheimsatzung) vorbereitet. Es ist vorgesehen, die Satzungsnovelle im Frühjahr 2014 und
damit begleitend zur Bauausführung dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Die Le
gitimation zur Haltung von Hunden hat neben weiteren Neuerungen in den Satzungstext Ein
gang gefunden.
zu Beschlusspunkt 6:
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.
Da das Objekt mit insgesamt 49 Plätzen nach erfolgtem Umbau ein wirtschaftliches Angebot

der Wohnungslosenhilfe darstellt, wird in Abhängigkeit vom Baufortschritt die Betreibungsleis
tung ausgeschrieben.
Mit freundlichen Grüßen

t'V
Dirk Hubert
Martin Seidel
Erstei Bürgermeister
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:
Helma Orosz
Oberbür^ermeisterin

Dirk Hubert

Erster BQry«rm«lttor

.■*!?*■." ' -.v'^iB

