Landeshauptstadt Dresden

G2:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

3 V JULJ Z0t3

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1236/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011)
Freiflächengestaltung des historischen Gewandhausgrundstückes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt, das ehemalige Gewandhausgrundstück mit großen be
schnittenen Bäumen als repräsentative beschattete Platzfläche mit integrierten öf
fentlichen Sitzgelegenheiten und einem Trinkbrunnen zu gestalten.

2.

Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Freiflächengestaltung des historischen Ge
wandhausgrundstückes entsprechend Anlage 1.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Sicherung der Finanzierung für den
Doppelhaushalt 2013/2014 zu gewährleisten.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Folgekosten im Haushalt der Ge
schäftsbereiche Stadtentwicklung (Platzflächen) bzw. Wirtschaft (Bäume und Aus
stattungselemente) zu sichern.

5.

Bei der Entwurfs- und Ausführungsplanung der Freiflächengestaltung des histori
schen Gewandhausgrundstückes wird sichergestellt, dass weiterhin alle Anforderun
gen zur Durchführung von Märkten (z. B. Adventsmarkt, Stadtfest) auf dem Neumarkt
erfüllt werden."

Zu den Beschlusspunkten 1, 2, 4 und 5:

Die Vorplanung liegt vor und wird als Grundlage für die Ausführungsplanung übernommen. De
tailabstimmungen erfolgen im Rahmen der Ausführungsptanung. Die tatsächliche Umsetzung
steht maßgeblich im Kontext zur Entwicklung des Quartiers VI durch einen privaten Vorhaben
träger.
Zum Beschlusspunkt 3:

Die Finanzierung ist entsprechend des Beschlusses im Doppelhaushalt 2013/2014 eingestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Jörr/^arx

Kenntnisnahme:

^SL

]■ {/■
Helma Orasz

Oberbürgermeisterin

hodHH

