Landeshauptstadt Dresden

Büro der Oberbürgermeisterin

GZ:

{15-1) OB 12

Datum:

06.08.2013

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2371/13
Wohnungslosigkeit

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer o. g. Anfrage sind die Zuarbeiten noch nicht eingegangen. Ich bitte Sie deshalb um
Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 20.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
Abteilungsleiterin

