Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 67.2

Datum:

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Sebastian Kieslich

Aufstellung von Containern im Denkmalschutzgebiet Striesen/Blasewitz

AF2360/13

Sehr geehrter Herr Kieslich,

1.

„Was sind die Gründe für die Errichtung des neuen Stellplatzes?"

Der Wertstoffcontainerstandplatz (WSCP) 5150 Voglerstraße/Berggartenstraße ist kein
komplett neuer Standort, sondern eine im Mai 2012 erfolgte Umsetzung des ca. 25 m vom

derzeitigen Standort (bereits seit dem 1. März 1995 vorhandenen) WSCP Oehmestraße/
Berggartenstraße.

Der WSCP 5150 Oehmestraße/Berggartenstraße wurde noch vor Erlass der Denkmalschutz
satzung für das Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen eingerichtet und besitzt somit
grundsätzlich Bestandsschutz.

Die Umsetzung wurde notwendig, weil im Bereich des bisherigen Standortes im Jahr 2012
der neue Kreisverkehr Oehmestraße/Berggartenstraße errichtet wurde.
Weil das Halten des Entsorgungsfahrzeuges vor dem ehemaligen Standort (zur Leerung der
Wertstoffbehälter) im Kreisverkehr nicht mehr möglich war, musste der WSCP 5150 zwin
gend umgesetzt werden (siehe hierzu Auszug der Ausführungsplanung des Kreisverkehrs, in
dem der ehemalige sowie der neue WSCP eingezeichnet sind, Anlage 1).

Die Entscheidung für den derzeitigen Standort Voglerstraße 2 ggü. mit den jetzt noch zwei
Glascontainern ist erfolgt, weil dieser der einzige in der Nähe des neuen Kreisverkehrs war,
bei dem der notwendige Mindestabstand zu Wohngebäuden von 12 m (aus Lärmschutzgrün
den) sicher eingehalten werden konnte und bei dem das bestehende Verkehrsaufkommen
(die Voglerstraße wurde verkehrsberuhigt) eine gefahrlose Benutzung der Wertstoffbehälter
durch die Bürgerinnen und Bürger ermöglichte.

2.

„Wer hat die Entscheidung über den neuen Stellplatz getroffen?"

Die Entscheidung für den neuen Stellplatz im Bereich der Voglerstraße 2 ggü. wurde im
Rahmen der Planung für den Kreisverkehr Oehmestraße/Berggartenstraße durch das
Stadtplanungsamt, das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Kultur und Denkmalschutz,

das Umweltamt sowie das Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft getroffen.

Seite 1 von 3

Mit Stadtratsbeschluss vom 12. Februar 2009 wurde die Verkehrsbaumaßnahme Altenberger
Straße/Oehmestraße zwischen Schandauer Straße und Tolkewitzer Straße in der Variante
2.1 beschlossen. Der Beschluss beinhaltet auch die Umsetzung der Wertstoffcontainer vom
WSCP 5150 Oehmestraße/Berggartenstraße an den derzeitigen Standort Voglerstraße 2

ggü.
3.

„Ist eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung für den neuen Standort eingeholt
und liegt diese vor? Wenn ja, welche Auflagen sind erteilt worden?"

Die Abteilung Denkmalschutz und Denkmalpflege des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
wurde im Jahr 2010 im Rahmen der Entwurfsplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Alten
berger Straße/Oehmestraße zwischen Schandauer Straße und Tolkewitzer Straße (in den
vom Stadtratsbeschluss gesetzten Grenzen) aufgefordert, zu dieser Stellung zu nehmen.

In der am 8. Juni 2010 erfolgten ersten Stellungnahme der Abteilung Denkmalschutz und
Denkmalpflege wurde abweichend vom Stadtratsbeschluss darum gebeten (im Stadtratsbe
schluss vom 12. Februar 2009 ist ein oberirdischer Standplatz beschlossen worden) zu prü

fen, ob im Bereich der Voglerstraße 2 ggü. die Errichtung einer Unterfluranlage für Wertstoffe (UFA) realisierbar ist.

Aus Kostengründen konnte diesem Wunsch bei den weiteren Planungen nicht gefolgt wer
den: Eine UFA mit drei Einwurfschächten verursacht Errichtungskosten von ca. 35.000 Euro
sowie jährliche Bewirtschaftungskosten für Wartung und Reparaturen von ca. 1.500 Euro.
Mit Entscheidung vom 14. September 2010 wurde der Umsetzung der Wertstoffbehälter in
den Bereich der Voglerstraße 2 ggü. seitens der Abteilung Denkmalschutz und Denkmalpfle
ge als oberirdischer Standort zugestimmt.

4.

„Wie lautet zu diesem Standort die Stellungnahme des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz?"

Wie in den Ausführungen zu Frage 3 geschildert, erfolgte die Zustimmung des Amtes für
Kultur und Denkmalschutz.

5.

„Welche Alternativen sind an und zu diesem Standort geprüft worden?"

Wie bereits in der Stellungnahme zu Frage 1 mitgeteilt, ist der neue WSCP Voglerstraße 2
ggü. aus Lärmschutzgründen sowie aus verkehrsrechtlicher Sicht optimal geeignet. Der Ab
stand zum denkmalgeschützten Wohnhaus Oehmestraße 14 beträgt über 30 m.
Bei der Standortwahl für den neuen WSCP Voglerstraße 2 ggü. war des Weiteren entschei
dend, dass der neue Standort so nah wie möglich am bisherigen gelegen sein sollte (Erhal
tung der zentralen Lage im Wohngebiet).

Dadurch, dass der neue Standort Voglerstraße 2 ggü. bereits frühzeitig in den Planungen für
den Kreisverkehr Oehmestraße/Berggartenstraße berücksichtigt wurde, bestand die Mög
lichkeit, diesen durch entsprechende Gestaltung der Voglerstraße optimal mit einzubinden.
Eine Prüfung anderer alternativer Standorte war aus den oben genannten Gründen nicht
notwendig und wurde deshalb auch nicht durchgeführt.
In diesem Zusammenhang weist das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft darauf hin, dass
der neue WSCP Voglerstraße 2 ggü. im Rahmen des Stadtratsbeschlusses vom 12. Februar
2009 beschlossen wurde.

Seite 2 von 3

6. „Was kann aus Sicht des zuständigen Amtes verbessert werden und was ist zu
verbessern?"

Die beiden Glasbehälter sind soweit wie möglich vom Wohnhaus Oehmestraße 14 entfernt
aufgestellt worden (über 30 m). Eine weitere Optimierung des Abstandes der Behälter zum
Wohnhaus ist nicht möglich.

Die Beeinträchtigungen, die durch die Benutzung der Glasbehälter durch die Bürgerinnen
und Bürger ausgehen (Lärmbelästigungen) sind wohngebietstypisch, zumutbar und grund

sätzlich als sozialadäquat von dem Grundstückeigentümer bzw. der Grundstückseigentümer
des Wohnhauses Oehmestraße 14 hinzunehmen.

Lärmbelästigungen, die von den Bürgern durch die Nutzung der Glasbehälter außerhalb der

vorgeschriebenen Benutzungszeiten ausgehen, stellen Ordnungswidrigkeiten dar. Diese
können nur geahndet werden, wenn sie von dem Grundstückeigentümer bzw. der Grundstückseigentümerim beim Ordnungsamt angezeigt werden.

Da die beiden Glasbehälter sich derzeit in keinem besonders guten optischen sowie techni
schen Zustand befinden, wurde durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft das zu
ständige Entsorgungsunternehmen (Firma Stratmann Entsorgung GmbH) beauftragt, neue
Glasbehälter in lärmgeminderter Ausführung aufzustellen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

Ausbidung rültelinset

und Fährtiahnteüer
OehmestraDe überfahrbar
für Schwertasttransporte

x

%

&L

X

