Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66 32

• 8. AUS. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Zeitplan Albertbrücke
AF2305/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach gegenwärtigem Sachstand für
die Sanierung bzw. den Ausbau der Albertbrücke?"
Nach einer Beratung mit dem Planungsbüro, Vertretern der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
und dem Straßen- und Tiefbauamt am 25. Juli 2013 konnte folgender vorläufiger Zeitplan
aufgestellt werden.

Eine Genehmigungsplanung könnte bis Anfang Dezember 2013 vorgelegt werden. Diese ist

Entscheidungsgrundlage dafür, ob infolge der Änderungen des Planungsumgriffes bzw. der
zu beurteilenden Eingriffe in Fragen der Umweltverträglichkeit, der Schifffahrt und des

Hochwasserschutzes ein Planänderungsverfahren durchgeführt werden muss.

Sollte es zu diesem Änderungsverfahren kommen, ist eine Aussage zum weiteren zeitlichen
Ablauf zurzeit nicht möglich.

Sollte kein Änderungsverfahren durchgeführt werden, kann der Fördermittelantrag auf Basis
der Genehmigungsplanung im Januar 2014 erstellt werden.
Nach Vorliegen der Ausführungsplanung Anfang April 2014 kann die Ausschreibungsunter
lage erarbeitet werden. Diese könnte Anfang Juli 2014 vorliegen. Das EU-weite Ausschrei
bungsverfahren dauert sechs Monate, somit ist ein Baubeginn im I. Quartal 2015 frühestens
möglich.

Dieser Zeitplan ist eine grobe Abschätzung. Zeitliche Verschiebungen sind aufgrund von

Unwägbarkeiten im Planungsprozess möglich.
Mit freundlichen Grüßen

■

/

f. Y

^

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erclw

