Landeshauptstadt Dresden

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

09.08.2013

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2403/13
Herr Zweiter Bürgermeister Sittel über Alaunpark

Sehr geehrter Herr Krien,

der Geschäftsbereich teilte mir mit, dass zu Ihrer o. g. Anfrage Abstimmungsbedarf besteht.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 30.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

SV- S

Eulitz

^

Abteilungsleiterin

