Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

12. August 2013

E I N L A D U N G
zur 35. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/035/2013)
am Montag, dem 26. August 2013,

17:00 Uhr,

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift der 33. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis am 13.05.2013

2

Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für EPetitionen auf der Stadt-Website

A0722/13
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
(Unterlagen bereits ausgereicht)
3

Kommunale Liegenschaften für den Wohnungsbau mobilisieren Baulandentwicklungskonzept erarbeiten - Wohnbaupotenziale am
Olga Körner-Heim nutzen

A0735/13
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
(Unterlagen bereits ausgereicht)
4

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
(Unterlagen bereits ausgereicht)
5

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentl. Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
(Unterlagen bereits ausgereicht)
6

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen
Hochwasserschutz gewährleisten

A0750/13
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

7

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen Hochwasservorsorge ernst nehmen
Einreicher: SPD-Fraktion

A0755/13
beratend

3/3
8

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

A0756/13
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

9

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6020, Dresden-Reick,
CSW Reicker Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

10

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

11

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet / Sonstiges

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

V2431/13
beratend

