Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2370/13
Datum: 8. August 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Beirat Gesunde Städte
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Bewerbung um die Mitgliedschaft in Phase VI des Gesunde-Städte-Projektes der
Weltgesundheitsorganisation (WHO) in Europa
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, dass sich die Landeshauptstadt Dresden um die Mitgliedschaft im
Europäischen Netzwerk „Gesunde Städte“ der Weltgesundheitsorganisation für die Phase VI
(2014-2018) und für die Designation als „Gesunde Stadt“ beim Europäischen Regionalbüro
der WHO bewirbt und die damit verbundene Verpflichtung zur aktiven Mitarbeit in Phase VI
annimmt.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
58-6-90, 1878-66-93, V3036-76-98, V3741-SR71-04, V2941-SR79-09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

7
10.100.41.4.001
44292000

Mitgliedsbeitrag/Jahr: 6.000 US $

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklung einer Kommune ist erheblich von der
Gesundheit ihrer Bürgerschaft abhängig. Gesundheit liegt dabei nicht nur in der Verantwortung jedes Einzelnen, vielmehr geht es um die Schaffung von Bedingungen, die ein gesundes Aufwachsen, Leben und Altern in der Gesellschaft ermöglichen.
Diesem Ziel hat sich die Landeshauptstadt Dresden bereits 1991 per Stadtratsbeschluss zur
Mitgliedschaft im Europäischen Netzwerk „Gesunde Städte“ der Weltgesundheitsorganisation verpflichtet. Jede Arbeitsphase (aller fünf Jahre) ist durch einen politischen Beschluss
abzusichern. Bisher hat es fünf Stadtratsbeschlüsse zur Mitgliedschaft Dresdens im europäischen Städtenetzwerk gegeben. Das internationale Netzwerk besteht derzeit aus ca.
100 Mitgliedsstädten und 30 nationalen Netzwerken. Die Geschäftsstelle des Netzwerkes ist
das Europäische Regionalbüro der Weltgesundheitsorganisation in Kopenhagen.
...

3/6

1. Gesetzliche Vorgaben und Rahmenbedingungen
Das Recht auf Gesundheit ist fundamentales Menschenrecht (UN-Menschenrechtserklärung,
1948). Gesundheit ist ein Begriff, der mehr ist, als nur die Abwesenheit von Krankheit und
Gebrechen. Neben dem physischen Wohlbefinden ist die Gesundheit eines Menschen vor
allem auch von dessen geistigen und sozialem Wohlbefinden abhängig. Der Schutz der
menschlichen Gesundheit ist durch die Beeinflussung von Faktoren, die die menschliche
Gesundheit bestimmen abhängig. Solche Faktoren sind z. B. Luftqualität, Lärm, Wasserqualität, Arbeitsbedingungen, Grünflächen, Sportmöglichkeiten aber auch soziale Faktoren wie
Einkommen, Sozialstatus, Familienleben und Lebensstil. Gesundheit kann nur entstehen,
wenn Menschen gestärkt werden, sich gesundheitsbewusst zu verhalten und Arbeits- und
Lebensbedingungen vorfinden, die dieses Verhalten auch fördern und unterstützen. Die politische Verantwortung zur Schaffung gesunder Lebenswelten als kommunale Gesundheitsförderung ist daher gesetzlich im SächsGDG verankert und wird im Rahmen der bundesdeutschen/sächsischen Gesundheitsziele umgesetzt.
Mit der Mitgliedschaft Deutschlands in der Weltgesundheitsorganisation haben die politischen Handlungsträger in Bund, Land und Kommune das politische Rahmenkonzept, „Gesundheit 2020“ anerkannt. Neben Krankheitsprävention und Gesundheitsschutzmaßnahmen
ist die Initiierung von Maßnahmen der Gesundheitsförderung, die die sozialen Determinanten
und gesundheitliche Benachteiligung berücksichtigen, ein wesentlicher Handlungsgrundsatz.
So belegen Studien, dass soziale Unterschiede mit Unterschieden in der Gesundheit (z. B.
Inanspruchnahme von Vorsorgeleistungen, Gesundheitszustand und -verhalten, Lebenszufriedenheit und -erwartung) einher gehen. Gesundheitliche Chancengerechtigkeit ist daher
eine zentrale politische Aufgabe.
Kommunale Gesundheitsförderung muss neben den individuellen Maßnahmen wie im
SGB V (§20 ff) festgeschrieben sind, vor allem strukturell gestaltet werden. Wird Gesundheitsförderung entsprechend dem politischen Rahmenkonzept der WHO für Europa „Gesundheit 2020“ verstanden, kommt der Kommunalpolitik eine zentrale Führungsrolle bei der
Gestaltung der räumlichen, städtischen und sozialen Umwelt zu.
Nur durch die Abstimmung von individuellen und strukturellen Maßnahmen der Gesundheitsförderung kann Gesundheit in der Bevölkerung wirksam entwickelt werden. Um Bedingungen
für Gesundheit nachhaltig zu gestalten, ist das Zusammenwirken unterschiedlicher Sektoren,
Geschäftsbereiche und Akteure wesentliche Voraussetzung. Dafür bedarf es einer zentralen
politischen Steuerung, die schnittstellenübergreifend Belange der kommunalen Gesundheitsförderung koordiniert. Dem WHO-Projekt „Gesunde Städte“ kommt hier die zentrale und koordinierende Rolle zu. Dessen Aufgabe es ist, Gesundheit in den einzelnen Fachplänen zu
berücksichtigen und zu integrieren sowie die sektorenübergreifende Kooperation (zwischen
Gesundheitsamt, Umweltamt, Jugendamt, EB Kindertageseinrichtungen, Stadtplanungsamt...) sowie mit regionalen und nationalen Institutionen (z. B. Gesetzliche Krankenversicherung, Wissenschaft/Forschung, ärztliche Verbände) voranzubringen. Nur durch die Beachtung und Steuerung der vielfältigen Gesundheitsindikatoren (Umwelt, Bildung, Versorgung,
Verkehr, Kultur etc.) kann das gesundheitliche Potenzial einer Bevölkerung ausgeschöpft
und ein hohes Maß an Wohlbefinden in der Bevölkerung erreicht werden.
2. Schwerpunkte und Inhalte in Phase VI
Im Laufe der letzten 22 Jahre hat sich die Landeshauptstadt Dresden gemeinsam mit ihren
Partnern den Herausforderungen einer „Gesunden Stadt“ gestellt. Während in den ersten
Jahren vorrangig Projekte und Aktionen initiiert wurden, ging es in den Arbeitsphasen IV und
V um den Aufbau von handlungsfähigen und partnerschaftlichen Strukturen/Prozessen. Für
das besondere Engagement der Landeshauptstadt Dresden für eine gesunde Stadt hat
Dresden sowohl national wie auch international viel Anerkennung erhalten. Ein Höhepunkt
...

4/6
war die Verleihung des „Green Apple-Award“ („Grüner Apfel-Preis“) durch den Sprecher/innenrat des Netzwerkes „Gesunde Städte“ der Bundesrepublik Deutschland im Juni
2012.
Die Schwerpunktthemen der Arbeitsphase V waren „Gesundes und aktives Altern“, „Gesunde Stadtplanung“, „Kinder- und Jugendgesundheit“ sowie „Körperliche Aktivität“.
Dabei stand stets die Herstellung gesundheitlicher Chancengerechtigkeit im Focus des Handelns. So wurde 2012 ein Gesundheitsbericht „Stadtgesundheitsprofil“ herausgegeben (siehe Anlage 1), der die stadträumlichen Unterschiede im subjektiven Gesundheitszustand/Wohlbefinden und Gesundheitsverhalten offen legt. Entsprechende Handlungsableitungen zur Verringerung gesundheitlicher Ungleichheiten durch lebenslauforientierte Ansätze
(Kinder, berufstätige Erwachsene, ältere Menschen, Migranten/innen) wurden auf der
Gesundheitskonferenz 2013 mit Fachexperten für Dresden getroffen (siehe Anlage 2). Die
bereits laufenden Programme/Projekte/Aktionen, die insbesondere soziale/gesundheitliche
Unterschiede im Blick haben, sollen mit der Mitgliedschaft im Netzwerk „Gesunde Städte“
weiter vorangebracht und aufeinander - i. S. einer integrativen Handlungsweise - abgestimmt
werden. Es soll in der folgenden Arbeitsphase VI darum gehen, weitere Bedarfslagen zu
erkennen sowie bereits vorhandene Strukturen/Projekte zu nutzen und deren Vernetzung zur
Erzeugung von Synergien zu fördern. Durch diese sektorenübergreifende Zusammenarbeit
und die Partizipation der Zivilgesellschaft (z. B. gesundheitliche und soziale Insitutionen,
Bürgerschaft, Krankenkassen etc.) kann kommunale Gesundheitsförderung effizient und
nachhaltig gestaltet werden.
Themen der Phase VI sind:
Die WHO gibt die Kernthemen sowie zur Auswahl stehende Unterthemen vor. Die Schwerpunkte der in der Arbeitsphase VI des WHO-Projektes orientieren sich an den bereits in
Phase V angearbeiteten Themen. Die Schwerpunkte der Phase VI lassen sich in die von der
WHO vorgegebenen Unterthemen „Frühes Kindesalter“, „Ältere Menschen“, „Gesunde
Stadtplanung und Gestaltung“ sowie „Körperliche Aktivität“ einordnen.
Die begonnenen Aufgaben der Arbeitsphase V werden wie folgt fortgesetzt:
1. Arbeitsgrundlage ist die Erstellung einer sozialraumbasierten Datenlage (umfassender
Gesundheitsbericht als „Stadtgesundheitsprofil“) mit einer darauf folgenden regionalen
Gesundheitskonferenz zur Konkretisierung von Handlungserfordernissen. Dabei werden
stets soziale Bedarfslagen, lebensverlaufsorientierte wie auch Genderaspekte ausreichend
berücksichtigt.
2. Am Schwerpunkt „Gesundes und aktives Altern“ wird aufgrund der demografischen Entwicklung und der damit verbundenen Herausforderungen festgehalten. Der Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern in Dresden“ (V2181-SR62-08) wird entsprechend den sich stetig
verändernden Anforderungen fortgeschrieben und deren Inhalte ämterübergreifend umgesetzt.
3. Im Schwerpunkt „Kinder- und Jugendgesundheit“ liegt der Fokus insbesondere auf Kinder
am Übergang zwischen Kindergarten und Grundschule. Mit einer optimierten Vernetzung
vorhandener Strukturen soll Kindergesundheit gestärkt und somit der Übergang sowie die
Verbesserung der Bildungs- und Entwicklungschancen von sozialbenachteiligten Kindern
erreicht werden. Ziel dieses Schwerpunktes ist es, Strukturen und Prozesse mit Nachhaltigkeitscharakter durch eine verbesserte/aufeinander abgestimmte Zusammenarbeit zu gestalten, keine individuellen Projekte zu initiieren.
4. Im Schwerpunkt „Körperliche Aktivität“ werden unterschiedliche Bedarfsgruppen berücksichtigt. Hier sollen bewährte Projekte in den Stadträumen mit besonderen Bedarfen (z. B.
Sport-/Bewegungsangebote in Dresden-Gorbitz) auf andere Stadträume und/oder Zielgruppen (z. B. Menschen mit Demenz) übertragen werden. Ferner geht es hier auch um die Mit...

5/6
arbeit des WHO-Projektes bei der Entwicklung von Bewegungsmöglichkeiten im öffentlichem
Raum (z. B. Fortführung des EU-Projektes „Walking People“ zur Etablierung von Lauf/Bewegungsstrecken in verschiedenen Stadträumen).
5. Der Schwerpunkt „Gesunde Stadtplanung“ wird als Schnittstellenthema gemeinsam mit
den Fachämtern bearbeitet. Das WHO-Projekt sollte in einer eigenen Arbeitsgruppe Vorschläge zur gesunden Stadtplanung erarbeiten und zudem ist es in relevante Planungsvorhaben des Stadtplanungsamtes und Umweltamtes eingebunden. Ferner arbeitet das WHOProjekt bei regionalen und internationalen Projekten z. B. zur Luftreinhaltung oder Klimawandel mit. Ebenso sind die Ergebnisse des bundesweiten Fachsymposiums „Gesunde
Stadtplanung“ vom Juni 2012 ämterübergreifend zu integrieren und umzusetzen.
3. Verpflichtung der beteiligten Städte
Die Grundlagen für die Mitarbeit in der VI. Phase des „Gesunde Städte“-Projektes sind wie in
den vergangenen Phasen folgende:
•
•
•

•
•

eine gesicherte politische Unterstützung,
Nutzung vorhandener Ressourcen - entsprechend der Haushaltsplanung zur Verfügung gestellt,
Strukturen (Koordinator/-in, Beirat mit kommunalpolitischen Vertretern/-innen und
Entscheidungsträgern der Verwaltung, vernetzte Strukturen innerhalb der Verwaltung
und in Zusammenarbeit mit externen Sachverständigen), die die Verwirklichung der
Zielsetzung erleichtern,
Unterstützung des Europäischen Rahmenkonzeptes „Gesundheit 2020“ für gesamtstaatliches und gesamtgesellschaftliches Handeln zur Förderung von Gesundheit und
Wohlbefinden,
Bereitschaft, innerhalb des WHO-Netzwerkes mit anderen europäischen Städten zusammenzuarbeiten und in Austausch zu treten.

4. Fazit
Die Mitgliedschaft im Europäischen Netzwerk „Gesunde Städte“ und damit die Umsetzung
des Projektes „Gesunde Städte“ in der Landeshauptstadt Dresden dient in erster Linie der
schnittstellenübergreifenden Steuerung von Maßnahmen der kommunalen Gesundheitsförderung sowie der Vernetzung vorhandener Strukturen und Prozesse, um nachhaltig Bedingungen für gesundes Leben in Dresden zu schaffen. In den vergangenen Jahren hat die
Landeshauptstadt Dresden von der Mitgliedschaft profitiert. Als einzige deutsche Stadt im
Europäischen Netzwerk zeigt Dresden, welche Bedeutung der Gesundheit ihrer Bürgerschaft
beigemessen wird.
Das Europäische Regionalbüro der WHO liefert wichtige Daten zum Gesundheitsstatus und
Verhalten im europäischen Vergleich, wissenschaftliche Begründungen und politische Ansätze, die die Arbeit des WHO-Projektes auf kommunaler Ebene grundlegend begünstigen.
Damit kann sich Dresden zum Einen international mit anderen Städten messen. Zum Anderen steht der Landeshauptstadt Dresden durch deren Mitgliedschaft Unterstützung seitens
des WHO-Regionalbüros (Kopenhagen) in Fragen der Umsetzung der Strategie „Gesundheit
2020“ und des darin verankerten Ziels der Herstellung gesundheitlicher Chancengerechtigkeit zur Verfügung.
Zudem bietet das Netzwerk für die Landeshauptstadt Dresden eine Plattform für den internationalen Erfahrungsaustausch bei der Umsetzung kommunaler Gesundheitsförderung unter
den politischen Vorgaben der Weltgesundheitsorganisation. Dabei kann Dresden nicht nur
mit guten Beispielen seiner Arbeit Vorbild für andere Mitgliedsstädte sein, sondern durch den
Austausch mit anderen sich den gesellschaftlichen Herausforderungen (wie z. B. demografischer Wandel, zunehmende Globalisierung) besser stellen.
...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Stadtgesundheitsprofil 2012

Anlage 2:

Dokumentation „Gesundheitskonferenz 2013“

Anlage 3:

Europäisches Rahmenkonzept „Gesundheit 2020“ für gesamtstaatliches und
gesamtgesellschaftliches Handeln zur Förderung von Gesundheit und Wohlbefinden (deutsche Kurzfassung)

Helma Orosz

Vorwort

5

5. Soziale Lage

52

1. Demographie

8

5.1 Einleitung

52

1.1 Einleitung

8

5.2 Arbeitsmarkt

52

1.2 Gesamteinwohnerzahl

8

5.2.1 Erwerbs- und Arbeitslosenzahlen

52

1.3 Durchschnittsalter und Anteil der Altersgruppen

10

5.2.2 Nettoäquivalenzeinkommen

57

1.4 Haushaltsgrößen

12

5.3 Bildung

58

1.5 Geburtenentwicklung

15

5.4 Wohnen

59

1.6 Ausländer und Ausländerinnen

17

5.5 Zusammenfassung

60

1.7 Bevölkerungsprognose

18

6. Umwelt

61

1.8 Zusammenfassung

19

7. Gesund Aufwachsen

62

2. Gesundheitszustand

20

7.1 Einleitung

62

2.1 Einleitung

20

2.2 Subjektive Gesundheit

20

7.2 Gesundheitsverhalten der Eltern und deren Einfluss auf die
heranwachsenden Kinder und Jugendlichen

62

2. 3 Häufigste Diagnosen

23

Rauchverhalten in den Familien

63

2.4 Transportmittelunfälle und sonstige Unfälle

25

7.3 Gesundheit der heranwachsenden Generation

63

2.5 Sterblichkeit

26

7.3.1 Allgemeiner und subjektiver Gesundheitszustand

63

2.6 Menschen mit schweren Behinderungen

31

7.3.2 Körperliche Gesundheit der heranwachsenden Generation

65

2.7 Zusammenfassung

32

7.3.2.1 Sinnesorgane der Kinder

65

3. Gesundheitsverhalten

33

Sehvermögen

65

3.1 Einleitung

33

Hörvermögen

66

3.2 Rauchverhalten

34

7.3.2.2 Aspekte der koordinativen Fähigkeiten: Fein- und Grobmotorik

3.3 Übergewicht

35

Feinmotorik

67

3.4 Vorsorgeuntersuchungen

36

Grobmotorik

68

3.5 Impfungen

38

7.3.2.3 Sprachentwicklung

69

3.6 Körperliche Aktivität

38

7.3.2.4 Körpergewicht

70

3.7 Zusammenfassung

42

7.4. Gesundheitsverhalten der heranwachsenden Generation

73

4. Gesundheitsversorgung

43

7.4.1 Gesundheitsvorsorge

73

4.1 Einleitung

43

7.4.2 Impfen

74

4.2 Ambulante medizinische Versorgung

43

7.4.3 Zahngesundheit

75

4.3 Stationäre medizinische Versorgung

45

7.4.4 Körperliche und sportliche Aktivitäten

79

4.4 Zahnärzte

46

4.5 Apotheken

47

7.5 Kinderrechte und Möglichkeiten zur Partizipation für die
heranwachsende Generation

80

4.6 Pflege

48

7.6 Zusammenfassung

81

4.7 Selbsthilfe

50

7.7 Datenquellen

82

4.8 Zusammenfassung

51

67

3

7.7.1 Untersuchungen des Kinder- und Jugendärztlichen Dienstes und
des Jugendzahnmedizinischen Dienstes der Stadt Dresden
82
Methodik der Befunderhebung des KJÄD

84

Methodik der Befunderhebung des JZD

86

7.7.2 Kommunalen Bürgerumfrage 2010

86

7.7.3 Die Zweite Dresdner Kinderstudie

86

8. Gesundes Altern

87

8.1 Einleitung

87

8.2 Demographie

87

8.3 Lebensraum, Wohnen, Umfeld

88

8.4 Gesundheitszustand 50+

90

8.4.1 Subjektive Einschätzung

90

8.4.2 Häufigste Diagnosen

91

8.5 Häufigste Todesursachen

93

8.6 Gesundheitsverhalten 50+ und Prävention

93

8.6.1 Übergewicht und Rauchen

93

8.6.2 Körperliche Aktivität

93

8.7 Ehrenamt, Gesellschaftliche Teilhabe

94

8.8 Zusammenfassung

95

9. Leitlinien

96

Demografie

96

Gesundheitszustand

96

Gesundheitsverhalten

96

Gesundheitsversorgung

97

Soziale Lage

97

Umwelt

97

Gesund Aufwachsen

97

Gesundes Altern

97

10. Quellen- und Literaturverzeichnis

98

4

Vorwort

Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Dresdnerinnen und Dresdner,
mit dieser Broschüre legt die Landeshauptstadt Dresden das sechste Stadtgesundheitsprofil seit 1997 vor, welches im Rahmen des
WHO-Projektes „Gesunde Städte“ erarbeitet wurde.
Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) definiert Gesundheit als ein Zustand körperlichen, geistigen und sozialen Wohlbefindens
und nicht nur die Abwesenheit von Gebrechen und Krankheit (WHO, 1986). Dies impliziert, dass Gesundheit vor allem auch der
Herstellung gesunder Lebens- und Arbeitsbedingungen und Umwelt bedarf.
Seit mehr als 20 Jahren ist die Landeshauptstadt Dresden Mitglied im Europäischen Netzwerk der WHO „Healthy Cities“ sowie im
Netzwerk „Gesunde Städte“ der Bundesrepublik Deutschland. Das übergreifende Ziel des WHO-Netzwerkes ist die Herstellung
gesundheitlicher Chancengerechtigkeit aller Bevölkerungsgruppen. Vorrangig geschieht dies als Netzwerkarbeit im WHO-Projekt
durch die Berücksichtigung des Themas Gesundheit in allen politischen Bereichen sowie durch den Einbezug der Bürgerinnen und
Bürger bei allen politischen Entscheidungen in der Landeshauptstadt Dresden. Die Umsetzung des internationalen Projektes erfolgt
auf kommunaler Ebene in Dresden in den Schwerpunkten „Kinder- und Jugendgesundheit“, „Aktives und gesundes Altern“,
„Förderung der körperlichen Aktivität“ sowie „Gesunde Stadtplanung“. Das heißt, um gesund aufwachsen, leben und alt zu werden in
der Stadt, sind Bedingungen wie gesunde Luft, gesunder Verkehr, Parkanlagen und Grünflächen sowie soziale Netzwerke,
Bildungseinrichtungen und gesunde Arbeitsmöglichkeiten notwendig. Besonderes Augenmerkt im WHO-Projekt „Gesunde Städte“ in
Dresden liegt auf der Bevölkerungsgruppe der über 50-Jährigen. Seit über 15 Jahren bearbeitet das WHO-Projekt Themen zum
aktiven und gesunden Altern. Aus dem zuletzt vorgelegten Stadtgesundheitsprofil, welches sich ausschließlich dieser
Bevölkerungsgruppe widmete, wurde ein Aktionsprogramm „Gesundes und aktives Altern“ erarbeitet. Dieses vom Stadtrat
beschlossene Programm wurde derzeit einer Zwischenevaluation unterzogen. Erste Ergebnisse zeigen eine kontinuierliche
Umsetzung der entwickelten Maßnahmen sowie eine stetige Fortsetzung an der Arbeit bezüglich der festgelegten Ziele.
Dieser Schwerpunkt „Gesundes und aktives Altern“ wird vor allem im Hinblick auf die anhaltende demografische Veränderung, das
heißt, die Zunahme des Anteils älterer Bürgerinnen und Bürger in den Kommunen weiterhin zentrales Thema in Dresden sein.
Neben dem steigenden Anteil älterer Menschen, stellt die hohe Geburtenanzahl in Dresden eine besondere Herausforderung und
Chance dar. Gerade die kleinen Dresdnerinnen und Dresdner stehen dabei im Blickpunkt des politischen Handelns in WHO-Projekt
„Gesunde Städte“. Hier sind Bedingungen zu schaffen und umzusetzen, die ein gesundes Aufwachsen aller Kinder ermöglichen.
Dabei stehen niedrigschwellige Angebote gerade für Kinder aus Familien mit schwierigen Lebenslagen im Vordergrund.
Zentrale Aufgabe im WHO-Projekt ist infolge der anstehenden Veränderungen die Entwicklung neuer Strategien und Konzepte, um
gesundheitliche Chancengerechtigkeit herstellen zu können.

5

Die vorliegende Broschüre verschafft einen Überblick über den aktuellen Gesundheitszustand und -verhalten in allen Altersgruppen
sowie gesundheitsbezogene Einflussfaktoren wie Gesundheitsversorgung, soziale Lage, Umwelt in Dresden. Neben der Darstellung
aktuell vorliegender Daten wurden Leitlinien zur weiteren Bearbeitung von Handlungsfeldern entwickelt. Das Stadtgesundheitsprofil
einschließlich der herausgearbeiteten Leitlinien stellen die Grundlage für die im folgenden Jahr stattfindende Gesundheitskonferenz
dar. Ergebnis der Gesundheitskonferenz werden konkrete Handlungsfelder und Ziele mit abgeleiteten Maßnahmen sein.
Allen, die an der Erarbeitung dieses Stadtgesundheitsprofils einen Anteil haben, gilt mein besonderer Dank. Insbesondere danke ich
der Kommunalen Statistikstelle, dem Statistischen Landesamt des Freistaates Sachsen, der Agentur für Arbeit, dem Sächsischen
Sozialministerium sowie der Kassenärztlichen Vereinigung Sachsen, dem Kreissportbund, der Kontakt- und Informationsstelle für
Selbsthilfegruppen Dresden sowie dem Sozialamt für die Bereitstellung von Daten.
Ich wünsche Ihnen eine interessante und informative Lektüre. Sollten Sie Anregungen zum Stadtgesundheitsprofil haben, dann
wenden Sie sich bitte an das WHO-Projekt „Gesunde Städte“.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

6

7

1. Demographie
1.1 Einleitung
Demographische Daten erlauben Aussagen zur Größe und Struktur (Alter, Geschlecht, Nationalität etc.) menschlicher Bevölkerungen und geben Aufschluss über ihre
Veränderungen. Abweichungen in der Bevölkerungsgröße und -struktur entstehen durch Veränderungen des Geburtsverhaltens, der Mortalitätszahlen (Sterblichkeit)
sowie den Zu- bzw. Abwanderungen. Die Lebenserwartung hat sich in Deutschland seit dem 20. Jahrhundert verlängert. Das heißt, dass Menschen in Deutschland
stetig älter werden (Statistisches Bundesamt, 2011a, PM 343). Seit mehreren Jahrzehnten werden weniger Kinder geboren, als zur Erhaltung notwendig sind, die
notwendige Fertilitätsrate von 2,1 Kindern pro Frau wird nicht erreicht. Während die Fertilitätsrate in den 1960er Jahren in Deutschland bei ca. 2,5 Kindern pro Frau
lag (Münz, R. 2007), ist diese mit 1,39 Kindern pro Frau derzeit wesentlich niedriger (Statistisches Bundesamt, 2011b, PM 301). Allerdings bestehen hier auch Unterschiede zwischen den neuen und alten Bundesländern. Mit 1,46 Kindern pro Frau liegt die Fertilitätsrate in den neuen Bundesländern höher als in den alten Bundesländern. Seit Anfang der 1970er Jahre liegt die jährliche Zahl der Geburten in Deutschland unter der jährlichen Zahl der Sterbefälle.
Aufgrund dessen, dass die Menschen immer älter werden bei zugleich zurückgehender bzw. auf niedrigem Niveau bestehender Geburtenrate, wird der demographische Wandel in Deutschland fortgeführt. Während 1950 6,7 Millionen Menschen mit einem Alter von über 65 Jahren auf dem Gebiet der heutigen Bundesrepublik lebten, waren dies 2009 bereits 16,9 Millionen Menschen (Statistisches Bundesamt, 2011c). Das Statistische Bundesamt rechnet für 2060 mit 22,8 Millionen Menschen
in diesem Alter (Statistisches Bundesamt, 2011c). Da sich Krankheiten im Alter häufen und damit Gesundheitsleistungen stärker in Anspruch genommen werden,
führt dies auch zu einer Steigerung der Kosten im Gesundheitswesen. Daher sind Investitionen in Prävention und Maßnahmen der Gesundheitsförderung unbedingt
erforderlich. Im Sinne einer primordialen Prävention und Primärprävention sollten daher die Maßnahmen nicht nur auf eine ältere Bevölkerung ausgerichtet sein, sondern bereits in frühen Jahren ansetzen, so dass gesundes und aktives Altern gewährleistet werden kann.

1.2 Gesamteinwohnerzahl
Die Gesamteinwohnerzahl umfasst die wohnberechtigte Bevölkerung, d.h. die zu einem bestimmten Zeitpunkt in der Kommune gemeldeten Personen mit Haupt- und
Nebenwohnsitz. Bevölkerungsbestandsänderungen können über die Jahre gemessen und nach Alter und Geschlecht dargestellt werden. In die Berechnung fließen
die Anzahl der Geburten, die Anzahl der Sterbefälle sowie die Zahl der zu- bzw. abgewanderten Personen ein. Stichtag für die Gesamtbevölkerung ist jeweils der 31.
Dezember des betreffenden Jahres. Am 31. Dezember 2010 hatte Dresden laut Melderegister insgesamt 517 168 Einwohnerinnen und Einwohner (nur Personen mit
Hauptwohnsitz in Dresden), davon sind etwas weniger als die Hälfte Männer (254 469 Männer, 265 262 Frauen) (Kommunale Statistikstelle, 2011a). Die Grenze zur
halben Million hatte Dresden im Jahr 2006 zum ersten Mal seit der politischen Wende wieder überschritten. Betrachtet man den Zeitraum seit 1999, kann Dresden auf
einen stetigen Bevölkerungszuwachs zurückblicken und als wachsende Stadt bezeichnet werden. Der Zuwachs nach den letzten Eingemeindungen 1999 ist sowohl
einem positiven Wanderungssaldo als auch steigenden Geburtenraten zu verdanken. Die 2006 eingeführte Zweitwohnungssteuer wirkt darüber hinaus.

8

Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung nach Lebensalter
Quelle: kommunale Statistikstelle

Abbildung 1

9

Wie die Abbildung 2 zeigt, leben die meisten Dresdnerinnen und Dresdner im Stadtraum des Ortsamtes Blasewitz (82 258 Einwohner und Einwohnerinnen), die wenigsten im Stadtraum des Ortsamtes Klotzsche/nördliche Ortschaften (30 137 Einwohner; Kommunale Statistikstelle, 2011a).

Einwohner der Stadt Dresden nach Ortsämtern

Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden, 2011 (Stand: 31.12.2010)
90000
80000

Einwohner

70000
60000
50000
40000
30000
20000
10000
0

Ortsämter
Abbildung 2

1.3 Durchschnittsalter und Anteil der Altersgruppen
Die Darstellung des Anteils verschiedener Altersgruppen in einer Kommune ist ein wichtiges Instrument für die differenzierte Betrachtung der Entwicklung der Gesamtbevölkerung und somit von zentraler Bedeutung für die Planung der kommunalen infrastrukturellen Ausstattung. Die Entwicklung der Trends bei der Anzahl der
Vorschulkinder und Schulkinder, die Veränderungen der Anzahl junger Menschen im ausbildungsfähigen Alter und die Zu- oder Abnahme von Menschen im erwerbsfähigen Alter sowie im Rentenalter bilden die Grundlage für kommunale Planungen im Bildungs-, Wohnungs-, und Gesundheitsbereich, im Kultur- und Wirtschaftssektor sowie auch für die sozialen Sicherungssysteme.
Der demographische Wandel ist auch in Dresden zum Tragen gekommen. So gehört die Bevölkerungsgruppe der über 50-Jährigen und älter mit einem Anteil von etwa 37 Prozent an der Gesamtbevölkerung zu einer der am stärksten vertretenen Gruppen (Kommunale Statistikstelle, 2011b [Stand: 31.12.2010]; Abbildung 3). Das
Durchschnittsalter in Dresden liegt derzeit etwas über 43 Jahre. Es hat sich seit 2000 kontinuierlich erhöht, bleibt allerdings aufgrund der positiv wachsenden Geburtenzahlen seit 2005 bei 43,1 Jahren (Kommunale Statistikstelle, 2011c) konstant.

10

Prozentuale Verteilung der Altersgruppen in Dresden
Quelle: Kommunale Statistikstelle, 2011 (Stand: 31.12.2010)

20
18
16
14

Prozent

12
10
8
6
4
2
0
0 bis 10

11 bis 20

21 bis 30

31 bis 40

41 bis 50

51 bis 60

61 bis 70

71 bis 80

81 bis 90

91 bis über
100

Altersgruppen
Abbildung 3

Durchschnittsalter der Bevölkerung von Dresden nach Stadtteilen
Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden, 2011

50

Jahre

40
30
20
10
0

Ortsämter

- Deutschland insgesamt 2010
- Sachsen insgesamt 2010

Abbildung 4
Die Ortsämter mit dem höchsten Durchschnittsalter sind Altstadt (48,2 Jahre) und Leuben (45,7 Jahre). Das geringste Durchschnittsalter wird in Dresden für das Ortsamt Neustadt (34,6 Jahre) und Pieschen (39,42 Jahre) angegeben. Damit unterscheiden sich die Dresdner Ortsämter erheblich in ihrer altersstrukturellen Zusammensetzung (Kommunale Statistikstelle, 2011a; Abbildung 4).

11

Die durchschnittliche oder mittlere Lebenserwartung ist die Zahl der Jahre, die ein neugeborenes Kind unter Annahme der gegenwärtigen Sterblichkeitsverhältnisse
im Schnitt leben würde. Die Lebenserwartung ist eine Art Momentaufnahme, die in komprimierter Form die jeweils aktuellen Sterblichkeitsraten widerspiegelt. Sie ist
abhängig von genetischen Faktoren eines Menschen; diese wird beeinflusst von den Rahmenbedingungen, unter denen man aufwächst und lebt. Dazu zählen die
soziale Lage, das individuelle Gesundheitsverhalten sowie der Zugang zu medizinischer Versorgung. Wie bereits eingangs beschrieben, hat sich die Lebenserwartung in Deutschland stetig erhöht.
In Sachsen wird eine heute 70-jährige Frau statistisch gesehen noch 16,5 Jahre und ein Mann noch 13,69 Jahre leben (Statistisches Landesamt, 2011a). Daten des
Statistischen Landesamtes Sachsen zufolge, beträgt die durchschnittliche Lebenserwartung bei Geburt im Durchschnitt der Jahre 2008 bis 2010 für Jungen 77,4 Jahre und für Mädchen 83,3 Jahre (Statistisches Landesamt, 2011b; Abbildung 5). In den alten Ländern liegt sie insgesamt etwas höher als in den neuen. Gegenwärtig
beträgt der Abstand zwischen alten und neuen Ländern (ohne Berlin) für neugeborene Jungen 1,3 Jahre, für neugeborene Mädchen 0,3 Jahre (Statistisches Bundesamt, 2011c). Die Erhöhung der mittleren Lebenserwartung ist auf eine verminderte Alterssterblichkeit sowie verringerte Säuglingssterblichkeit zurückzuführen.

Durchschnittliche Lebenserwartungen bei Geburten im Freistaat Sachsen
Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden, 2011
86
84
82

Lebensjahre

80
78
76
männlich

74

weiblich

72
70
68
66
64
1993/1995

2002/2004

2003/2005

2004/2006

2005/2007

2006/2008

2007/2009

2008/2010

Jahr
Abbildung 5

1.4 Haushaltsgrößen
Die Haushaltsgröße gibt Auskunft über die Anzahl gemeldeter Personen pro Haushalt mit Haupt- und Nebenwohnsitz in Dresden, meist zum Stichtag 31. Dezember
des jeweiligen Jahres. Die Haushaltsgröße stellt die Zusammensetzung der Haushalte in einer Kommune dar und kann Entwicklungstrends aufzeigen. Seit mehreren
Jahrzehnten lässt sich bundesweit ein Trend der Individualisierung und gesellschaftlichen Heterogenisierung beobachten. Dieser Prozess hat Auswirkungen auf alle
gesellschaftlichen Bereiche und verändert das Zusammenleben von Menschen generationenübergreifend und nachhaltig.
Mit den Daten zur Haushaltsgröße können wichtige Aussagen zu speziellen Bedarfslagen der Wohnungsversorgung getroffen werden. Die Haushaltsgröße wirkt auch
nachhaltig auf die soziale und kommunale Infrastruktur der Stadt, z. B. auf die Bildungssituation oder die Nachfrage häuslicher Pflegeleistungen. Der Entwicklung der
Anzahl von Haushalten mit Kindern sowie von alten und jungen Singlehaushalten sollte besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden.
Die Anzahl der Gesamthaushalte in Dresden ist steigend. Während im Jahr 2004 256 485 Haushalte gezählt werden konnten, waren es 2010 bereits 281 812. Die
durchschnittliche Haushaltsgröße ist im selben Zeitraum von 1,91 auf 1,81 gesunken (Kommunale Statistikstelle, 2011d; Abbildung 6). Die Anzahl der Einpersonenhaushalte nimmt in Dresden weiter zu, sie nehmen stadtweit einen Anteil von fast 50 Prozent ein. In manchen Ortsämtern beträgt ihr Anteil deutlich mehr als die Hälfte aller Haushalte. Drei- und Mehrpersonenhaushalte sind seit dem Jahr 2004 weiter zurückgegangen bzw. auf niedrigem Niveau geblieben (Kommunale Statistikstel-

12

le, 2011d; Abbildung 6). Haushalte mit fünf und mehr Personen machen in Dresden weniger als zwei Prozent der Gesamthaushalte aus, auch Drei- und Vierpersonenhaushalte erreichen zusammen nur weniger als 20 Prozent der Gesamthaushalte.
Betrachtet man die alters- und geschlechtsspezifische Verteilung der Einpersonenhaushalte, so kann festgestellt werden, dass der Geschlechteranteil in der Altersgruppe 18-24 Jahre etwa gleich verteilt ist. In der Altersgruppe der 25-44 Jährigen leben mehr Männer in Einpersonenhaushalten. Ab dem 65. Lebensjahr kehrt sich
dies um, da sind eher Frauen alleinlebend. Personen zwischen 60 und 64 Jahren leben seltener allein, wobei eine Geschlechtsgleichverteilung gegeben ist.

Abbildung 6

Haushalte nach Haushaltsgrößen

Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden, 2011 (Stand: 31.12.2010)
55
50
45

Anteil in Prozent

40
35
1 Person

30

2 Personen

25

3 Personen

20

4 Personen

15

>5 Personen

10
5
0
2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

Jahr
Abbildung 7

13

Ein Vergleich der Ortsämter und Ortschaften verdeutlicht, dass diejenigen Ortsämter/Ortschaften, die weiter vom Zentrum entfernt liegen die bevorzugteren Familienwohnorte mit Mehrpersonenhaushalten sind. Einpersonenhaushalte sind vornehmlich im stadtinternen Vergleich in der Neustadt, Altstadt und in Pieschen zu finden (Tabelle 1).
Tabelle 1: Verteilung der Haushaltsgrößen in den Ortsämtern einschließlich Ortsämter Dresdens

Ortsamt

gesamt

1-Personenhaushalte

2-Personenhaushalte

3-Personenhaushalte

4-Personenhaushalte

10,9
9,6
10,0

58,3
63,2
52,3

30,5
20,6
27,9

7,2
9,2
11,7

3,0
5,4
6,3

5plusPersonenhaushalte
1,1
1,6
1,8

5,0

35,3

34,3

16,6

10,1

3,3

5,3

34,9

35,3

15,8

10,5

3,5

16,0
7,3
10,3
9,8

47,6
44,6
44,7
49,2

33,0
35,4
34,2
32,1

11,3
11,8
12,3
11,3

6,5
6,4
6,9
5,8

1,6
1,8
1,8
1,6

15,7

49,9

29,9

12,5

6,1

1,6

100,0

49,4

30,9

11,5

6,3

1,8

OA Altstadt
OA Neustadt
OA Pieschen
OA Klotzsche/
nördliche
Ortschaften
OA Loschwitz/
OS SchönfeldWeißig
OA Blasewitz
OA Leuben
OA Prohlis
OA Plauen
OA Cotta/
westliche
Ortschaften
Dresden gesamt

Einwohner in Dresden nach Familienstand
Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden, 2011

150000
135000
120000

Einwohner

105000
90000
75000
60000
45000
30000
15000
0
18-44 45-64 >64 18-44 45-64 >64 18-44 45-64 >64 18-44 45-64 >64 18-44 45-64 >64
Jahre Jahre Jahre Jahre Jahre Jahre Jahre Jahre Jahre Jahre Jahre Jahre Jahre Jahre Jahre
Ledig

verheiratet

verwitwet

geschieden

verheiratet, getrennt
lebend

Familienstand
Abbildung 8
Die große Zahl der Einpersonenhaushalte deckt sich mit der Verteilung der Personen nach dem Familienstand. Der hohe Anteil lediger Personen in der Altersgruppe
der 18-44 Jährigen untermauert nochmals o. g. Sachlage. Bei den 65-Jährigen und älter ist der Anteil der Ledigen sehr klein. Verheiratete und mit zunehmendem Alter auch verwitwete Personen machen hier den größten Anteil aus (Kommunale Statistikstelle, 2011e; Abbildung 8). Im Zeitverlauf von 1992 bis 2010 betrachtet, hat
sich der prozentuale Anteil der verheirateten Personen von ca. 60 Prozent (1992) auf ca. 45 Prozent (2010) zu Gunsten des prozentualen Anteils der ledigen Bevölkerung von ca. 20 Prozent im Jahr 1992 auf ca. 37 Prozent in 2010 verschoben (Kommunale Statistikstelle, 2011e).

14

1.5 Geburtenentwicklung
Die Analyse von Veränderungen in der Alterszusammensetzung der Bevölkerung bildet eine statistische Grundlage für die kommunale Stadtentwicklungspolitik. Die
steigende Zahl der in Dresden geborenen Kinder ist eine bundesweit bemerkenswerte Entwicklung und wichtiger Ausgangspunkt für die Kinder-, Jugend- und Familienpolitik der kommenden Jahre. Bereits zum zweiten Mal in Folge ist die Landeshauptstadt Dresden zur Geburtenhauptstadt in Deutschland erklärt worden.
Während bundesweit Lebensformen mit Kindern immer seltener werden, bestand 2006 in Dresden erstmals seit mehr als 15 Jahren wieder ein ausgeglichener Saldo
der natürlichen Bevölkerungsentwicklung. Das heißt, die Zahl der Geburten entsprach der Zahl der Sterbefälle. Seit Anfang der 1980er Jahre war die Zahl der Geburten zurückgegangen. Erst Mitte der 1990er Jahre stieg sie wieder an. In den letzten Jahren hat die Zahl der Geburten stetig zugenommen (Kommunale Statistikstelle,
2011f; Abbildung 9).
Im Jahr 2010 wurden in Dresden mehr als 5 800 Kinder geboren. Das heißt, 1,54 Kinder pro Frau geboren. Das ist ein Anstieg im Vergleich zum Jahr 2003 mit einer
Fertilitätsziffer von 1,33 geborenen Kindern pro Frau. Der Geburtenüberschuss von über 900 war 2010 so hoch wie seit Jahren nicht mehr (außer 1943) (Statistisches
Landesamt, 2011b, Abbildung 9).

Lebendgeborene und Gestorbene seit 1962

Quellen: bis 1989: Staatliche Zentralverwaltung für Statistik,
Bezirksstelle Dresden,
ab 1990: Statistisches Landesamt
8 000
7 000

Lebendgeborene
6 000

Gestorbene

Anzahl

5 000
4 000
3 000
2 000
1 000
0
1962

1966

1970

1974

1978

1982

1986

1990

1994

1998

2002

2006

2010

Jahre
Abbildung 9

15

Lebendgeborene 1994 bis 2009 in Dresden
Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden, 2011

2009

2006

Jahr

2003
männlich
2000

weiblich

1997

1994
0

Abbildung 10

16

1000

2000

3000
Anzahl der Geburten

4000

5000

6000

Das Durchschnittsalter der Dresdner Mütter stieg dabei seit 1990 kontinuierlich an. Mittlerweile liegt es bei fast 31 Jahren (Kommunale Statistikstelle, 2011f; Abbildung 11). Den entscheidenden Einschnitt brachte hier die politische Wende, seit der sich das Durchschnittsalter der ostdeutschen Mütter dem Niveau in den westlichen Bundesländern nach und nach anpasste.

Durchschnittsalter Dresdner Mütter bei der Geburt seit 1960
Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden, 2011

33
31
29

Alter

27
25
23
21
19
17
15
1960

1970

1980

1990

1995

2000

2005

2010

Jahr
Abbildung 11
Die rückläufige Anzahl der Mütter unter 30 Jahren ist aber seit einiger Zeit gestoppt und wird wohl in Zukunft auf dem jetzigen Niveau bleiben. Der Anstieg bei den 30bis 34-Jährigen hat sich demgegenüber deutlich verlangsamt. Offen ist die Entwicklung bei den noch älteren Müttern.
In der Kommunalen Bürgerumfrage 2007 wurde danach gefragt, wie viele Kinder sich die Befragten (noch) wünschen. Bei den 20- bis 35-Jährigen besteht der
Wunsch von durchschnittlich zwei Kindern (Kommunale Bürgerumfrage, 2008). Dies entspricht fast der notwendigen Zahl für eine ausgewogene Bevölkerungsentwicklung. Zwischen Frauen und Männern gibt es dabei kaum Unterschiede. Mit dem Kinderwunsch in Europa befasste sich die von der Europäischen Kommission
geförderten „Population Policy Acceptance Study“ (PPAS), deren Ergebnisse auf Befragungen aus den Jahren 1999 und 2003 beruhen (Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung, 2005). Für Deutschland wurden dort gewünschte Kinderzahlen von 1,75 Kindern bei Frauen und 1,6 Kindern bei Männern ermittelt. Im Vergleich der
dort aufgeführten Länder, ist der Kinderwunsch in Deutschland am geringsten. Im Durchschnitt ist in Europa eine Tendenz zur Zwei-Kind-Familie gegeben, was sich
auch in dem Wert der Landeshauptstadt widerspiegelt. Von den 14 untersuchten europäischen Ländern war der Kinderwunsch nur in vier Ländern (darunter Deutschland) geringer als 2,0 Kinder pro Familie (Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung, 2005).

1.6 Ausländer und Ausländerinnen
Die Zuwanderung von ausländischen Mitbürgern und Mitbürgerinnen wird durch den prozentualen Anteil an der Gesamtbevölkerung der Kommune (Personen mit
Hauptwohnsitz) angegeben. Stichtag ist der 31. Dezember eines Jahres. Die Rückführung deutscher Bevölkerungsgruppen aus der ehemaligen Sowjetunion und anderer Staaten fällt nicht unter diese Form der Zuwanderung. Die Zahl und Zusammensetzung der Gruppe der Ausländer gibt wichtige Hinweise für eine integrationsunterstützende Politik, zum Beispiel in der Entwicklung des Wohnungsbaus, der sozialen Einrichtungen, der Bildungs- und Kulturinstitutionen, aber auch der kommunalen Ökonomie.
Der Ausländeranteil in Dresden betrug im Jahr 2010, bei einer Gesamtzahl von 20 982 Ausländern und Ausländerinnen, 4,06 Prozent. Dieser Anteil hat sich damit
zwischen 1990 (ca. 1,7 Prozent) und 2010 verdoppelt.

17

Die meisten Ausländerinnen und Ausländer leben in der Südvorstadt, was in der Nähe zur Technischen Universität Dresden und dem Anteil an ausländischen Studenten begründet ist. In den Stadtteilen Äußere und Innere Neustadt, Johannstadt, Südvorstadt-Ost und -West und im gesamten Ortsamtsbereich Altstadt lebten im
Dezember 2010 mit jeweils sechs Prozent und mehr die meisten Ausländer und Ausländerinnen in der Stadt Dresden. Die wenigsten ausländischen Einwohner und
Einwohnerinnen finden sich in Briesnitz, den westlichen Ortschaften, Niedersedlitz, Lockwitz, Weixdorf, Hellerau, Laubegast und Kleinzschachwitz (Kommunale Statistikstelle, 2011g). Obwohl der Anteil der Ausländer in Dresden vor allem im Vergleich zu westdeutschen Großstädten eher gering ist, treten im Hinblick auf die
Gesundheitsversorgung und Prävention einige Besonderheiten auf, die eine Kommune nicht vernachlässigen darf. Dies sind unter anderem kulturelle Hintergründe,
soziale Lagen, Sprachbarrieren, Risikoverhalten und migrationsspezifische Gesundheitsbelastungen.

1.7 Bevölkerungsprognose
Die Landeshauptstadt Dresden erstellt seit einigen Jahren Bevölkerungsprognosen, die jährlich aktualisiert werden. Diese dienen vor allem als Grundlage für die Planung zur Kindertagesbetreuung, Schulentwicklungsplanung und das Integrierte Stadtentwicklungskonzept. Die Prognoseannahmen werden in einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe abgestimmt. Innerstädtische Entwicklungen werden dabei berücksichtigt und bewertet.
Sollten sich die Tendenzen der vergangenen Jahre (13 bis 14 Kinder auf zehn Frauen, steigende Lebenserwartung, zurückgehende Stadt-Umland-Flucht, Zuzugsüberschuss aus den neuen Bundesländern und dem Ausland, Wanderungsdefizit gegenüber den alten Bundesländern) verfestigen, so ist bis 2015 mit einer geringfügig steigenden Bevölkerungszahl zu rechnen. Die Geburtenrate, die im Jahr 2009 1,5 betrug, wird bis 2019 auf bis zu 1,7 steigen und danach voraussichtlich konstant
bleiben. Hinsichtlich der Sterblichkeit wird bis 2025 ein weiterer Anstieg der Lebenserwartung bei Frauen auf 86,3 Jahre und bei Männern auf 81,7 Jahre angenommen. Für den Prognosezeitraum wird von einer stetigen Abnahme der Zuzüge wegen des Rückgangs der besonders mobilen Altersgruppe, der 18- bis 30-Jährigen,
in den neuen Bundesländern („Hauptzuzugsquelle“) ausgegangen. Die Wegzüge werden anfangs noch konstant bleiben, dann aber ebenfalls abnehmen (Kommunale Statistikstelle, 2011h). Mit diesen Annahmen wächst die Dresdner Bevölkerung bis zum Jahr 2025 auf etwa 550 000 Einwohner an. Bei Untersuchungen ist deutlich
geworden, dass auch der Anteil der 0- bis 6-Jährigen in den kommenden Jahren merklich höher ausfallen wird.
In Dresden werden im Jahr 2012 17 000 Kinder unter 3 Jahren erwartet. Bei den 3- bis 6-Jährigen werden es im selben Jahr voraussichtlich 19 000 Kinder sein
(Kommunale Statistikstelle, 2011h). Gleichzeitig wird auch in Dresden, der Anteil der Älteren zunehmen: Die Zahl der Dresdnerinnen und Dresdner im Rentenalter
steigt bis 2025 um über 20 000 auf dann 130 000. Das Durchschnittsalter steigt um 1,5 Jahre. Stark zurückgehen wird bis 2025 die Zahl der jungen Erwachsenen, die
geburtenschwachen 1990er Jahre haben dann diese Altersgruppe erreicht. Besonders positiv ist die Bevölkerungsentwicklung für die Stadträume Kaditz/Mickten,
Pieschen/Leipziger Vorstadt und Leubnitz/Strehlen zu erwarten. Nur noch leicht zurückgehen werden die Einwohnerzahlen in Prohlis und Gorbitz. Die Zahl der Haushalte

18

wird

in

den

nächsten

Jahren

steigen,

weitgehend

parallel

mit

der

Zahl

der

Einwohner.

1.8 Zusammenfassung

 Dresden kann auf einen stetigen Bevölkerungszuwachs aufgrund eines positiven Wanderungssaldo wie auch aufgrund steigender Geburtenraten zurückblicken.

 Der demographische Wandel ist auch in Dresden zum Tragen gekommen: das Durchschnittsalter liegt derzeit bei ca. 43 Jahren; der
Anteil älterer Menschen über 50 Jahren beträgt etwa 37 Prozent.

 Die durchschnittliche Lebenserwartung ist zwischen Mitte der 1990er Jahre bis heute gestiegen.
 Die Anzahl der Gesamthaushalte ist steigend, dabei ist vor allem eine Zunahme der Einpersonenhaushalte zu verzeichnen.
 Das Durchschnittsalter der gebärenden Mütter ist zwischen 1960 und 2010 auf über 30 Jahre angestiegen.
 Die Bürgerinnen und Bürger wünschen sich im Durchschnitt zwei Kinder.
 Der Anteil von Bürgerinnen und Bürgern ausländischer Herkunft liegt bei etwa 4 Prozent.
 Prognosen zufolge wird die Bevölkerung in Dresden auf ca. 550 000 Menschen ansteigen, wobei der Anteil der unter 6-Jährigen bis
2019 stetig zunehmen wird.

19

2. Gesundheitszustand
2.1 Einleitung
Die Lebensqualität eines Menschen wird stark durch seinen Gesundheitszustand beeinflusst. Er ist ein wichtiger Faktor für die wirtschaftliche und soziale Leistungsfähigkeit, da er in hohem Maße abhängig vom Auftreten von chronischen Krankheiten und vom sozialen Wohlbefinden ist. Chronische Krankheiten können zu starken
Einschränkungen bei den Tätigkeiten des täglichen Lebens führen und beeinträchtigen nicht nur die Lebensqualität der Betroffenen, sondern verursachen auch hohe
Behandlungskosten.
Die Gesundheit der Deutschen hat sich in den letzten zehn Jahren insgesamt verbessert (Robert-Koch-Institut, 2011). Wie im vorhergehenden Kapitel dargestellt, ist
die Lebenserwartung weiter gestiegen, während die Sterblichkeit zurückgegangen ist. Damit hat sich ein seit den 1970er Jahren zu beobachtender Trend fortgesetzt
(Robert-Koch-Institut, 2011). Auch die Unterschiede zwischen den alten und den neuen Bundesländern sind geringer als noch im Jahr 1990 (Robert-Koch-Institut,
2011). Die Bevölkerung in Ostdeutschland holt bei der Lebenserwartung zügig auf. Insbesondere Frauen leben in Ost und West inzwischen nahezu gleich lang (Robert-Koch-Institut, 2011). Bemerkenswert ist, dass sich offenbar das Krankheitsspektrum insgesamt verschiebt. Obwohl Herz-Kreislauf-Erkrankungen weiterhin zu
den häufigsten Todesursachen zählen, ist ihr Anteil an der Gesamtsterblichkeit zurückgegangen (Robert-Koch-Institut, 2011). Zudem werden heute weniger Erwerbstätige als noch vor zehn Jahren wegen Krankheiten des Herz-Kreislauf-Systems arbeitsunfähig bzw. vorzeitig berentet (Robert-Koch-Institut, 2006).
Psychische Erkrankungen dagegen, die weit in der Allgemeinbevölkerung, insbesondere bei Frauen, verbreitet sind, spielen sowohl bei Arbeitsunfähigkeitsfällen wie
auch Frühberentungen eine zunehmend große Rolle (Robert-Koch-Institut, 2006). Zugenommen haben auch Leiden des Muskel- und Skelettsystems, beispielsweise
Rückenschmerzen und Arthrose (Robert-Koch-Institut, 2006). Die Häufigkeit an Krebsneuerkrankungen stieg in den letzten Jahren ebenfalls weiter an. Die Sterblichkeit an Krebs dagegen sank (Robert-Koch-Institut, 2011). In den kommenden Jahrzehnten könnte die Zahl neuer Krebserkrankungen jedoch steigen, weil der Anteil
älterer Menschen in der Bevölkerung wächst, sich Krebsleiden in höherem Alter häufen und die Möglichkeiten der medizinischen Diagnostik stetig ansteigen.
Unterdessen gewinnen Infektionskrankheiten, die in den letzten Jahrzehnten insgesamt stark rückläufig waren, wieder an Bedeutung. Dies steht in engem Zusammenhang mit verstärktem touristischen Reiseverkehr, politischen Wandlungen (beispielsweise in Osteuropa), einer Zunahme riskanter Verhaltensweisen und dem
Auftreten resistenter Erreger. Auch der Klimawandel spielt hier eine wichtige Rolle. Krankheitsüberträger weiten aufgrund des milden Klimas ihre Lebensgebiete nach
Deutschland aus. Die größte Herausforderung für das Gesundheitssystem liegt aber in der Alterung der Gesellschaft. Nicht allein Krebserkrankungen, sondern auch
Diabetes, Osteoporose, Schlaganfälle und Demenz nehmen mit steigendem Lebensalter zu (Robert-Koch-Institut, 2002). Durch den demographischen Wandel relativieren sich die insgesamt positiven Gesundheitstrends der letzten Jahre.

2.2 Subjektive Gesundheit
Die subjektive Gesundheit ist die Selbsteinschätzung von persönlichen und sozialen Dimensionen des eigenen Befindens. Diesen Indikator in einer Kommune regelmäßig zu erfassen, hat einen großen Wert für gesundheitspolitische Handlungsempfehlungen. Das eigene Gesundheitsempfinden steuert zu großen Teilen das
Gesundheitsverhalten. Oft ist die Einschätzung des subjektiven Gesundheitsbefindens mit einer höheren Aussagekraft verbunden. Das heißt, es kann eine Erkrankung vorliegen, aber man kann gelernt haben, mit der Erkrankung zu leben und fühlt sich daher auch wenig beeinträchtigt.

20

Gesundheit und Wohlbefinden nach Altersgruppen - nur Angabe "gut"
Quelle: Kommunale Bürgerumfrage, 2011

90
80
70

Prozent

60
50
40
30
20
10
0
16 bis 24 Jahre 25 bis 34 Jahre 35 bis 44 Jahre 45 bis 54 Jahre 55 bis 64 Jahre 65 bis 74 Jahre

Gesundheitszustand

>75 Jahre

Wohlbefinden

Altersgruppen

Abbildung 12
In Dresden wird im Rahmen der Kommunalen Bürgerumfrage regelmäßig die Bewertung des Gesundheitszustandes und des Wohlbefindens abgefragt (Kommunale
Bürgerumfrage, 2011). Die aktuellen Werte stammen aus den Umfrageergebnissen von 2010. Insgesamt haben sich die Aussagen im Vergleich zur Kommunalen
Bürgerumfrage 2007 kaum verändert. 2010 schätzten 58 Prozent der Befragten ihren Gesundheitszustand als gut ein, 36 Prozent als einigermaßen zufriedenstellend
und nur fünf Prozent bewerten ihn als schlecht. Frauen bewerteten ihren Gesundheitszustand insgesamt etwas schlechter als Männer (Kommunale Bürgerumfrage,
2011). Mit Blick auf verschiedene Altersgruppen wird deutlich, dass die Zufriedenheit mit dem Gesundheitszustand mit zunehmendem Alter abnimmt (Kommunale
Bürgerumfrage, 2011; Abbildung 12)
Aber erst ab 75 Jahren bewerten zwölf Prozent der Befragten ihren Gesundheitszustand als schlecht (siehe ebd.).

21

Bewertung des Gesundheitszustandes nach Stadträumen

Stadträume

Quelle: Kommunale Bürgerumfrage, 2011

Briesnitz und westl. Ortschaften
Gorbitz
Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen
Mockritz, Coschütz, Plauen
Südvorstadt, Zschertnitz
Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen
Prohlis, Reick
OA Leuben
Tolkewitz, Seidnitz, Gruna
Blasewitz, Striesen
OA Loschwitz und Schönfeld-Weißig
OA Klotzsche und nördl. Ortschaften
Kaditz, Mickten, Trachau
Leipziger Vorstadt, Pieschen
Äußere und Innere Neustadt
Johannstadt
26er Ring, Friedrichstadt
0

20

40

60

80

100

Prozent
gut

einigermaßen zufriedenstellend

schlecht

Abbildung 13
Der Blick auf einzelne Dresdner Stadtgebiete zeigt deutliche Differenzen. Den höchsten Anteil an Bewertungen eines guten Gesundheitszustandes erhielten Mockritz,
Coschütz und Plauen, gefolgt von der Äußeren und Inneren Neustadt. Hier leben auch anteilig die meisten jungen Menschen. Hingegen weisen Stadtgebiete wie z. B.
Gorbitz, Prohlis und Reick sowie westliche Gebiete (z. B. Cotta) einen weniger guten Gesundheitszustand auf (Kommunale Bürgerumfrage, 2011; Abbildung 13).
Die Dresdnerinnen und Dresdner wurden im Rahmen der Kommunalen Bürgerumfrage ebenfalls zu ihrem Wohlbefinden befragt (Kommunale Bürgerumfrage, 2011).
Diese Frage zielte auf den weit gefassten Gesundheitsbegriff der WHO, als Zustand körperlichen, geistigen und sozialen Wohlbefindens ab. Die Einschätzung des
Wohlbefindens in Dresden zeichnet ein ähnliches Bild wie beim Gesundheitszustand. Generell lässt sich sagen, dass sich überwiegend viele Dresdnerinnen und
Dresdner wohl fühlen. 60 Prozent gaben an, sich wohl zu fühlen, 36 Prozent fühlten sich zumindest noch einigermaßen wohl (Kommunale Bürgerumfrage, 2011). Es
gibt weniger Antworten in der Kategorie schlechtes Wohlbefinden. Ein Unterschied wird in der Altersverteilung deutlich (Kommunale Bürgerumfrage, 2011; Abbildung
13) Vergleicht man die Aussagen zum Gesundheitszustand, so geben weniger die Jüngeren, aber mehr Ältere ein gutes Wohlbefinden an. Die Verteilung zwischen
den Stadträumen bezüglich des Wohlbefindens entspricht in etwa der Verteilung hinsichtlich des Gesundheitszustandes (Kommunale Bürgerumfrage, 2011).

22

Beeinträchtigung der eigenen Gesundheit und des Wohlbefindens
Quelle: Kommunale Bürgerumfrage, 2011

80
70
60

Prozent

50
40
30
20

sonstige
Beeinträchtigungen

schlechte ärztliche
Betreuung

Übergewicht

Stress im
Beruf

Rauchen

persönliche
Erbanlagen

Partnerschaftsprobleme

Lärm

mögliche Schadstoffe
in Lebensmitteln

Frauen

Luftverschmutzung

Männer

Konflikte in
der Familie

finanzielle
Situation

0

fehlende
Sportstätte

10

Beeinträchtigungen
Abbildung 14
Das Gesundheitsverhalten der Dresdener Bürgerinnen und Bürger wird eher als positiv eingeschätzt. Eine weitere Frage der Kommunalen Bürgerumfrage 2010 zielte
deshalb auf die Ursachen für Beeinträchtigungen der eigenen Gesundheit und des Wohlbefindens ab (Kommunale Bürgerumfrage, 2011; Abbildung 14). Die zwei
Hauptgründe für Beeinträchtigungen sind zum einen die private finanzielle Situation sowie der Stress im Beruf. Vor allem Männer zwischen 25 und 54 Jahren empfinden sich durch die eigene finanzielle Lage beeinträchtigt. Durch Stress im Beruf fühlen sich Frauen mehr als Männer und Jüngere stärker als Ältere negativ beeinträchtigt. Stadträume, in denen dieser Grund besonders häufig angegeben wurde, sind Mockritz, Coschütz, Plauen, Gorbitz, Äußere und Innere Neustadt. An dritter
Stelle rangieren mögliche Schadstoffe in Lebensmitteln. Eine untergeordnete Rolle spielen fehlende Sportstätten.

2. 3 Häufigste Diagnosen
Um den Gesundheitszustand der Bürgerinnen und Bürger beschreiben zu können, sind sowohl Daten zur Verteilung von Diagnosen aus der ambulanten wie auch der
stationären Versorgung erforderlich. Für die Verteilung der Diagnosen in der ambulanten Versorgung können keine Daten beschrieben werden, die sich ausschließlich auf die Stadt Dresden beziehen. Die vorliegenden Analysen beziehen sich auf die Region Sachsen.

23

Tabelle 2: Die 10 häufigsten Diagnosen der ambulant behandelten Patienten in Sachsen in 2009 (Kassenärztliche Vereinigung Sachsen [KVS], 2012a)

Pos.-Nr.
der ICD2)

Rang
1
2

I10
Z25

3
4
5
6
7

I10.90
Z12
Z25
M54
Z12.9

8

E78

9
10

J06
H52

Diagnose
Essentielle (primäre) Hypertonie
Notwendigkeit der Impfung (Immunisierung) gegen bestimmte
einzelne Viruskrankheiten
Essentielle Hypertonie, nicht näher bezeichnet
Spezielle Verfahren zur Untersuchung auf Neubildungen
Notwendigkeit der Impfung gegen Grippe (Influenza)
Rückenschmerzen
Spezielle Verfahren zur Untersuchung auf Neubildungen, nicht
näher bezeichnet
Störungen des Lipoproteinstoffwechsels und sonstige
Lipidämien
Akute Infektionen an mehreren oder nicht näher bezeichneten
Lokalisationen der oberen Atemwege
Akkommodationsstörungen und Refraktionsfehler

Patienten
Prozent
absolut
1.370.558

34,9

1.171.222
1.153.265
1.092.935
1.054.179
983.776

29,9
29,4
27,9
26,9
25,1

831.486

21,2

753.141

19,2

703.432
681.564

17,9
17,4

Wie in Tabelle 2 zu sehen ist, liegt bei den meisten der behandelten Patientenfälle eine essentielle, z. T. primäre, Hypertonie vor. Betrachtet man lediglich die allgemeinärztlichen Praxen, so liegt der Anteil bei über 40 Prozent. Weitere häufig vorkommende Diagnosen in der allgemeinärztlichen Praxis sind Störungen des
Lipoproteinstoffwechsels und sonstiger Lipidämien (21,1 Prozent) sowie die Diagnose nicht primär insulinabhängiger Diabetes mellitus (Typ-2-Diab.) mit 16,8 Prozent.
Mit fast 16 Prozent der Fälle rangieren Rückenschmerzen auf dem vierten Platz der häufigsten Diagnosen sächsischer Allgemeinärzte (Kassenärztliche Vereinigung
Sachsen [KVS], 2011). Rückenschmerzen sind ebenfalls die am häufigsten diagnostizierte Erkrankung in den orthopädischen Praxen Sachsens (Kassenärztliche
Vereinigung Sachsen [KVS], 2009). Sie stehen mit über 40 Prozent deutlich an der Spitze der Diagnosen. In den Praxen sächsischer Nervenärzte, Neurologen und
Psychiater werden am häufigsten depressive Episoden (14,4 Prozent) diagnostiziert, gefolgt von rezidivierenden depressiven Störungen (12,7 Prozent) (Kassenärztliche Vereinigung Sachsen [KVS], 2011). Damit sind Depressionen, im Einzelfall oder immer wiederkehrend, die häufigsten nervenärztlichen Diagnosen und erreichen
zusammen etwas über 27 Prozent der Fälle. Dahinter rangieren mit etwa 10 Prozent andere Angststörungen (Kassenärztliche Vereinigung Sachsen [KVS], 2011).
Das gehäufte Auftreten psychischer Erkrankungen und Verhaltensstörungen deckt sich auch mit den Entwicklungen auf bundesdeutscher Ebene (zusammenfassend
Bühring, P. 2010).
Tabelle 3: Die 15 häufigsten Diagnosen der stationär behandelten Patienten in Dresden 2010 (Statistisches Landesamt, 2011c)

Pos.-Nr.
der ICD2)

Rang

24

Patienten1
Diagnose

1
2
3

Z38
F10
S06

Lebendgeborene nach dem Geburtsort
Psychische und Verhaltensstörungen durch Alkohol

4
5

I50
M17

6
7

K80
I63

8
9
10
11
12

I10
I48
S82
S52
E11

Cholelithiasis
Hirninfarkt
Essentielle (primäre) Hypertonie
Vorhofflattern und -flimmern
Fraktur des Unterschenkels, einschließlich des oberen Sprunggelenkes
Fraktur des Unterarmes
Nicht primär insulinabhängiger Diabetes mellitus [Typ-II-Diabetes]

13
14
15

J18
H25
I21

Pneumonie, Erreger nicht näher bekannt
Cataracta senilis
Akuter Myokardinfarkt

Intrakranielle Verletzungen
Herzinsuffizienz
Gonarthrose [Arthrose des Kniegelenkes]

insgesamt
3
2
2
1
1
1
1
1
1
1

281
494
475
989
179
151
102
101
084
027
979
963
958
941
930

Aktuelle Daten liegen für die Verteilung der Diagnosen für die stationäre Versorgung in Dresden vor. Betrachtet man die stationär behandelten Patienten mit Wohnort
in Dresden im Jahr 2010, so ergibt sich ein ähnliches Bild wie es bereits für die niedergelassene Versorgung in Sachsen beschrieben wurde. Im Jahr 2010 wurden
am häufigsten Patienten mit Wohnsitz in Dresden stationär behandelt aufgrund von Neubildungen (10 072 Patienten), gefolgt von Krankheiten des Kreislaufsystems
(12 542 Patienten) sowie Verletzungen und Vergiftungen (11 559 Patienten) (Statistisches Landesamt, 2011c). Analysiert man die Daten altersdifferenziert, so sind
vor allem Personen der Altersgruppen 50+ (81 Prozent aller Patienten innerhalb der Diagnoseklasse) aufgrund von Neubildungen in stationärer Behandlung gewesen. Ebenso zeigt sich dies bei den Krankheiten des Kreislaufsystems, 90 Prozent aller Patienten dieser Diagnosegruppe sind älter als 50 Jahre. Bei den Verletzungen und Vergiftungen sind Kinder zwischen 0 und 15 Jahren relativ häufig sowie auch andere Altersgruppen ab 25 Jahren verstärkter betroffen. Auffällig ist hier ebenfalls, dass 44 Prozent aller Behandlungsfälle dieser Diagnoseklasse über 65 Jahre als sind. Die vier häufigsten Diagnosen (nach ICD) für einen
Krankenhausaufenthalt sind Geburtsereignisse, psychische und Verhaltensstörungen, intrakranielle Verletzungen sowie Herzinsuffizienz (Statistisches Landesamt,
2011c; Tabelle 3).

2.4 Transportmittelunfälle und sonstige Unfälle
Als Transportmittelunfälle werden in einer Kommune jene Straßenverkehrsunfälle gezählt, die mit verletzten Personen oder Todesfolge einhergehen. Differenziert
werden kann nach der Art der Teilnahme am Straßenverkehr. Die Zahlen für tödlich Verunglückte oder Verletze verweisen auf die gesundheits- bzw. lebensgefährdenden Auswirkungen von Straßenverkehrsunfällen. Der Tod im Straßenverkehr gilt als vermeidbare Todesursache.

Verkehrsunfälle in Dresden

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen, 2011
1.800
1.600
1.400
Anzahl (absolut)

1.200
1.000
Alkoholeinfluss
800

Geschwindigkeit

600

Vorfahrt

400
200
0
1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Jahr
Abbildung 15

Für Dresden zeigt sich eine Verringerung der Verkehrsunfälle wie auch der Zahl der Verunglückten seit 1995 (Statistisches Landesamt, 2011d; Abbildung 15). Als
schwere Verkehrsunfälle gelten hier Unfälle mit Personenschaden und schwerwiegende Unfälle mit Sachschaden im engeren Sinne. Unterteilt ist das Unfallaufkommen nach Ursachen. Hier erweist sich das „Nichtbeachten der Vorfahrt“ vor „Geschwindigkeitsüberschreitungen“ und „Alkoholeinfluss“ als häufigste Ursache.

25

Schwerverletzte nach Alter, Geschlecht und ausgewählten Verkehrsmitteln

6 bis 10 bis 12 bis 15 bis 18 bis 21 bis 25 bis 35 bis 45 bis 55 bis
unter unter unter unter unter unter unter unter unter unter unter
6
10
12
15
18
21
25
35
45
55
65
Jahre Jahre Jahre Jahre Jahre Jahre Jahre Jahre Jahre Jahre Jahre

Jahre

65
Jahre
und
mehr

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen 2011

weiblich
männlich
weiblich
männlich
weiblich
männlich
weiblich
männlich
weiblich
männlich
weiblich
männlich
weiblich
männlich
weiblich
männlich
weiblich
männlich
weiblich
männlich
weiblich
männlich
weiblich
männlich

Fußgänger
Fahrrad
Personenkraftwagen
Leichtkrafträder
Krafträder

0

5

10

Anzahl

15

20

25

30

Abbildung 16
Bei 18- bis 25-Jährigen bleibt „nicht angepasste Geschwindigkeit“ die häufigste Unfallursache. Auch Ursachen wie „Alkoholeinfluss“ und „ungenügender Sicherheitsabstand“ sind bei dieser Altersgruppe häufiger vertreten als bei älteren Verkehrsteilnehmern. Insgesamt gab es in Dresden im Jahr 2010 16 459 Verkehrsunfälle, davon 2 118 mit Personenschaden, das entspricht einem Anteil von 13,6 Prozent. Insgesamt verunglückten in Dresden im Jahr 2010 2 571 Personen, zwei davon wurden getötet, 441 waren schwerverletzt (Statistisches Landesamt, 2011e). In der Altersanalyse der bei Unfällen schwerverletzten Personen in Dresden im Jahr 2010
werden insbesondere zwei Risikogruppen deutlich. Einerseits sind das ältere Frauen, die zu Fuß unterwegs sind, andererseits Männer ab 25 Jahren, die mit Fahrrädern am Straßenverkehr teilnehmen (Statistisches Landesamt, 2011e; Abbildung 16).
Aktuelle Daten des Mikrozensus belegen folgende Sachverhalte (Statistisches Bundesamt, 2011d): Betrachtet man die Daten der Unfallverletzten, so zeigt sich, dass
im Jahr 2009 bundesweit ca. 420 000 Unfallverletzte zu verzeichnen waren. Differenziert man nach der Art des Unfalls, so sind mehr als 240 000 Verletzungen im
Haushalt bzw. in der Freizeit verursacht, wobei Freizeitunfälle häufig bei Personen in einem Alter von 15 bis 40 Jahren auftreten und Unfälle im Haushalt eher bei
Personen von 65 Jahren und älter. Etwa 55 000 Verletzungen sind infolge von Verkehrsunfällen entstanden. Dabei bestehen geschlechtsspezifische Unterschiede:
etwa 25 000 Verkehrsverletzungen betreffen Männer und etwa 29 000 die Frauen.

2.5 Sterblichkeit
Die allgemeine Sterblichkeit ist in Deutschland im Vergleich von 1991 bis 1993 zu 2006 bis 2008 weiter kontinuierlich gesunken (Robert-Koch-Institut, 2011). Dabei
hat sich die Relation der Haupttodesursachen nicht wesentlich verändert. Die häufigsten Todesursachen waren Erkrankungen des Herz-Kreislaufsystems und Neubildungen. Alter und Geschlecht sind von entscheidendem Einfluss bei den häufigsten Todesursachen. Bei einem geschlechtsspezifischen Vergleich zeigt sich, dass
bei ausgewählten Krankheitsgruppen auf jede verstorbene Frau mehr als zwei verstorbene Männer kommen. Zu den Diagnosegruppen mit besonders hoher Sterblichkeit der Männer gehören: psychische und Verhaltensstörungen, unter die auch der Gebrauch psychotroper Substanzen fällt, Verletzungen und Vergiftungen, einschließlich der Unfälle und Suizide sowie Krankheiten des Atmungssystems. Die bei den Männern erhöhte Sterblichkeit an Krankheiten des Verdauungssystems und
bei Krebsleiden wird vor allem durch chronische Leberschäden sowie Lungenkrebs verursacht und lässt auf einen im Vergleich zu den Frauen risikoreicheren Lebensstil schließen (erhöhter Alkohol- und Zigarettenkonsum; Robert-Koch-Institut, 2011). Insgesamt deutet das geschlechtsspezifische Sterblichkeitsprofil auf eine
höhere Risikobereitschaft von Männern im Umgang mit ihrem Körper sowie auf riskantere Arbeitsbedingungen hin.

26

Häufigste Todesursache von Männern in Dresden 2010 nach Altersgruppen
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen, 2011

80 und mehr

Sonstige
Krankheiten des Atmungssystems
Neubildungen
Krankheiten des Kreislaufsystems

65 - 80

Sonstige
Krankheiten des Atmungssystems
Krankheiten des Kreislaufsystems
Achsentitel

Neubildungen

35 - 65

Sonstige
Verletzungen, Vergiftungen
Krankheiten des Kreislaufsystems
Neubildungen

15 - 35

Sonstige
Ernährungs- und Stoffwechselkrankheiten
Neubildungen
Verletzungen, Vergiftungen
0

10

20

30
40
Prozent

50

60

70

Abbildung 17
Betrachtet man die Daten zur Sterblichkeit auf kommunaler Ebene, so kann folgendes festgestellt werden: Bei Männern bis 50 Jahren nehmen Verletzungen, Vergiftungen und bestimmte andere Folgen äußerer Ursachen den ersten bzw. zweiten Platz bei den häufigsten Todesursachen in Dresden ein. Krebserkrankungen werden ab 26 Jahren häufiger und bis zum Alter von 80 Jahren führen sie die Liste der häufigsten Todesursachen an. Erst ab 80 Jahren sind bei den Dresdner Männern
Erkrankungen des Herz-Kreislaufsystems die häufigste Todesursache (Statistisches Landesamt, 2011e; Abbildung 17).

27

Häufigste Todesursache von Frauen in Dresden 2010 nach Altersgruppen
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen, 2011

80 und mehr

Sonstige
Psychische und Verhaltensstörungen
Neubildungen

65 - 80

Krankheiten des Kreislaufsytems

Sonstige
Krankheiten des Atmungssystems
Krankheiten des Kreislaufsystems

35 - 65

Neubildungen

Sonstige
Krankheiten des Verdauungssystems
Krankheiten des Kreislaufsytems

15 - 35

Neubildungen

Sonstige
Krankheiten des Kreislaufsytems
Neubildungen
Verletzungen, Vergiftungen
0

10

20

30

40

50

60

70

Prozent
Abbildung 18
Bei den Dresdnerinnen spielen Verletzungen, Vergiftungen und bestimmte andere Folgen äußerer Ursachen nur bis zum Alter von 26 Jahren eine sehr große Rolle.
Krebserkrankungen machen bei den 26- bis 50-Jährigen hingegen fast 40 Prozent aller Todesfälle aus. Erkrankungen des Herz-Kreislauf-Systems nehmen nach dem
65. Lebensjahr als Todesursache zu und steigen wie bei den 80-jährigen Männern noch stärker an (Statistisches Landesamt, 2011e; Abbildung 18).

28

Vermeidbare Sterbefälle in Dresden 2010 nach ausgewählten Diagnosen und Geschlecht
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen, 2011

Perinat. Sterbefälle, Totgeborene und bis zum 7.
Lebenstag Verstorbene

Krankheiten und Altersabschnitte

Transportmittelunfälle (alle Altersgruppen)
Krankheiten der Leber (15 - 75 Jahre, insgesamt)
Hypertonie u. zerebrovaskuläre Krankheiten (35 - 65 Jahre,
insgesamt)
Ischämische Herzkrankheit, (35 - 65 Jahre, insgesamt)

weiblich

Bösartige Neubildung der Cervix Uteri, (15 - 65 Jahre,
weiblich)

männlich

Bösartige Neubildung der Brustdrüse, (25 - 65 Jahre,
insgesamt)
Bösartige Neubildung der Luftröhre, Bronchien & Lunge (15
- 65 Jahre, insgesamt)

0

10

20

30

40

50

60

70

Anzahl (absolut)
Abbildung 19
Neben den häufigsten Todesursachen wird bei der Beschreibung des Gesundheitszustandes der Bevölkerung auch der Indikator für Sterblichkeit nach vermeidbaren
Todesursachen herangezogen. Dieser bezieht sich auf Todesfälle, die als vermeidbar gelten und Menschen unter 65 Jahren betreffen. Insgesamt werden im Folgenden sechs Krankheiten genauer betrachtet, die als durch medizinische und präventive Maßnahmen vermeidbar gelten, einschließlich perinatale Sterbefälle (Gestorbene ab der sechsten Schwangerschaftswoche bis zum siebten Lebenstag) (Statistisches Landesamt 2011e; Abbildung 19). Den größten Anteil an vermeidbaren
Sterbefällen nehmen in Dresden mit über 60 Prozent die Ischämischen Herzkrankheiten der 35- bis 65-jährigen Männer ein, gefolgt von Krankheiten der Leber bei 15bis 75-jährigen Männern. Frauen sind weit weniger von vermeidbaren Sterbefällen betroffen. Laut Statistischen Landesamt sind bösartige Neubildungen der Brustdrüse bei Frauen (25 – 65 Jahre) eine häufige Todesursache.
Die Säuglingssterblichkeit gibt an, wie viele Kinder im ersten Lebensjahr, bezogen auf 1 000 Lebendgeborene, gestorben sind. Sie ist ein wichtiges Maß für den allgemeinen Lebensstandard und die Qualität in der medizinischen Versorgung (Robert-Koch-Institut, 2006). Medizinischer Fortschritt spielt bei der Reduzierung der
Sterblichkeit von Säuglingen eine wichtige Rolle, ebenso die Aufklärungsarbeit und Prävention durch Ärzte, Hebammen, Kinder- und Jugendeinrichtungen, Beratungsstellen und ähnliche Angebote. Nachdem die Säuglingssterblichkeit in den 1960er Jahren in Deutschland noch deutlich höher war als in den meisten westlichen
Industrieländern, begann sie in den 1970er Jahren durch Mutterschaftsvorsorgeuntersuchungen und bessere Schwangerenbetreuung sowie verstärkte Früherkennung von Krankheiten im Säuglingsalter zu sinken (Robert-Koch-Institut, 2002). Inzwischen zählt der bundesweite Durchschnitt von 4,1 Todesfällen pro 1 000 Lebendgeburten zu den niedrigsten Raten in der Europäischen Union.

29

Säuglingssterblichkeit in Dresden seit 1953

Quelle: Statistisches Landesamt und Kommunale Statistikstelle, 2011
45
40

Anzahl der Gestorbenen

35

exponentiell

30
25
20
15
10
5
0
1953 1956 1959 1962 1965 1968 1971 1974 1977 1980 1983 1986 1989 1992 1995 1998 2001 2004 2007 2010

Jahr

Abbildung 20
In Dresden lag die Säuglingssterblichkeit im Jahr 2010 mit 2,92 pro 1 000 Lebendgeborene noch deutlich unter dem bundesdeutschen Durchschnitt (Kommunale Statistikstelle, 2011i). Wie in folgender Abbildung zu sehen ist, ist zwischen 1990 und 2010 die absolute Säuglingssterblichkeit gesunken (Kommunale Statistikstelle,
2011i; Abbildung 20).

Anzahl der Suizide in Dresden 1980-2010
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen, 2011

250

200

Anzahl

150
Insgesamt
Männlich

100

Weiblich

50

0
1980 1982 1984 1986 1988 1990 1992 1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010

Jahr
Abbildung 21

30

Eine besondere Form der vermeidbaren Sterbefälle sind Suizide. Die Zahl der Suizide in Dresden ist kontinuierlich von 1980 bis 2010 gesunken (Statistisches Landesamt, 2011e). Im Jahr 2008 hatte diese ihren Tiefstand erreicht, 2010 ist jedoch ein Anstieg zu verzeichnen. Insgesamt begangen 2010 in Dresden 74 Menschen Suizid. Davon waren 54 männlich und 20 weiblich. Die Suizidrate bei Männern liegt im Durchschnitt höher als bei den Frauen. Dies entspricht auch den bundesdeutschen Zahlen (Robert-Koch-Institut, 2006; Abbildung 21).

2.6 Menschen mit schweren Behinderungen
Als Menschen mit schwerer Behinderung werden Personen eingestuft, die eine Behinderung von über 50 Prozent haben. Von einer Behinderung im Sinne des Neunten Sozialgesetzbuches wird gesprochen, wenn die körperliche Funktion, die geistige Fähigkeit oder die seelische Gesundheit mit hoher Wahrscheinlichkeit länger als
sechs Monate von dem für das Lebensalter typischen Zustand abweicht und daher die Teilhabe am Leben in der Gesellschaft beeinträchtigt ist.
Die Anzahl der Menschen mit schwerer Behinderung gibt den kommunalpolitischen Akteuren eine Grundlage, diese Personengruppe in ihren Entscheidungen entsprechend zu berücksichtigen. Je nach Art der Beeinträchtigung werden spezifische Anforderungen an die Gesundheits- und Sozialpolitik, Versorgungsstrukturen,
Wohnungsbau, Verkehrspolitik, Grün- und Erholungsflächen, integrative Konzepte, Bildungs- und Arbeitsmarktpolitik sowie Kultur- und Freizeitgestaltung gestellt.
Ende 2011 waren in Dresden insgesamt 52 141 Menschen mit schwerer Behinderung, davon 28 363 Frauen registriert (Kommunale Statistikstelle, 2012).
Während in den jungen Lebensjahren Menschen eher selten von einer schweren Behinderung betroffen sind, steigt der Anteil im höheren Lebensalter an. Laut Daten
der Kommunalen Statistikstelle zufolge sind über ein Viertel der Menschen mit schwerer Behinderung 65 Jahre und älter (28,5 Prozent).

Tabelle 4 Schwerbehinderte nach Grad der Behinderung 1993 bis 2011

Jahr
0

50

60

1

2

Grad der Behinderung
70
80
3

4

90

100

5

6

1993
1995

6 887
8 235

3 858
4 895

3 291
4 257

3 468
4 463

1 189
1 786

6 447
8 452

1996
1997
1998
1999
2000

8 525
8 808
8 557
8 771
10 449

5 071
5 107
4 896
4 979
5 810

4 296
4 320
4 126
4 090
4 640

4 570
4 653
4 539
4 514
5 114

1 839
1 908
1 922
1 868
2 138

8 683
8 913
8 792
8 906
10 057

2001
2002
2003
2004
2005

11 052
11 633
11 995
12 381
12 801

5 876
6 041
6 159
6 495
6 844

4 757
4 817
4 883
5 065
5 265

5 250
5 409
5 520
5 651
5 847

2 196
2 251
2 283
2 375
2 410

10 310
10 480
10 738
11 236
11 729

2006
2007
2008
2009
2010

13 140
13 507
14 233
14 633
14 748

6 988
7 138
7 471
7 561
7 665

5 264
5 338
5 526
5 705
5 694

5 945
6 059
6 340
6 551
6 489

2 449
2 476
2 562
2 717
2 729

11 651
11 943
12 220
13 037
13 445

2011
Anteil in Prozent

15 206

7 756

5 850

6 562

2 813

13 955

29,2

14,9

11,2

12,6

5,4

26,8

Wie in Tabelle 4 zu sehen ist, haben etwa ein Drittel der Personen Grad 50 einer schweren Behinderung. Ebenso liegt der Anteil von Personen mit einer Grad 100
Behinderung bei über 25 Prozent.

31

2.7 Zusammenfassung

 Der subjektive Gesundheitszustand sowie individuelles Wohlbefinden wird überwiegend als „gut“ bewertet, wobei im Alter von über 55
Jahren beides weniger gut bewertet wird, so wird das Wohlbefinden besser als der subjektive Gesundheitszustand eingeschätzt.

 In der Einschätzung der eigenen Gesundheit und des Wohlbefindens bestehen Unterschiede zwischen den Stadtgebieten.
 Die häufigsten Diagnosen für stationäre Behandlungen sind Neubildungen, Krankheiten des Kreislaufsystems sowie Verletzungen und
Vergiftungen. Analysiert man die Daten altersdifferenziert, so sind vor allem Personen der Altersgruppen 50+ aufgrund von Neubildungen in stationärer Behandlung gewesen. Ebenso zeigt sich dies bei den Krankheiten des Kreislaufsystems, da sind 90 Prozent aller
Patienten dieser Diagnosegruppe älter als 50 Jahre. Bei den Verletzungen und Vergiftungen sind auch Kinder zwischen 0 und 15 Jahren relativ häufig sowie auch andere Altersgruppen ab 25 Jahren verstärkter betroffen.

 Für Dresden zeigt sich eine Verringerung der Verkehrsunfälle wie auch der Zahl der Verunglückten seit 1995. Häufigste Unfallursachen
sind Nichtbeachten der Vorfahrt, Alkoholeinfluss und Geschwindigkeitsüberschreitungen, wobei letzteres vor allem bei der Altersgruppe
der 18-25 Jährigen den häufigsten Grund für einen Unfall darstellt.

 In der Altersanalyse, der bei Unfällen schwerverletzten Personen in Dresden im Jahr 2010 werden insbesondere zwei Risikogruppen
deutlich. Einerseits sind das ältere Frauen, die zu Fuß unterwegs sind, andererseits Männer ab 25 Jahren, die mit Fahrrädern am Straßenverkehr teilnehmen.

 In Dresden lag die Säuglingssterblichkeit im Jahr 2010 mit 2,92 pro 1 000 Lebendgeborene deutlich unter dem bundesdeutschen
Durchschnitt.

 Ende 2011 waren in Dresden insgesamt 52 141 Menschen mit schwerer Behinderung, davon 28 363 Frauen registriert.

32

3. Gesundheitsverhalten
3.1 Einleitung
Zwischen den Lebensbedingungen, dem Lebensstil und dem Gesundheitsverhalten besteht ein enger Zusammenhang für die Gesundheit und das Wohlbefinden des
Menschen. Jeder Einzelne ist weitgehend selbst verantwortlich, stets in Korrespondenz mit den ihn umgebenden Bedingungen. Dabei steht zunächst das eigene
Verhalten in Bezug auf Gesundheit im Vordergrund. So sind zahlreiche gesundheitliche Faktoren gut durch persönliche Verhaltensweisen beeinflussbar, wie bspw.
Bluthochdruck und Übergewicht. Nikotin, übermäßiger Alkoholkonsum, unausgewogene Ernährung (z. B. fettreiche Nahrung) und zu wenig Bewegung begünstigen
einen ungesunden Lebensstil mit gesundheitlichen Konsequenzen.
Vorsorgeuntersuchungen, Maßnahmen der primordialen und primären Prävention, aber auch Aktivitäten zur Gesundheitsförderung tragen wesentlich zur Erhöhung
der Gesundheit der gesamten Bevölkerung bei. In der Vergangenheit dominierten restriktive, flächendeckende Programme zur Gesunderhaltung der Bürgerinnen und
Bürger. So wurden beispielsweise komplette Jahrgänge ärztlich untersucht und geimpft. Im Zuge gesamtgesellschaftlicher Weiterentwicklungen und auch Umbrüche
nahm der Zugriff auf den einzelnen Bürger ab, die Aktivitäten zur Prävention und Gesundheitsförderung wurden mehr und mehr in Schulen- und Kindertageseinrichtungen, Arbeitsstätten, aber auch im Stadtteil verankert (Settingansatz). Dies ermöglicht eine (auch niederschwellige) Ansprache der Zielgruppen in ihren eigenen
Lebenswelten. Hier sind die Aufgaben und Zuständigkeiten zwischen Bund, Land und Kommune geregelt. Ebenso trägt die Gesetzliche Krankenversicherung (GKV)
nach § 20 Abs. 1 und 2 des SGB V einen gesetzlich verpflichteten Anteil zur primären Prävention.
An dieser Stelle scheint eine Einordnung und Abgrenzung der Begriffe Prävention und Gesundheitsförderung angemessen. Prävention ist als eine medizinische Aktivität zu sehen, die sich mit der einzelnen Person und/oder unterschiedlichen Risikogruppen befasst. Dabei hat sie die Erhaltung bzw. Wiederherstellung der Gesundheit zum Ziel. In Präventionsprojekten werden die Zielpersonen stets zu dem spezifischen Krankheitsthema informiert. Dabei muss zwingend die ursächliche Verbindung zwischen der präventiven Maßnahme und der Information in der Sache herausgearbeitet werden (Schäfer, 2006).
Demgegenüber hat die Gesundheitsförderung die gesamte Bevölkerung in ihrem Alltagsleben im Blick. Abgrenzend zu Präventionsprojekten sind Maßnahmen der
Gesundheitsförderung thematisch breiter angelegt. Hauptziel ist hierbei, vorhandene Ressourcen zu stärken und vorhandene Handlungsspielräume zu erweitern.
Hierbei wird eine Vielzahl an mannigfaltigen Angeboten und Maßnahmen angewandt, die in erster Linie keinen direkten Einfluss auf das Gesundheitsverhalten der
einzelnen Person erkennen lassen. Häufig werden dabei ganze Systeme (Settings) zum Handlungsfeld für Gesundheitsförderung (Glaeske et al., 2003).

Annahme eines Kontinuums von:
gesund

krank

Primärprävention
primordiale

Sekundärprävention
Primärprävention

engere Bedeutung

Tertiärprävention
weitere Bedeutung

engere Bedeutung

weitere Bedeutung

Prävention
verhütet werden soll(en):
Risikofaktoren

akute Erkrankung

schwere/chronische Erkrankung

vermeidbare Folgeschäden / Rezidive

Abbildung 22: Stufen der Prävention (nach Kirch et al., 2010; S. 180)

33

Als Prävention wird die gezielte Verhütung von bestimmten Krankheiten und ihren Folgen verstanden. Unterscheiden lassen sich primäre, sekundäre und tertiäre
Prävention. Primärprävention (Vorbeugung, Risikoschutz) umfasst Maßnahmen, die das erstmalige Auftreten einer Erkrankung verhindern oder verzögern. Sie setzt
an bestimmten Risikofaktoren für Erkrankungen an und kann sich sowohl auf das Verhalten von Individuen (oder Gruppen) als auch auf die biologische, technische
oder soziale Umwelt beziehen. Dies macht den Unterschied zwischen Verhaltens- und Verhältnisprävention aus. Die Sekundärprävention (Früherkennung) dient einer
möglichst frühzeitigen Erkennung und Therapie einer bestehenden Erkrankung. Dadurch soll ihr Fortschreiten bereits im Anfangsstadium gestoppt werden. Die tertiäre Prävention soll nach dem Eintreten einer Krankheit eventuelle Funktionseinbußen und Folgeerkrankungen verhindern und eine möglichst hohe Lebensqualität wieder herstellen.
Im folgenden Kapitel wird gesundheitsrelevantes Verhalten auf der individuellen Ebene fokussiert. Gesundheitsverhalten ist das je nach Persönlichkeitsstruktur unterschiedliche Verhalten eines Individuums zu gesundheitsrelevanten Fragen. Da repräsentative aktuelle Daten zum Gesundheitsverhalten nur eingeschränkt zur Verfügung stehen, kann die Darstellung im folgenden Abschnitt nur auf dieser Basis erfolgen.
Es werden Aussagen zum Rauchverhalten, Übergewicht, Teilnahme an Vorsorgeuntersuchungen sowie Impfverhalten und körperlicher Aktivität getroffen.

3.2 Rauchverhalten
Ergebnisse des Mikrozensus von 2009 verdeutlichen, dass 71 Prozent der 15- bis 65-Jährigen Dresdner Nichtraucher sind (Statistisches Landesamt, 2011g). Etwa
66 Prozent der Männer dieser genannten Altersgruppe und 76 Prozent der Frauen rauchen nicht. Dabei haben ca. 20 Prozent der Männer und 13 Prozent der Frauen
früher geraucht. Besonders jüngere wie auch mittlere Altersgruppen zählen zu den Rauchern. Mehr als ein Drittel aller 20 bis 25 Jährigen sowie 25 bis 30 Jährigen
als auch 30 bis 35 Jährigen, 40 bis 45 Jährigen und 45 bis 50 Jährigen sind Raucher (Statistisches Landesamt, 2011g; Abbildung 23). Dabei sind dies vor allem
Männer.

Rauchverhalten in Dresden

Quelle: Statistisches Landesamt, 2011 (Daten des Mikrozensus 2009)
100
90
80
70
Prozent

60
50

Nichtraucher zusammen

40

Nichtraucher nie geraucht

30
20
10
0
15-20 20-25 25-30 30-35 35-40 40-45 45-50 50-55 55-60 60-65 >65
Altersgruppen
Abbildung 23

34

3.3 Übergewicht
Als Übergewicht wird ein im Vergleich zur Norm erhöhtes Körpergewicht bezeichnet, das durch einen vermehrten Körperfettanteil bedingt ist. Übergewicht ist an sich
keine Krankheit, sondern vielmehr ein Risikofaktor für bestimmte Erkrankungen. Adipositas (Fettleibigkeit) ist eine ausgeprägte Form des Übergewichts. Sie wird
gängiger Weise in drei Schweregrade unterteilt. Adipositas wird, im Gegensatz zu Übergewicht, seit 1997 von der WHO als Krankheit eingestuft.
Zur Bestimmung von Unter-, Normal- oder Übergewicht wird üblicherweise der sogenannte Body-Maß-Index (BMI) angegeben. Definiert ist der BMI als das Verhältnis
von Körpergewicht in Kilogramm zum Quadrat der Körpergröße in Metern. Nach einer Klassifikation der WHO unterscheidet man zwischen:

 Untergewicht bei einem BMI unter 18,5 kg/m²
 Normalgewicht bei einem BMI zwischen





18,5 kg/m² und 24,9 kg/m²
Übergewicht bei einem BMI zwischen 25,0 kg/m² und 29,9 kg/m²
Adipositas Grad I bei einem BMI zwischen 30,0 kg/m² und 34,9 kg/m²
Adipositas Grad II bei einem BMI zwischen 35,0 kg/m² und 39,9 kg/m²
Adipositas Grad III bei einem BMI über 40 kg/m²

Übergewicht steigert das Krankheitsrisiko. So besteht bei Übergewichtigen ein erhöhtes Herzinfarktrisiko, insbesondere dann, wenn die Betroffenen gleichzeitig körperlich inaktiv sind, rauchen oder zu hohen Blutdruck haben. Belegt ist zudem, dass bereits ein geringes Übergewicht das Auftreten von Diabetes mellitus Typ II begünstigen kann. Übergewicht steht weiterhin in Zusammenhang mit Fettstoffwechselstörungen, Gicht, Rückenbeschwerden, Gallenblasenerkrankungen, Schlaganfällen und bestimmten Krebsleiden. Auch bei Jugendlichen erhöht Übergewicht das Krankheitsrisiko und begünstigt zum Beispiel Bluthochdruck, Zuckerkrankheit oder
Gelenkschäden. Zudem setzen sich Gewichtsprobleme meist bis ins Erwachsenenalter fort.
In den letzten Jahrzehnten hat die Zahl von übergewichtigen und adipösen Menschen in den westlichen Industrienationen stetig zugenommen. Übergewichtsprobleme scheinen aus einem westlichen Lebensstil (hochkalorische Nahrung, Nahrungsmittelüberfluss und mangelnde Bewegung) zu resultieren.
Betrachtet man die Daten auf Stadtebene so ist erkennbar, dass annähernd 50 Prozent der Frauen und mehr als 40 Prozent der Männer einen normalgewichtigen
BMI-Wert aufweisen. Allerdings sind auch etwa 40 Prozent der Männer und mehr als 20 Prozent der Frauen mit einem BMI-Wert zwischen 25 und 30 kg/m² übergewichtig. Bedenklich sind auch die Anteile der Bevölkerung, die in den beiden Extremgruppen (Adipositas und Untergewicht) liegen (Statistisches Landesamt, 2011h;
Abbildung 24).

35

BMI der über 18-jährigen Bevölkerung von Dresden
Quelle Statistisches Landesamt Sachsen, 2011

BMI Wert

BMI von … bis unter … kg/m2

30 und mehr

25 - 30

weiblich
männlich

20 - 25

unter 20

0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

50

Prozent
Abbildung 24

3.4 Vorsorgeuntersuchungen
Vorsorgeuntersuchungen stellen eine wichtige präventive Maßnahme dar. Die Inanspruchnahme der Check-up-Untersuchungen, die auf die Früherkennung von z. B.
Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Nierenleiden, Diabetes etc. abzielen, hat sich seit 2000 in Sachsen erhöht (Kassenärztliche Vereinigung Sachsen [KVS], 2008; Abbildung 25). Dennoch liegt die Rate im Jahr 2010 mit 23,1 Prozent aller Anspruchsberechtigten sehr niedrig (Statistisches Landesamt, 2011)

36

Inanspruchnahme der Untersuchungen zur Früherkennung von Krankheiten in Sachsen
2000 bis 2007
Quelle: Kassenärztliche Vereiningung Sachsen, 2008
25

20

Prozent

15

10

5

0
2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

Jahr
Abbildung 25
Laut Daten des Statistisches Landesamt des Freistaates Sachsen, nahmen an Krebsfrüherkennungsuntersuchungen in Sachsen 2010 insgesamt 54 Prozent teil (Statistisches Landesamt, 2011i). Im Vergleich mit zurückliegenden Jahren ist diese Quote annähernd konstant geblieben. Insbesondere Frauen bis zu einem Alter von
50 Jahren nehmen Krebsfrüherkennungsuntersuchungen in Anspruch (Statistisches Landesamt, 2011i). Sicherlich ist die bis zu 65 Prozent reichende Teilnahmerate
mit den häufigen Besuchen beim Gynäkologen zu begründen. Dagegen sinkt die Inanspruchnahme dieser Untersuchungen im höheren Lebensalter (Statistisches
Landesamt, 2011i). Des Weiteren ist die Rate der Inanspruchnahme von Krebsfrüherkennungsuntersuchungen bei den Männern mit insgesamt nur etwa ca. 26 Prozent sehr niedrig (Statistisches Landesamt, 2011i).
Hohe Akzeptanz dagegen genießen die kindlichen Vorsorgeuntersuchungen. Im Abschnitt zur Kinder- und Jugendgesundheit sind die Daten dazu dargestellt.

37

3.5 Impfungen
Der Impfkalender der ständigen Impfkommission (STIKO) gibt einen Überblick über die in Deutschland empfohlenen Impfungen ab dem Säuglingsalter. Die Empfehlungen der STIKO werden in der Regel einmal jährlich im Epidemiologischen Bulletin des Robert-Koch-Instituts und auf den Internetseiten des Robert-Koch-Instituts
veröffentlicht (Robert-Koch-Institut, 2008).
Der Freistaat Sachsen hat als einziges Bundesland eine eigene Impfkommission (SIKO). Diese wird durch das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz berufen. Sie beobachtet und diskutiert fortwährend die Entwicklungen im Impfschutz und bei Impfstoffen, verfolgt Veröffentlichungen von Expertengremien und formuliert auf der Grundlage des Infektionsschutzgesetzes (§ 20 Absatz 3) unter Berücksichtigung der epidemiologischen Lage Empfehlungen für den
Freistaat Sachsen. Die Impfempfehlungen der SIKO werden in der „Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz
über öffentlich empfohlene und zur unentgeltlichen Durchführung bestimmte Schutzimpfungen und andere Maßnahmen der spezifischen Prophylaxe” (VwV Schutzimpfungen) im Sächsischen Amtsblatt amtlich bekannt gemacht (Sächsische Landesärztekammer, 2010).
Die Kosten für allgemein empfohlene Impfungen werden in der Regel von den Krankenkassen oder dem Arbeitgeber übernommen. Eine Impfpflicht besteht in
Deutschland nicht. Wegen der Freiwilligkeit von Impfungen ist ihre Akzeptanz von erheblicher Bedeutung für eine effektive Umsetzung von Impfstrategien. Laut dem
Robert-Koch-Institut sind drei bis fünf Prozent der deutschen Bevölkerung Impfgegner (Robert-Koch-Institut, 2004).
Für die Ermittlung des Durchimpfungsgrades werden die erhobenen Daten aus den Schuleingangsuntersuchungen herangezogen. Ein aktueller Stand wird im Abschnitt zur Kinder- und Jugendgesundheit dargestellt.

3.6 Körperliche Aktivität
Der Lebens- und Arbeitsstil in modernen Gesellschaften ist von häufigem Sitzen und vermehrtem Bewegungsmangel gekennzeichnet. Während im vergangenen
Jahrhundert viele Tätigkeiten, sei es im Alltags- wie auch Arbeitsleben von einer hohen körperlichen Aktivität gekennzeichnet waren, sind infolge technologischen
Wandels, immer mehr Tätigkeiten durch Technik unterstützt bzw. vollständig ersetzt. Dies beginnt bei der häufigen Nutzung von PKW für private Verrichtungen sowie
der Unterstützung von Arbeitstätigkeiten durch Maschinen. Mit dem Wandel von der Produktions- zur Dienstleistungsgesellschaft, fand ein Rückgang von körperlich
beanspruchenden Tätigkeiten zugunsten der Zunahme von sitzenden Tätigkeiten statt.
Bewegungsmangel ist häufig mit einer der Ursachen für chronische Erkrankungen wie Adipositas, Hypertonie, Diabetes mellitus Typ II, koronare Herzkrankheiten,
Osteoporose, Depression und bestimmte Krebsarten (Robert-Koch-Institut, 2006). Umso wichtiger ist es, regelmäßige körperliche Aktivitäten als einen Beitrag zur
Gesundheit und dem Wohlbefinden im täglichen Leben zu integrieren.
Bezogen auf die Landeshauptstadt Dresden, können auf Basis der Daten der Kommunalen Bürgerumfrage folgende Aussagen zu sportlichen Aktivitäten in der
Dresdner Bevölkerung getroffen werden (Kommunale Bürgerumfrage, 2011; Abbildung 26).
In den Altersgruppen von 16 bis 74 Jahren treiben über 60 Prozent ein- oder mehrmals in der Woche Sport. Über 40 Prozent der 16- bis 24-Jährigen treiben sogar
mindestens zwei- bis dreimal in der Woche Sport. Dass fast 60 Prozent der über 75-Jährigen seltener oder gar keine sportlichen Aktivitäten durchführen ist sicher auf
die eingeschränkte Mobilität zurückzuführen (Kommunale Bürgerumfrage, 2011). Diese Ergebnisse stimmen mit den Ergebnissen der 2009 durchgeführten Bürgerumfrage zum Sportverhalten der Dresdnerinnen und Dresdner überein.

38

Häufigkeit von sportlichen Aktivitäten in Dresden
Quelle: Kommunale Bürgerumfrage, 2011

60

Prozent

50
40
30
20
10
0
16 bis 24 Jahre 25 bis 34 Jahre 35 bis 44 Jahre 45 bis 54 Jahre 55 bis 64 Jahre 65 bis 74 Jahre
täglich

fast täglich

2 bis 3 mal

einmal

> 75 Jahre

seltener/nie

Altersgruppen
Abbildung 26
Die Arten sportlicher Aktivitäten sind breit gefächert, z. B. sind die Bürgerinnen und Bürger aktiv im Joggen, Fußball, Schwimmen, Inlineskaten. Ein großer Teil der
Dresdner Bevölkerung widmet sich z. B. dem Radfahren. Aber auch Spazierengehen als Freizeitaktivität ist weit verbreitet. Ansonsten sind die Interessen der Dresdner Bürgerinnen und Bürger sehr breit gefächert.
Auch ältere Menschen sind vielseitig aktiv. Die häufigsten Aktivitäten bei den älteren Dresdner Bürgerinnen und Bürgern sind Spazierengehen, Gartenarbeit,
Schwimmen und Radfahren (Kommunale Bürgerumfrage, 2011; Abbildung 27).

39

Regelmäßige sportliche Aktivitäten in Dresden
Quelle: Kommunale Bürgerumfrage, 2011

75 und älter
Spazieren gehen
Gymnastik

65 bis 74

Altersgruppen

Nordic-Walking
Gartenarbeit

55 bis 64

Tanz
Fitness-Studio

45 bis 54

Radfahren
Joggen

35 bis 44

Fußball
Schwimmen

25 bis 34

Inlineskaten
16 bis 24

Volleyball
andere Aktivität
0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

Aktivität in Prozent
Abbildung 27
Bei der Betrachtung der einzelnen Stadträume ergibt sich folgendes Bild (Kommunale Bürgerumfrage, 2011; Abbildung 28). Befragte Personen aus den Stadträumen
Prohlis, Reick, Gorbitz, Leipziger Vorstadt und Pieschen geben deutlich weniger sportliche Aktivitäten an. Wesentlich höher ist der Anteil an Personen, die zwei- bis
dreimal wöchentlich sportlich aktiv sind in den Stadträumen Loschwitz und Schönfeld-Weißig, Löbtau, Mockritz, Coschütz, Plauen, Johannstadt, Blasewitz und Friedrichstadt, 26er-Ring (Kommunale Bürgerumfrage, 2011).

40

Häufigkeit von sportlichen Aktivitäten nach Stadträumen

Stadtraum

Quelle: Kommunale Bürgerumfrage, 2011

Co - Briesnitz und westl. Ortschaften
Co - Gorbitz
Co - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen
Pl - Mockritz, Coschütz, Plauen
Südvorstadt, Zschertnitz
Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen
Prohlis, Reick
OA Leuben
Tolkewitz, Seidnitz, Gruna
Blasewitz, Striesen
OA Loschwitz und Schönfeld-Weißig
OA Klotzsche und nördl. Ortschaften
Kaditz, Mickten, Trachau
Leipziger Vorstadt, Pieschen
Äußere und Innere Neustadt
Johannstadt
26er Ring, Friedrichstadt

seltener/nie
einmal
2 bis 3 mal
fast täglich
täglich

0

10

20

30

40

50

60

Prozent
Abbildung 28

41

3.7 Zusammenfassung

 Zwei Drittel der 15- bis 65-Jährigen in Dresden sind Nichtraucher. Etwa 66 Prozent der Männer dieser genannten Altersgruppe und 76
Prozent der Frauen rauchen nicht. Dabei haben ca. 20 Prozent der Männer und 13 Prozent der Frauen früher geraucht. Besonders
jüngere wie auch mittlere Altersgruppen zählen zu den Rauchern.

 Annähernd 50 Prozent der Frauen und mehr als 40 Prozent der Männer weisen einen normalgewichtigen BMI-Wert auf. Allerdings sind
auch etwa 40 Prozent der Männer und mehr als 20 Prozent der Frauen mit einem BMI-Wert zwischen 25 und 30 kg/m² übergewichtig.

 Inanspruchnahme von Vorsorgeuntersuchungen ist im Jahr 2010 sehr niedrig.
 Mehr als 50 Prozent nehmen an Krebsfrüherkennungsuntersuchungen in Sachsen 2010 teil. Diese Quote ist annähernd konstant geblieben. Insbesondere Frauen bis zu einem Alter von 50 Jahren nehmen Krebsfrüherkennungsuntersuchungen in Anspruch.

 In fast allen Altersgruppen von 16 bis 74 Jahren treiben über 60 Prozent ein- oder mehrmals in der Woche Sport. 40 Prozent der 16bis 24-Jährigen treibt sogar mindestens zwei- bis dreimal in der Woche Sport.

 Die Arten sportlicher Aktivitäten in der Bevölkerung sind breit gefächert.
 Befragte Personen aus den Stadträumen Prohlis, Reick, Gorbitz und Leipziger Vorstadt, Pieschen geben deutlich weniger sportliche
Aktivitäten an.

42

4. Gesundheitsversorgung
4.1 Einleitung
An der Gesundheitsversorgung sind eine Vielzahl von Institutionen, Einrichtungen und Personen beteiligt. Das Gesundheitssystem insgesamt umfasst die Leistungserbringer, also Ärzte, Apotheker, Pflegepersonal, etc., den Staat (Bund, Länder und Kommunen), die Krankenversicherungen, die Unfall-, Pflege- und Rentenversicherung, die Kassenärztlichen Vereinigungen, die Arbeitgeber und Arbeitnehmer und ihre Verbände, weitere im Gesundheitswesen tätige Interessenverbände und
nicht zuletzt die Patienten, zum Teil vertreten durch Patientenverbände und Selbsthilfeorganisationen.
Das Gesundheitswesen in Deutschland durchläuft seit Anfang der 1990er Jahre erhebliche strukturelle Veränderungen. Ursachen des Wandels sind demographische
Veränderungen und eine damit einhergehende Alterung der Gesellschaft, Neuerungen in der Diagnostik, Therapie und Medizintechnik, aber auch ökonomische
Zwänge in den Sozialversicherungssystemen.
Abgesehen von den kommunalen Krankenhäusern, Gesundheitsämtern und Hochschulkliniken werden die Versorgungsleistungen weitgehend privat erbracht.
Krankenhäuser sind für die stationäre medizinische Versorgung zuständig. Die ambulante Versorgung erfolgt über die niedergelassene Ärzteschaft, die ihre Aufgabe
als Hausarzt oder Facharzt verschiedener Spezialgebiete wahrnimmt. Außerhalb der Krankenhäuser dominieren freie Berufe, wie niedergelassene Ärzte, Zahnärzte
und Apotheker.
Die Pflege umfasst all diejenigen Aufgaben, die die Sorge um und die Unterstützung von pflegebedürftigen Menschen in medizinisch-sozialen Dingen betreffen. Pflege erfolgt in Deutschland (teil-)stationär wie ambulant durch beispielsweise ambulante Pflegedienste, Kurzzeitpflege, Tagespflege und verschiedenste und mittlerweile breit ausdifferenzierte betreute und begleitete Wohnformen.
Leistungen der Selbsthilfegruppen sind eine wichtige Ergänzung zum professionellen Gesundheitssystem. Gesundheitliche Selbsthilfegruppen werden von der gesetzlichen Krankenversicherung gefördert. Alle Krankenkassen sind gesetzlich dazu verpflichtet. Für die Unterstützung von örtlichen Selbsthilfegruppen sind neben
den Selbsthilfeorganisationen die Selbsthilfekontaktstellen von Bedeutung. Professionelle Mitarbeiter vermitteln Suchende an bestehende Selbsthilfegruppen oder unterstützen bei der Gründung neuer Gruppen.

4.2 Ambulante medizinische Versorgung
In der Abbildung 29 ist die Entwicklung der ambulant tätigen Ärzte in Sachsen nach Fachgebieten von 2000 bis 2010 dargestellt. Wie ersichtlich, ist eine leichte Abnahme der Allgemeinmediziner von 2000 bis 2010 zu verzeichnen. Fachärzte der inneren Medizin in ambulanten Praxen nehmen im genannten Zeitraum zu. Die Anzahl ambulanter Ärzte der Frauenheilkunde sowie Kinder- und Jugendmedizin ist im Zeitraum 2000 bis 2010 relativ konstant.

43

Niedergelassene Ärzte/ -innen in Sachsen nach Fachgebieten von 2000 bis 2010
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen, 2011

2500

Anzahl der Ärzte

2000

1500
Allgemeinmedizin
Innere Medizin
1000

Frauenheilkunde und Geburtshilfe
Kinder- und Jugendmedizin

500

0
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Jahr
Abbildung 29
In Dresden waren am 1. Oktober 2011 insgesamt 2 970 Ärztinnen und Ärzte sowie psychologische Psychotherapeuten in der ambulanten Versorgung tätig (Kassenärztliche Vereinigung Sachsen [KVS], 2012b). Bei einer Einwohnerzahl von 523 807 Menschen zum Stichtag 1. Dezember 2011, entspricht dies in etwa 176 Einwohner pro ambulanten Arzt bzw. Psychotherapeuten. In den anderen beiden sächsischen Großstädten Chemnitz und Leipzig arbeiteten 2 649 bzw. 2 014 Ärzte und
psychologische Psychotherapeuten in ambulanten Praxen.
Der Großteil der ambulanten Praxen sind Hausärzte der Allgemeinmedizin mit 752 Ärztinnen und Ärzten. Einen weiteren hohen Anteil der ambulanten Versorgung
machen hausärztliche bzw. fachärztliche Internisten aus, in denen zusammen 533 Ärztinnen und Ärzte tätig sind. Den dritten Rang nehmen mit 228 die ambulant tätigen Frauenärzte ein, gefolgt auf Rang vier mit 171 die Kinderärzte.
Die Ärztinnen und Ärzte in der ambulanten Versorgung sind mehrheitlich als niedergelassene Ärztinnen und Ärzte tätig. Nur etwa 300 Ärztinnen und Ärzte sind angestellt in der ambulanten Versorgung (z. B. in Medizinischen Versorgungszentren).

44

Versorgungsgrad mit an der vertragsärztlichen Tätigkeit teilnehmenden Ärztinnen und
Äzrten in Sachsen zum 01. Oktober 2009 in der Stadt Dresden
Quelle: Kassenärztliche Vereinigung Sachsen, 2011

Urologen
Radiologen

Ärzte nach Fachbereichen

Orthopäden
Nervenärzte
Kinderärzte
Internisten
Hautärzte
HNO-Ärzte
Frauenärzte
Chirugen
Augenärzte
Hausärzte
0

20

40

60

80

100

120

140

160

Versorgungsgrad in Prozent
Abbildung 30
Entgegen den ländlichen Gebieten in der Bundesrepublik, liegt nach Angaben der Kassenärztlichen Vereinigung der Versorgungsgrad bei Haus- und Fachärzten in
Dresden jeweils bei über 110 Prozent (Kassenärztliche Vereinigung Sachsen [KVS], 2011; Abbildung 30). Eine besonders hohe Versorgungsquote liegt für Fachärzte
der Kinderheilkunde sowie für Internisten vor.
Seit 2000 werden Berufserlaubnisse für psychologische Psychotherapeuten erteilt. Beginnend mit einer Anzahl von 6 im Bundesland Sachsen wurden 2007 bereits
65 Berufserlaubnisse erteilt. Die Zahl der ärztlichen und nichtärztlichen Psychotherapeuten hat sich vor allem in den alten Bundesländern erhöht. Dies steht in Zusammenhang mit dem seit 1999 geltenden Psychotherapeutengesetz, das die nichtärztlichen und die ärztlichen Psychotherapeuten in die kassenärztliche Versorgung einbezogen hat. In Dresden sind mit Stichtag 1. Oktober 2011 in der ambulanten Praxis 311 psychologische sowie ärztliche Psychotherapeuten tätig. Während
im Januar 2008 die Anzahl bei insgesamt 168 Psychotherapeuten (ärztliche und psychologische Psychotherapeuten) lag. Auf jeden Psychotherapeuten kommen somit 3 080 Einwohner. Der Versorgungsgrad wird durch die Kassenärztliche Vereinigung mit 110 Prozent bewertet. Das Verhältnis der ärztlichen zu den nichtärztlichen
Psychotherapeuten beträgt 17,5 Prozent zu 82,5 Prozent und entspricht damit nicht dem Richtwert von 40 Prozent zu 60 Prozent. Im Sächsischen Vergleich weist
Dresden eine gute Versorgungsquote mit Psychotherapeuten auf (Statistisches Landesamt, 2008).

4.3 Stationäre medizinische Versorgung
Daten zur stationären Versorgung in Sachsen zeigen folgende Versorgungssituation (Statistisches Landesamt, 2011): Am 31. Dezember 2010 gab es im Freistaat
Sachsen 80 Krankenhäuser. Im Jahresdurchschnitt 2010 standen insgesamt 26 383 Krankenhausbetten zur Verfügung, das waren 114 aufgestellte Betten weniger
als im Vorjahr (Abbildung 32). Für die Versorgung von jeweils 100 000 Einwohnern in Sachsen standen durchschnittlich 635 Betten zur Verfügung, ein Bett mehr als
2009. Betrachtet man die Krankenhäuser insgesamt, so befanden sich die meisten Betten in den Fachabteilungen Innere Medizin (8 863), Chirurgie (5 382), Psychiatrie und Psychotherapie (2 791) sowie Frauenheilkunde und Geburtshilfe (1 831). Damit entfielen 72 Prozent der Betten auf diese Fachabteilungen. An dieser Verteilung der Betten auf die genannten Fachabteilungen hat sich gegenüber den letzten Jahren nichts geändert.

45

Krankenhausbetten in Sachsen von 2000 bis 2010
Quelle: Statistisches Landesamt, 2011

30000

Bettenanzahl

29000
28000
27000
26000
25000
2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

Jahr

Abbildung 31
In Dresden existierten im Jahr 2011 7 Krankenhäuser sowie 3 Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen. In den Krankenhäusern wurden 3 570 Betten sowie in den
3 Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen 144 Betten zur Verfügung gestellt (Statistisches Landesamt, 2011).
Im Jahr 2009 dauerte eine stationäre Behandlung im Krankenhaus durchschnittlich acht Tage, 2010 etwas kürzer (7,9 Tage). Die längste Verweildauer hatten die
Fachabteilungen Kinder- und Jugendpsychiatrie (44,8 Tage), die Psychotherapeutische Medizin (38,7 Tage) sowie die Psychiatrie und Psychotherapie (22,3 Tage).
Eine Behandlung in der Fachabteilung Augenheilkunde dauerte mit durchschnittlich 2,7 Tagen am kürzesten. Die Bettenauslastung betrug im Berichtsjahr 80,3 Prozent und ist gegenüber dem Jahr 2009 um 0,2 Prozentpunkte gestiegen. Die höchste Auslastung war mit 92 Prozent in der Fachabteilung Kinder- und Jugendpsychiatrie zu verzeichnen. Die niedrigste Auslastung hatte die Fachabteilung Kinderchirurgie mit 57,1 Prozent. In den 80 Krankenhäusern des Freistaates waren am 31.
Dezember 2010 insgesamt 47 491 Personen beschäftigt, davon 36 780 Frauen (77,4 Prozent). Die Gesamtzahl der Beschäftigten hat sich zum Vorjahr um 660 Angestellte erhöht. Zur Behandlung der Patienten waren im Berichtsjahr 7 390 hauptamtliche Ärzte in den sächsischen Krankenhäusern beschäftigt, das waren 277
bzw. knapp vier Prozent mehr als 2009. Die Anzahl der Beschäftigten beim nichtärztlichen Personal ist von 2009 bis 2010 um ein Prozent auf 40 101 Personen gestiegen. Im Jahr 2010 wurden in Sachsens Krankenhäusern insgesamt 978 892 vollstationäre Behandlungsfälle erfasst, das waren 9 309 (ein Prozent) mehr als im
Vorjahr. Damit musste statistisch gesehen fast jeder vierte Einwohner Sachsens 2010 ein Krankenhaus zur stationären Behandlung aufsuchen.

4.4 Zahnärzte
Ende 2010 gab es im Freistaat Sachsen 3 905 berufstätige Zahnärzte, 94 je 100 000 Einwohner. Im Vergleich zum Vorjahr standen insgesamt 50 Zahnärzte mehr zur
Verfügung. Der Anteil der Frauen betrug bei den Zahnärzten 59 Prozent (2 315). 168 der Zahnärzte arbeiteten als Kieferorthopäden. 95 Prozent (3 705) der Zahnärzte arbeiteten als Inhaber (3 129) bzw. Assistenten (576) in einer Praxis. Das entsprach einer Dichte von 89 Zahnärzten in Niederlassung je 100 000 Einwohner oder
1 120 Einwohner je niedergelassenem Zahnarzt. Gegenüber 2009 stieg die Zahl der Zahnärzte in Praxen um 55. Die Zahnärzte in Praxen verteilten sich auf 1 490 in
Dresden (92 je 100 000 Einwohner). 869 Zahnärzte (22 Prozent) waren jünger als 40 Jahre. Im Alter von 65 und mehr Jahren arbeiteten noch 183 Zahnärzte (5 Prozent) (Statistisches Landesamt, 2010a).
Der Versorgungsgrad mit an der vertragszahnärztlichen Tätigkeit teilnehmenden Zahnärztinnen und Zahnärzte ist in Dresden seit 2002 bis 2008 von 123,6 Prozent
auf 115,3 Prozent zurückgegangen (Statistisches Landesamt, 2010b). Im Jahr 2009 lag er bei 116,8 Prozent. Damit liegt Dresden im sächsischen Vergleich im Mittelfeld. Bei Kieferorthopäden ist der Versorgungsgrad in Dresden von 2002 103,7 Prozent auf 96,3 Prozent in 2008 gefallen und sinkt weiter (Statistisches Landesamt,
2010b). 2009 lag der Versorgungsgrad bei Kieferorthopäden in Dresden bei 94,6 Prozent (Statistisches Landesamt, 2010b).

46

4.5 Apotheken
Im Dezember 2010 waren im Freistaat Sachsen in 1 001 öffentlichen Apotheken (24 je 100 000 Einwohner oder 4 145 Einwohner je Apotheke) 1 556 Apotheker tätig.
Gegenüber dem gleichen Zeitpunkt im Vorjahr blieb die Zahl der öffentlichen Apotheken gleich, nur die Anzahl der Apotheker nahm um 49 zu (Statistisches Landesamt, 2011f). Außerdem arbeiteten 94 Apotheker in 21 Krankenhausapotheken. Von den 1 655 Apothekern waren insgesamt 1 238 Frauen (75 Prozent). 752 Apotheker (45 Prozent) waren jünger als 40 Jahre. Im Alter von 65 und mehr Jahren arbeiteten noch 64 Apotheker (4 Prozent).
Zwischen 2000 und 2010 stieg die Zahl der öffentlichen Apotheken in Dresden von 105 auf 120, die Anzahl der Einwohner, die eine Apotheke versorgt, verringerte
sich im gleichen Zeitraum von 4 684 auf 4 359 (Statistisches Landesamt, 2011f; Abbildung 32).

Einwohner je öffentliche Apotheke in Dresden
Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden, 2011

4 800
4 700

Einwohner je Apotheke

4 600
4 500
4 400
4 300
4 200
4 100
2000

2001

2002

2003

2004

2005
Jahr

2006

2007

2008

2009

2010

Abbildung 32

47

4.6 Pflege
2009 gab es in Sachsen rund 132 000 Pflegebedürftige, darunter über zwei Drittel Frauen. Ihre Anzahl stieg in den letzten 10 Jahren um über 10 Prozent, in der Altersgruppe ab 65 Jahre sogar um über 15 Prozent (Statistisches Landesamt, 2011j; Abbildung 34). Dabei lag der Anstieg bei den Männern mit 23,4 Prozent weit über
dem der Frauen (6,7 Prozent). Die Pflegequote über alle Altersgruppen stieg im betrachteten Zeitraum von 26,5 auf 31,6 je 1 000 Einwohner. Bei den über 65Jährigen stieg sie nach anfänglichem Absinken erst nach 2005 wieder leicht an – 2009 entfielen auf 1 000 Einwohner im Alter ab 65 Jahren 108 Pflegebedürftige
(Statistisches Landesamt, 2011j).

Pflegebedürftigkeit nach Alter in Sachsen
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen, 2011

Anzahl der Pflegebedürftigen

140000
120000
100000
80000
65 Jahre und älter

60000

unter 65 Jahren

40000
20000
0
1999

2001

2003

2005

2007

2009

Jahr
Abbildung 33
Während 1999 noch fast die Hälfte (48,6 Prozent) aller Pflegebedürftigen keine professionelle Betreuung in Anspruch nahm, waren das 2009 nur noch 38,8 Prozent.
Erhöht hat sich vor allem der Anteil der stationären Pflege (von 26,0 auf 33,1 Prozent) (Statistisches Landesamt, 2011j; Abbildung 35). Ambulante Pflegedienste betreuten Ende 2009 wieder 28,2 Prozent der Pflegebedürftigen (1999: 25,4 Prozent). Ihr Anteil war zwischen 2001 und 2007 leicht gesunken. An Bedeutung gewonnen
hat die Kombination von Leistungen ambulanter Pflegedienste mit reinen Pflegegeldleistungen. Dabei wird die Pflege durch Angehörige mit professionellen Pflegedienstleistungen ergänzt (Statistisches Landesamt, 2011j).

48

Stationäre und ambulante Pflegeeinrichtungen in Sachsen
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen, 2011

Anzahl der Pflegeeinrichtungen

60000
50000
40000
30000
20000
10000
0
1999

2001

2003

2005

2007

2009

Jahr
Stationär Beschäftigte

Ambulant Beschäftigte

Stationäre Plätze

Abbildung 34
Die Zahl der Pflegeeinrichtungen erhöhte sich aufgrund der gestiegenen Anzahl Pflegebedürftiger sowohl im stationären als auch im ambulanten Bereich. 2009 wurden in Sachsen 45 825 Pflegebedürftige stationär betreut, 1999 waren es 30 752. In Dresden gab es 2010 insgesamt 78 Pflegeeinrichtungen. Davon sind 57 Pflegeheime mit 235 Seniorenplätzen und 5 285 Pflegeplätzen. Die übrigen Einrichtungen sind Einrichtungen der Kurzzeitpflege mit 223 Plätzen bzw. der Tagespflege mit
320 Plätzen. Die Cultus gemeinnützige GmbH der Landeshauptstadt Dresden betreibt dabei 5 der Alten- und Senioreneinrichtungen.
Auf einen Beschäftigten einer stationären Pflegeeinrichtung in Sachsen kamen damit im Durchschnitt 1,46 Pflegebedürftige, 1999 waren es 1,61. Die Beschäftigten
der zugelassenen ambulanten Pflegedienste betreuten 2009 37 087 Pflegebedürftige, durchschnittlich 2,2 je Beschäftigten. 1999 entfielen mit 29 971 betreuten Pflegebedürftigen durchschnittlich 2,9 auf jeden dort Beschäftigten (Statistisches Landesamt, 2011j).
Im Vergleich mit allen Pflegebedürftigen haben stationär betreute oft höhere Pflegestufen, das betrifft insbesondere Pflegebedürftige in vollstationärer Dauerpflege.
Hier wurden am Jahresende 2009 unter anderem 7 769 Schwerstpflegebedürftige (Pflegestufe III und Härtefälle) betreut. Weitere 6 384 Personen mit dieser Pflegestufe wurden im häuslichen Umfeld gepflegt, etwa die Hälfte davon (3 235 Personen) nahm dazu keine professionelle Hilfe in Anspruch. Ambulante Pflegedienste betreuten 3 149 Schwerstpflegebedürftige, in 1 504 Fällen davon übernahmen sie nur einen Teil der Pflege. 2 261 Personen befanden sich Ende 2009 in teilstationärer
Pflege, fast alle davon in Tagespflege (Statistisches Landesamt, 2011j).

49

4.7 Selbsthilfe
Die Selbsthilfe stellt eine bedeutende Ergänzungsleistung im Gesundheitssystem dar. Sie hat ihre Vorläufer in den Emanzipationsbewegungen des 19. Jahrhunderts,
insbesondere in der Frauen- und der Jugendbewegung. Seit den 1960er Jahren besteht die offene Selbsthilfe in Deutschland. Im Fokus der Selbsthilfe steht Förderung der aktiven und eigenverantwortlichen Rolle des mündigen Patienten. Mittlerweile wird die Selbsthilfe in Deutschland gesetzlich gefördert. Die Selbsthilfe ist in
Gruppen bzw. Zusammenschlüssen von Betroffenen bzw. deren Angehörigen organisiert. Die Arbeit der Selbsthilfegruppen hat zum Ziel, gemeinsam Krankheiten zu
bewältigen sowie Unterstützungsleistungen bei psychischen und sozialen Problemen zu bieten.
In Dresden hat sich eine vielseitige Selbsthilfelandschaft entwickelt. Dresden verfügt über eine kommunale Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfegruppen
(KISS) zur Unterstützung der Selbsthilfegruppen. Mehr als 200 Gruppen sind derzeit in der Stadt aktiv. Themen sind unter anderem chronische Erkrankungen und
Gesundheitsförderung, psychische Probleme und Erkrankungen, Behinderungen, Sucht, Eltern und Kinder, Alter und Senioren sowie besondere soziale Situationen
(KISS, 2011; Abbildung 35). Die meisten Gruppen gibt es im Bereich Gesundheit und chronische Erkrankungen sowie Sucht (KISS, 2011). Aber auch Selbsthilfegruppen, die Menschen mit psychischen Problemen Unterstützung und Hilfe bieten, sind mit über 15 Prozent vertreten.

Selbsthilfegruppen nach Selbsthilfebereichen aufgeschlüsselt (Stand: Dezember 2010)
Quelle: Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfegruppen KISS Dresden, 2011

45
40
35

Prozent

30
25
20
15
10
5
0
Gesundheit,
chr.
Erkrankungen

Sucht

Psychische
Probleme

Behinderung

Soziale
Initiativen

Selbsthilfebereiche
Abbildung 35

50

Eltern

Besondere soz. Alter, Senioren
Initiativen

Gründungen von Selbsthilfegruppen 2000 - 2010

Quelle: Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfegruppen KISS Dresden, 2011
Gründungsversuche

erfolgreiche Gründungen
16 16
14
13

Anzahl der Gründungen

12

12
11

10
9
8

8

8
7

7
6

6

6

6
5

4

4
3

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

Jahr
Abbildung 36
Die Bedeutung der Arbeit der Selbsthilfegruppen wird auch darin deutlich, dass es seit 2000 zunehmend viele Bemühungen gibt, Selbsthilfegruppen zu gründen. Seit
2000 wurden durchschnittlich pro Jahr zehn bis elf Versuche unternommen Selbsthilfegruppen zu gründen. Zur Gründung kam es im Durchschnitt in acht bis neun
Fällen (KISS, 2011; Abbildung 36).

4.8 Zusammenfassung

 Der Versorgungsgrad bei Haus- und Fachärzten liegt in Dresden jeweils bei über 110 Prozent. Eine besonders hohe Versorgungsquote
liegt für Fachärzte der Kinderheilkunde sowie für Internisten vor.

 In den 80 Krankenhäusern des Freistaates waren 2010 insgesamt 47 491 Personen beschäftigt, davon über 70 Prozent Frauen. Die





Gesamtzahl der Beschäftigten hat sich zum Vorjahr leicht erhöht. Zur Behandlung der Patienten waren im Berichtsjahr 7 390 hauptamtliche Ärzte in den sächsischen Krankenhäusern beschäftigt. Im Jahr 2010 wurden in Sachsens Krankenhäusern insgesamt 978 892
vollstationäre Behandlungsfälle erfasst, das waren etwa ein Prozent mehr als im Vorjahr.
Etwa 1 000 Apotheken versorgen Patienten in Sachsen. Diese Zahl ist konstant geblieben. In Dresden sind derzeit 120 Apotheken für
die Einwohner zuständig.
2009 gab es in Sachsen rund 132 000 Pflegebedürftige, darunter über zwei Drittel Frauen. Ihre Anzahl stieg in den letzten 10 Jahren
um über 10 Prozent, in der Altersgruppe ab 65 Jahre sogar um über 15 Prozent.
In Dresden hat sich eine vielseitige Selbsthilfelandschaft entwickelt. Dresden verfügt über eine kommunale Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfegruppen (KISS) zur Unterstützung der Selbsthilfegruppen. Mehr als 200 Gruppen sind derzeit in der Stadt aktiv.



51

5. Soziale Lage
5.1 Einleitung
Entsprechend der ganzheitlichen Definition der WHO von Gesundheit, muss die Gesundheit eines Menschen auch vor dem Hintergrund der sozialen Lage und der
Bedingungen unter denen er aufwächst und lebt betrachtet werden. So stellen soziale Bedingungen wesentliche Einflussfaktoren der eigenen Gesundheit und des
Wohlbefindens dar. Obwohl in Deutschland gesundheitsrelevante Rahmenbedingungen durch einen allgemein hohen Lebensstandard und durch gesetzliche Schutzbestimmungen gegen gesundheitsbeeinträchtigende Faktoren in der Umwelt und der Arbeitswelt seit langem gegeben sind, bekommt das Thema Gesundheit in Anbetracht aktueller wirtschaftlicher und sozialer Entwicklungen neue Relevanz.
Unter schwierigen ökonomischen Bedingungen, verbunden mit steigender Arbeitslosigkeit, nehmen soziale Ungleichheiten und Armutsrisiken tendenziell zu. Sozial
benachteiligte Bevölkerungsgruppen finden aufgrund fehlender ökonomischer Ressourcen, Sprachbarrieren, Alter oder familiären Notlagen schlechter Zugang zum
Gesundheitssystem und dessen Versorgungsangeboten.
Soziökonomische Faktoren, wie Einkommen, Bildung oder Beruf haben deshalb einen nicht zu unterschätzenden Einfluss auf die Gesundheit. Und zwar nicht nur für
die Gesundheit der Erwachsenen, sondern die sozialen Faktoren beeinträchtigen auch die Gesundheit und das Wohlbefinden der Kinder und Jugendlichen. Die Wurzeln für ein gesundes Aufwachsen werden schon in der Schwangerschaft gelegt und in der Kindheit manifestiert. Defizite, die hier mangels gesunder Ernährung, Vorsorge oder medizinischer Behandlung entstehen, können nur schwerlich wieder ausgeglichen werden.
Soziale Ungleichheiten spiegeln sich somit deutlich im Gesundheitszustand einzelner Betroffenengruppen wieder. Die Sicherung von Lebensbedingungen, einschließlich des Vorhandenseins adäquater Versorgungsangebote zum gesunden Aufwachsen, Leben und Älterwerden müssen gegeben sein und sollten im Zentrum
politischen Handelns stehen. Es ist daher notwendig, Präventionsprogramme sowie Gesundheitsförderungsmaßnahmen zu etablieren, die zielgruppenspezifisch ansetzen, um gesundheitliche Chancengerechtigkeit herzustellen.
Derzeit liegt der aktuelle Lebenslagenbericht- Bericht zur Entwicklung sozialer Strukturen und Lebenslagen 2008 seitens des Sozialamtes vor und kann auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden unter www.dresden.de eingesehen werden.

5.2 Arbeitsmarkt

5.2.1 Erwerbs- und Arbeitslosenzahlen
Im Jahr 2010 stieg die Zahl der Erwerbstätigen zum Ende des Jahres auf 1,98 Millionen in Sachsen (Statistisches Landesamt, 2011k, Abbildung 37). Dies ist der
höchste Wert seit Jahren im Freistaat Sachsen und es lässt sich eine leichte Abnahme der Anzahl von Erwerblosen verzeichnen.
Innerhalb der einzelnen Wirtschaftsbereiche liegen unterschiedliche Entwicklungen vor (Statistisches Landesamt, 2011k, Abbildung 38). In der Land- und Forstwirtschaft, Fischerei fiel die Anzahl der Erwerbstätigen im Gegensatz zum Vorjahr von 41 000 auf 39 900 Beschäftigte. Im Bereich des produzierenden Gewerbes stieg
die Zahl der Beschäftigten von 523 400 auf 528 600 und im Bereich des Dienstleistungsgewerbes sogar von 1 404 500 auf 1 411 100 Mitarbeiter.

52

Veränderung der Zahl der Erwerbstätigen in Sachsen (in 1000)
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen, 2011

2000

Zahl der Erwerbstätigen (in1000)

1985
1970
1955
1940
1925
1910
1895
1880
1865

2006

2007

2008

2009

4. Quartal

3. Quartal

2. Quartal

1. Quartal

4. Quartal

3. Quartal

2. Quartal

1. Quartal

4. Quartal

3. Quartal

2. Quartal

1. Quartal

4. Quartal

3. Quartal

2. Quartal

1. Quartal

4. Quartal

3. Quartal

2. Quartal

1. Quartal

1850

2010

Jahr
Abbildung 37

Erwerbstätige im Freistaat Sachsen nach Wirtschaftsbereichen (in 1000)

2008
2006

2007

Jahr

2009

2010

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen, 2011

4. Quartal
3. Quartal
2. Quartal
1. Quartal
4. Quartal
3. Quartal
2. Quartal
1. Quartal
4. Quartal
3. Quartal
2. Quartal
1. Quartal
4. Quartal
3. Quartal
2. Quartal
1. Quartal
4. Quartal
3. Quartal
2. Quartal
1. Quartal
0

200

400

600

800

1000

1200

1400

1600

1800

2000

Erwerbstätige

Abbildung 38

53

In der Landeshauptstadt selbst lag die Zahl der sozialversicherten Beschäftigten im Juni 2010 bei 181 844 (Kommunale Statistikstelle, 2011j; Abbildung 39). Zudem
waren zusätzlich 28 947 geringfügig beschäftigt.

Entwicklung der Erwerbstätigenzahlen in Dresden 2001 bis 2011
Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden, 2011

300 000
insgesamt

250 000

Erwerbstätige

sozialversicherungspflichtig Beschäftigte
200 000

ausschließlich geringfügig Beschäftigte,
Beamte
Selbstständige/ mithelfende
Familienangehörige

150 000
100 000
50 000
0
1 2002
2 2003
3 2004
4 2005
5 2006
6 2007
7 2008
8 2009
9 2010
10 2011
11
2001

Jahr

Abbildung 39
Betrachtet man die Zahlen der Arbeitslosen im Jahr 2010 so wird deutlich, dass es am Ende des Jahres weniger Arbeitslose in Dresden gab als noch zu Anfang des
Jahres (Agentur für Arbeit, 2011a; Abbildung 40). Dieser Trend setzt sich auch im Jahr 2011 fort. Informationen der Agentur für Arbeit zufolge verringerte sich in der
Stadt Dresden die Zahl der Arbeitslosen im August 2011 um 241 auf 25 926. Im Vergleich zum gleichen Monat des Vorjahres waren damit 2 793 bzw. 9,7 Prozent
weniger gemeldet. 6 541 Arbeitslose wurden von der Agentur für Arbeit Dresden betreut, 49 weniger als im Vormonat und 1 415 oder 17,8 Prozent weniger als im
gleichen Monat des Vorjahres. Im Jobcenter Dresden wurden 19 385 Arbeitslose betreut, 192 weniger als im Vormonat und 1 378 oder 6,6 Prozent weniger als noch
vor einem Jahr. Die Arbeitslosenquote in der Stadt Dresden fiel von 9,8 Prozent im Vormonat auf aktuell 9,7 Prozent. Vor einem Jahr lag diese Quote bei 10,9
Prozent (Agentur für Arbeit Dresden, 2011b). Im August 2011 meldeten sich 5 752 Männer und Frauen in der Stadt Dresden neu oder erneut arbeitslos. Das waren
243 mehr als im Vormonat und 99 mehr als im gleichen Monat des Vorjahres. 2 201 Personen kamen aus einer Erwerbstätigkeit, das waren 134 mehr als im
Vormonat aber 126 weniger als vor einem Jahr. Gleichzeitig konnten 6 035 Menschen ihre Arbeitslosigkeit beenden, 1 008 mehr als im Vormonat, aber 351 weniger
als im Vorjahr. Insgesamt nahmen 2 494 eine Erwerbstätigkeit auf, 131 mehr als im Juli, aber 203 weniger als im Vorjahresmonat.

54

Arbeitslose in Dresden im Jahr 2010
Quelle: Bundesagentur für Arbeit, 2011

34000
33000
32000

Anzahl

31000
30000
29000
28000
27000
26000
25000

Monat
Abbildung 40
Bei Analyse der Entwicklung der Arbeitslosenquote nach Altersgruppen, ist festzustellen, dass vor allem die Altersgruppe der über 50-Jährigen einen stetigen
Zuwachs an Arbeitslosen zu verzeichnen hat. Ebenso stieg die Zahl der jugendlichen Arbeitslosen unter 25 Jahren von September 2009 zu September 2010 an.
Waren im September 2009 noch 31 301 Jugendliche mit Arbeit, sank diese Zahl im September 2010 um 1 042 auf 30 259. Das ist sowohl für 2010 als auch 2009 die
höchste Anzahl arbeitsloser Jugendlicher unter 25 Jahren. Vermutlich lässt sich dies auf Saisonarbeit oder aber auch auf Jugendliche, die vor Beginn einer
Ausbildung stehen, zurückführen (Agentur für Arbeit Dresden, 2011b).

Altersgruppenanteile an Langzeitarbeitslosen (länger als 1 Jahr arbeitslos) in Dresden
Quelle: Bundesagentur für Arbeit, 2011 (Stand: Dezember, 2010)

11%
27%

15 bis unter 25 Jahre
25 bis unter 50 Jahre
50 bis unter 65 Jahre

62%

Abbildung 41

55

Insgesamt sind mit 53,2 Prozent mehr als die Hälfte der Arbeitslosen Männer. Der Anteil Frauen an den Arbeitslosen beträgt demnach 46,8 Prozent (Agentur für
Arbeit Dresden, 2011b). Ein Blick auf die Arbeitslosenquoten der einzelnen Dresdner Ortsamtsbereiche zeigt, dass besonders die Ortsämter Cotta, Prohlis, Pieschen
und die Altstadt hohe Arbeitslosenzahlen aufweisen (Kommunale Statistikstelle, 2011j; Abbildung 42). In den Gebieten Cotta, Prohlis, Leuben und Pieschen fällt
außerdem die hohe Anzahl junger Arbeitsloser zwischen 18 und 24 Jahren auf.

Arbeitslosenanteil in den Ortsämtern/Ortschaften
Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden, 2011

OA Cotta/westliche Ortschaften
OA Plauen
OA Prohlis

Ortsämter

OA Leuben
OA Blasewitz
OA Loschwitz/OS Schönfeld-Weißig
OA Klotzsche/nördliche Ortschaften
OA Pieschen
OA Neustadt
OA Altstadt
0

2

4

6

8

10

12

14

Prozent
im Alter von 55-64 Jahren

im Alter von 25-54 Jahren

im Alter von 18-24 Jahren

Abbildung 42
Obwohl in Ortsamtsbereichen, wie Loschwitz oder Dresden-Neustadt sinkende Bezüge der Grundsicherung im Alter oder bei Erwerbsminderung gemeldet werden,
nimmt die Zahl der Hilfebedürftigen im übrigen Stadtraum zu. Altersarmut bleibt damit auch in Dresden ein zentrales Problem.

56

Durchschnittsalter bei Renteneintritt

Quelle: Deutsche Rentenversicherung, 2011 (Stand: September, 2011)

70

Alter (Durchschnitt)

60
50
Rente wegen verminderter
Erwerbsfähigkeit

40
30

Rente wegen Alters
20
10
0
Männer

Frauen

Geschlecht
Abbildung 43
Das durchschnittliche Eintrittsalter in die Altersrente liegt auf bundesweiter Ebene für beide Geschlechter bei etwa 64 Jahren. Das Durchschnittsalter bei Erwerbsminderungsrenten ist mit 50 Jahren sehr niedrig (Deutsche Rentenversicherung, 2011; Abbildung 43). Dabei sind die Daten abhängig von den jeweiligen Tätigkeitsfeldern. Körperlich stark Beanspruchte aus Bau- oder Baunebenberufen, Metallerzeuger oder Metallbearbeiter, Maschinisten, Elektriker oder Beschäftigte in Verkehrs- und Lagerberufen, aber auch aus dem Ernährungs- und Gesundheitsbereich sind häufiger der Meinung ihren Beruf nicht bis zum Renteneintrittsalter ausüben
zu können, als zum Beispiel Ingenieure, Naturwissenschaftler oder Techniker (Kistler, Bäcker & Trischler, 2009). Die demographische Herausforderung zukünftiger
Arbeitspolitik wird demnach sein, ältere Arbeitnehmer zu befähigen, möglichst lang aktiv und gesund am Arbeitsprozess teilnehmen zu können.

5.2.2 Nettoäquivalenzeinkommen
Die Verteilung der Einkommensgruppen hat sich seit 2007 leicht verändert: Niedrige Einkommen, insbesondere bis 1 750 Euro, sind weniger geworden und der Anteil
über 2 500 Euro stieg etwas an.
Aussagefähiger ist das bedarfsgewichtete Nettoäquivalenzeinkommen, welches das Einkommen abhängig von Haushaltsgröße und Haushaltszusammensetzung je
Person umrechnet. Mit dieser Messgröße lässt sich die Verteilung der finanziellen Ausstattung besser beschreiben. Es liegt derzeit bei 1 356 Euro gegenüber 1 275
Euro im Jahr 2007. Das durchschnittliche Äquivalenzeinkommen schwankt in Dresden zwischen 1 170 Euro in Prohlis/Reick (2007: 1 100 Euro) und 1 580 Euro in
Loschwitz/Schönfeld-Weißig.
Die letzte Kommunale Bürgerumfrage ergab eine Differenz von 510 Euro zwischen dem „reichsten“ und dem „ärmsten“ Stadtraum (Kommunale Bürgerumfrage,
2011). In den Stadträumen Prohlis, Reick, Friedrichstadt, Gorbitz, Äußere und Innere Neustadt wohnen eher Menschen mit geringem Nettoäquivalenzeinkommen.
Die Stadträume Loschwitz, Weißig, Blasewitz, Striesen, Klotzsche, Leuben, Südvorstadt und Zschertnitz sind eher von Menschen mit höherem Einkommen bevölkert
(Kommunale Bürgerumfrage, 2011).

57

5.3 Bildung
An dieser Stelle soll auf die ausführliche Darstellung der Daten zur Bildung und Qualifikationsstruktur der Dresdner Bevölkerung verzichtet werden. Der „1. Bildungsbericht der Landeshauptstadt Dresden“ wird durch das Bildungsbüro „Dresdner Bildungsbahnen“ vorgelegt und enthält umfassende Informationen. Dieser kann über
das Bildungsbüro „Dresdner Bildungsbahnen“ bezogen werden.
Die altersspezifische Qualifikationsstruktur in Dresden ähnelt der des Gesamtbundesgebietes und ist durch zwei Grundtendenzen gekennzeichnet (Kommunale Statistikstelle, 2011l; Abbildung 44): Sowohl der Anteil der Hochqualifizierten als auch der Anteil der Niedrigqualifizierten ist unter den Jüngeren höher als unter den Älteren (Kommunale Statistikstelle, 2011l).
Bei den 25- bis 34-Jährigen sind nur ca. 8 Prozent der Einwohner in einer Ausbildung, in den meisten Fällen ist diese Gruppe in einer Hochschulausbildung. Gleichzeitig beträgt der Anteil der Hochqualifizierten bei den 25- bis 34-Jährigen bereits 29 Prozent und ist damit aber noch geringer als bei den 35- bis 44-Jährigen. Der
Anteil der Geringqualifizierten in der Bevölkerung, die im Jahr 2010 35 Jahre oder älter war, ist relativ niedrig. Die qualifikations- und altersspezifische Erwerbsbeteiligung der Dresdner Bevölkerung zeigt die bekannten Muster. Die Erwerbsbeteiligung steigt in der Regel mit dem Alter an und geht dann mit zunehmender Nähe zum
gesetzlichen Renteneintrittsalter wieder zurück. Dieser Rückgang fällt für die Hochqualifizierten am geringsten aus (Kommunale Statistikstelle, 2011l).

Qualifikationsstruktur der in Dresden wohnenden Bevölkerung
Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden, 2011

Prozent

60

50

Hochschul-/ Universitätsabschluss
Promotion

40

Fachhochschulabschluss,
Ingenieurabschluss

30

Meister-, Techniker- oder
gleichwertiger Fachschulabschluss

20

abgeschlossene Berufsausbildung
als Facharbeiter o.ä.

10

Teilabschluss,
beruflich- betriebliche Anlernzeit
mit Abschlusszeugnis

0
16 bis 24
Jahre

25 bis 34
Jahre

35 bis 44
Jahre

45 bis 54
Jahre

55 bis 64
Jahre

Altersgruppen
Abbildung 44

58

65 bis 74
Jahre

75 Jahre
und älter

(noch) ohne abgeschlossene
Berufsausbildung

5.4 Wohnen
Dresden steht mit einer Gesamtfläche von 328,31 Quadratkilometern hinter Berlin, Hamburg und Köln an vierter Stelle im Vergleich deutscher Großstädte. Über 500
Hektar Park- und Grünanlagen, sowie zahlreiche Wald- und Wasserflächen tragen dazu bei, ein Gegengewicht zur dichten innerstädtischen Bebauungs- und Verkehrsfläche zu schaffen. Der Zuwachs an Bevölkerung sowie die demographisch bedingte Veränderung der Altersstruktur und Haushaltsstruktur stellen die Stadt hinsichtlich des Wohnungsangebots und der Gestaltung der Wohnumgebungen vor neue Herausforderungen. Stadtteilspezifische Faktoren, wie Bevölkerungsdichte,
Zuwachs oder Wegzug, aber auch Haushaltsgrößen, Alter und Einkommen der Wohnbevölkerung spielen hierbei eine zentrale Rolle.
Alt und Jung sind über das Stadtgebiet sehr unterschiedlich verteilt (Kommunale Statistikstelle, 2011k). So variiert das Durchschnittsalter von unter 31 Jahren in der
Äußeren Neustadt bis zu fast 55 Jahren in Johannstadt-Süd. Ebenso ist der Altersdurchschnitt in der Altstadt besonders hoch. Von den sieben ältesten Stadtteilen
gehören fünf zum Ortsamtsbereich Altstadt. Einzig die nördliche Johannstadt und vor allem Friedrichstadt fallen aus dem Altstädter Rahmen. Zu den sieben jüngsten
Stadtteilen gehören noch die Leipziger Vorstadt, Löbtau-Nord und –Süd, die östliche Südvorstadt, Pieschen-Süd und Striesen-Ost.
Im Rahmen der Kommunalen Bürgerumfrage wurde ebenfalls die Zufriedenheit mit der Wohnung, der Wohngegend und der Stadt ermittelt. Die Ergebnisse der neuen
Umfrage belegen, dass die Dresdnerinnen und Dresdner mit allen drei Aspekten ausgesprochen zufrieden sind. Die „Durchschnittsnoten“ bei der Bewertung der
Wohnung und der Wohngegend erreichen die jeweils bisher beste Note von 1,9 (Kommunale Bürgerumfrage, 2011). Ebenso wird auch die gesamte Stadt generell so
positiv bewertet. Dies stellt gegenüber den Vorgängerbefragungen eine Verbesserung dar (Kommunale Bürgerumfrage, 2011).
Ihre Wohnverhältnisse bewerten Arbeitslose und Mitglieder von Haushalten mit relativ geringem Einkommen schlechter als andere. Demgegenüber sind Mitglieder
von Haushalten mit einem überdurchschnittlichen Einkommen mit ihrer Wohnung auch überdurchschnittlich zufrieden. Menschen im Alter von 25 bis 34 Jahren
schätzten ihre Wohnung durchschnittlich mit Note 2,1 ein, während 75-Jährige und Ältere die größte Zufriedenheit angeben (Note 1,7). Die überdurchschnittliche Zufriedenheit der älteren Dresdnerinnen und Dresdner mit der eigenen Wohnung und die hohe Bindung an das Wohngebiet bestätigen sich auch durch die geringen
Umzugsabsichten. Fast neun von zehn Personen in Rentnerhaushalten (88 Prozent) geben an, keine Umzugsabsichten zu hegen. Im städtischen Durchschnitt haben
63 Prozent keine Umzugswünsche. Wenn sich Rentnerhaushalte dennoch mit einem möglichen Wohnungswechsel befassen, so wollen 81 Prozent in ihrem vertrauten Wohngebiet bleiben, während dies im Gesamtdurchschnitt nur jeder Zweite beabsichtigt. Räumlich sind es vor allem die Plattenbaugebiete (vor allem Gorbitz)
einschließlich Innenstadt und Leipziger Vorstadt/Pieschen, in welchen die Wohnungen als nicht optimal eingeschätzt werden. In den Ortschaften und den angrenzenden Stadtrandgebieten sind die Mieter, und dort überdurchschnittlich oft auch Bewohner selbst genutzten Wohneigentums, in besonderem Maße mit ihren Wohnverhältnissen zufrieden. Die Wohnungen in den meisten Stadträumen wurden gegenüber 2007 besser bewertet.
Die Einschätzung der Wohngegend laut Kommunaler Bürgerumfrage ergab folgende Ergebnisse (Kommunale Bürgerumfrage, 2011): In Prohlis/Reick sind nur 13
Prozent der Bewohnerinnen und Bewohner sehr zufrieden mit ihrer Wohngegend (Durchschnittsnote 2,5, gegenüber der KBU 2007 um ein Zehntel verschlechtert),
mit dem Gorbitzer Plattenbaugebiet sind 15 Prozent sehr zufrieden (Note 2,4) und mit der Leipziger Vorstadt/Pieschen nur 19 Prozent (Note ebenfalls 2,4, gegenüber
2007 um zwei Zehntel abgefallen). Spitzenreiter ist Mockritz/Coschütz/Plauen mit einer durchschnittlichen Benotung von 1,4 und damit einer Verbesserung seit der
letzten Umfrage um 0,2. Dort sind fast zwei Drittel aller Einwohner und Einwohnerinnen mit ihrem Wohnviertel sehr zufrieden. Bürgerinnen und Bürger des Ortsamtsbereiches Loschwitz mit den vorgelagerten Ortschaften bewerteten die Wohngegend mit Note 1,5, Blasewitz/Striesen wurde mit Note 1,6 (KBU 2007: 1,7) bewertet.
Erstmalig seit 2004 ist ein Zuwachs des Wohnungsbestandes zu verzeichnen (Kommunale Statistikstelle, 2010a). Im Vergleich zum Vorjahr ist er um 288 Wohnungen gestiegen. Der Zuwachs im Gebäudebestand (340) ist ausschließlich durch den Eigenheimneubau begründet. Durch Abriss von Wohngebäuden mit 627 Wohnungen wurde der Rückbau weiter fortgeführt. Die größte Maßnahme betraf den Stadtteil Strehlen (348 Wohnungen) (Kommunale Statistikstelle, 2010a). Der Zuwachs von 3 239 Haushalten gegenüber 2009 führte zur Reduzierung des Wohnungsleerstandes. Insgesamt sank der Leerstand um 0,5 Prozentpunkte auf 9,7
Prozent. Die höchste Leerstandssenkung mit 4,2 Prozentpunkten ist im Stadtteil Strehlen aufgrund des umfassenden Rückbaus zu verzeichnen (Kommunale Statistikstelle, 2011m).
Aus der Kommunalen Bürgerumfrage 2010 geht hervor, dass 83 Prozent der Dresdner Haushalte Mieter sind (Kommunale Statistikstelle, 2010b). Ein reichliches Viertel der Mieterhaushalte wohnt in Wohnungen der Genossenschaften und 14 Prozent beim Großvermieter Gagfah Group (Kommunale Statistikstelle, 2010b). Die
Wohnkosten, die Mieterhaushalte je Quadratmeter zu zahlen haben, sind seit der letzten Umfrage im Jahr 2007 gestiegen (Kommunale Statistikstelle, 2010b). Die
Grundmieten erhöhten sich um fast fünf Prozent. Die Kosten für Heizung und Wassererwärmung legten um knapp drei Prozent zu. Stabil blieben die kalten Betriebskosten.
Alleinlebende Haushalte geben mit durchschnittlich 32 Prozent ihres Haushaltsnettoeinkommens den größten Anteil für das Wohnen aus; gibt es mehrere Haushaltsmitglieder, sinkt die Belastung auf 23 bis 27 Prozent (Kommunale Statistikstelle, 2010b). Haushalte mit einem geringen Einkommen bis 750 Euro wenden im
Durchschnitt etwa die Hälfte ihres Einkommens für das Wohnen auf. Personen mit mehr als 4 000 Euro Einkommen wenden etwa 15 Prozent ihres Gesamteinkommens auf (Kommunale Statistikstelle, 2010b).

59

5.5 Zusammenfassung

 Die Zahl der Erwerbstätigen hat sich zum Ende 2010 auf 1,98 Millionen in Sachsen erhöht, wobei dies vor allem durch einen Anstieg








60

der Beschäftigten im produzierenden Gewerbe sowie im größten Wirtschaftsbereich, dem des Dienstleistungsgewerbes, zu begründen
ist.
In Dresden lag die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten bei über 180 000. Etwa 28 000 Erwerbstätige zählen zu den
geringfügig Beschäftigten.
Der Trend zur Verringerung der Arbeitslosenzahlen hält in Dresden an.
Vor allem ältere Menschen über 50 Jahren sind von Arbeitslosigkeit betroffen.
Mehr als die Hälfte aller Arbeitslosen sind Männer.
Die altersspezifische Qualifikationsstruktur in Dresden ähnelt der des Gesamtbundesgebietes. Der Anteil der Hochqualifizierten wie
auch der Anteil der Niedrigqualifizierten ist unter den Jüngeren höher als unter den Älteren.
Es herrscht eine altersdifferenzierte Verteilung der Bevölkerung in den einzelnen Stadtgebieten vor.
Die Zufriedenheit mit der Wohnung, der Wohngegend und der Stadt wird sehr hoch beurteilt, wobei Differenzen zwischen den Stadträumen bestehen.

6. Umwelt
Die Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger ist maßgeblich auch von Umweltbedingungen beeinflusst. Aus diesem Grund müssen im Rahmen einer Gesundheitsberichterstattung auch Faktoren der Umwelt betrachtet werden.
Dabei geht es vorrangig um die Betrachtung der Verbreitung von Luftschadstoffen, der Belastung der Bürgerinnen und Bürger infolge von Lärm, Wasserversorgung
und Abwasserentsorgung, der Entwicklung von Grünflächen sowie Auswirkungen des Klimawandels.
Derzeit liegt der aktuelle Umweltbericht Fakten 2009/2010 seitens des Umweltamtes vor und kann auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden unter
www.dresden.de eingesehen werden. In diesem Bericht sind umfassend die aktuellen Entwicklungen und Zahlen aufgeführt, so dass an dieser Stelle auf eine Darstellung der Umweltbedingungen in Dresden verzichtet wird.

61

7. Gesund Aufwachsen
7.1 Einleitung

Eines der Schwerpunkte im WHO-Projekt „Gesunde Städte“ ist die Bearbeitung des Themas Kinder- und Jugendgesundheit. In den letzten Jahren ist ein stetiger Anstieg von Geburten in der Landeshauptstadt zu verzeichnen, damit gehen veränderte Herausforderungen für die Arbeit in der Kommune einher. Zukünftig steht daher
nicht nur die Schaffung von ausreichenden Plätzen zur Betreuung der Kinder im Vordergrund politischen Handelns, sondern auch das Bewusstsein für die Belange
der Kinder zu stärken und gerade Kindern aus Familien mit schwierigen Lebenslagen ein gesundes Aufwachsen zu ermöglichen. Aufgabe des WHO-Projektes wird
es daher sein, Synergien zwischen den einzelnen Akteuren, die sich bereits heute mit der Gesundheit der kleinen Dresdnerinnen und Dresdner beschäftigen zu bündeln.
Gesundheit der Kinder und Jugendlichen ist der Stadt Dresden als besonderes Anliegen wird mit zielgruppenspezifischen Projekten und Konzepten derzeit bereits
umfänglich gefördert. Hier leistet zum einen der Kinder- und Jugendärztliche Dienst mit den jeweiligen Vorsorgeuntersuchungen sowie spezielle Projekte wie „Gesund
aufwachsen in sozialer Verantwortung“ des EB Kindertagesstätten einen bedeutenden Beitrag. Ebenfalls wird dieses Thema schnittstellenübergreifend in den einzelnen Ämtern sowie in einer Arbeitsgruppe des WHO-Projektes auch unter Einbezug externer Experten bearbeitet, um dieses Thema weiter voranzubringen und aktuellen Veränderungen anzupassen.
Dieser Altersgruppe wird besondere Aufmerksamkeit gewidmet, da Kinder und Jugendliche besonderen Schutz bedürfen sowie Maßnahmen der Gesundheitsförderung, welche frühzeitig ansetzen auch im tatsächlichen Sinne der primären Prävention Effekte auch in späteren Lebensjahren zeigen.
Grundlage für die Vertiefung bereits begonnener Projekte und Vorhaben ist das vorliegende Stadtgesundheitsprofil. Im folgenden Kapitel werden Aussagen zum
Gesundheitszustand der Kinder und Heranwachsenden u.a. die körperliche Gesundheit, Seh- und Hörvermögen sowie Fein- und Grobmotorik getroffen. Ebenso enthält das Kapitel eine Bestandsaufnahme zum Gesundheitsverhalten einschließlich Impfungen, Zahngesundheit sowie körperlicher Aktivität in dieser Altersgruppe in
Dresden.

7.2 Gesundheitsverhalten der Eltern und deren Einfluss auf die heranwachsenden Kinder und Jugendlichen
Die Grundlagen einer gesunden und altersgerechten Entwicklung der Kinder werden bereits durch das Gesundheitsverhalten der Eltern, darunter besonders der
Frauen in der Schwangerschaft und in der Stillzeit gelegt (American Academy of Pediatrics, 2005; Bergmann et al., 2003; Nationale Stillkommission am BfR, 2009).
Zusätzlich haben auch soziale und familiäre Umstände, wie Bildung, Beruf und Einkommen, besonders bei alleinerziehenden Müttern, nachweislich enorme Einflüsse
auf die Gesundheit ihrer Kinder (Lange et al., 2007; Sperlich et al., 2011).

62

Rauchverhalten in den Familien
Neben dem nachgewiesem Zusammenhang des Rauchverhaltens der Mütter auf das Stillverhalten und deren Auswirkungen auf die gesundheitliche Entwicklung von
Mutter und Kind (Lange et al., 2007) stellt das Rauchen der Mütter an sich einen Risikofaktor sowohl auf die mütterliche Gesundheit als auch auf die Gesundheit der
eigenen Kinder dar.
In der Stadt Dresden waren 76 Prozent Männer und Frauen Nichtraucher, die mit Kindern im Haushalt leben, laut dem Ergebnis der kommunalen Bürgerumfrage der
Stadt Dresden 2010 (siehe auch Abschnitt 7.7.2). Dagegen rauchten 24 Prozent der Befragten, bei denen Kindern im Haushalt leben, darunter 11 Prozent gelegentlich und 13 Prozent regelmäßig (Kommunale Bürgerumfrage, 2011).
Bei sogar 30 Prozent waren Kinder und Jugendlichen dem Passivrauchen durch ihrer Mütter täglich und bei knapp 11 Prozent sehr stark (≥ 20 Zigaretten pro Tag)
ausgesetzt, wie die Daten einer bundesweiten Bevölkerungsstudie ergaben (Sperlich et al., 2011).
Ein tägliche Tabakkonsum der Mütter hängt wiederum von zahlreichen sozialen Faktoren ab. Die besonders gesundheitsschädigenden, kurz- und langfristigen Auswirkungen des Passivrauchens auf sowohl den Fetus im Mutterleib, als auch auf die heranwachsenden Kinder und Jugendlichen sind bereits in zahlreichen Untersuchungen nachgewiesen worden (Deutsches Krebsforschungszentrum, 2003; Deutsches Krebsforschungszentrum, 2007; Rosewich et al., 2008; Deutsches Krebsforschungszentrum, 2008a; Deutsches Krebsforschungszentrum, 2008b; Deutsches Krebsforschungszentrum, 2008c).
So konnte der Zusammenhang des mütterlichen Tabakkonsums auf ein verlangsamtes fetales Wachstum, einen vorzeitigen Blasensprung, eine Frühgeburtlichkeit
und ein vermindertes Lungenvolumen belegt werden. Des Weiteren besteht ein nachweislich erhöhtes Risiko für das Auftreten des plötzlichen Kindstodes und zu
kindlichen Atemwegserkrankungen, aber auch zu einem verlangsamten Wachstum und andere Entwicklungsauffälligkeiten bei Kindern, die dem Passivrauchen ausgesetzt sind. Falls die Einwirkung von Passivrauchen regelmäßig und langanhaltend auf den Organismus ist, fördert dies die Entstehung von Krebserkrankungen
(spezielle Lungenkrebs und Brustdrüsenkrebs vor der Menopause), von Erkrankungen des Herz- und Kreislaufsystems (besonders Herzinfarkt und Schlaganfall) sowie von Atemwegserkrankungen (Deutsches Krebsforschungszentrum, 2003; Deutsches Krebsforschungszentrum, 2007; Rosewich et al., 2008; Deutsches Krebsforschungszentrum, 2008a; Deutsches Krebsforschungszentrum, 2008b; Deutsches Krebsforschungszentrum, 2008c).

7.3 Gesundheit der heranwachsenden Generation
In diesem Abschnitt wird der Gesundheitszustand bei Dresdner Kindern, Jugendlichen sowie gegebenenfalls auch bei jungen Erwachsenen zum einen aus deren
subjektiver Sicht (subjektiver Gesundheitszustand) zum anderen zur körperlichen Gesundheit (Sinnesorgane, koordinative Fähigkeiten, Sprachentwicklung und Körpergewicht) anhand der Untersuchungsergebnisse des Kinder- und Jugendärztlichen Dienstes (KJÄD) des Gesundheitsamtes Dresden vorgestellt.

7.3.1 Allgemeiner und subjektiver Gesundheitszustand
Der subjektive Gesundheitszustand drückt die selbst wahrgenommene eigene Gesundheit aus und geht damit über die alleinige Abwesenheit von Krankheiten und
Beschwerden bzw. deren Vorhandensein hinaus. Es ist komplexes Ausdrucksmittel unter Einfluss von Alter, Geschlecht, gesundheitsbezogenen Einstellungen,
Wahrnehmungen und Bewertungen sowie dem Vorhandensein von personalen (z.B. Stressbewältigungsstrategien) und externen Ressourcen (z.B. soziales Netzwerk).
Der allgemeine, subjektive Gesundheitszustand der heranwachsenden Generation in der Stadt Dresden wird bisher nur bei Jugendlichen und Personen im frühen
Erwachsenenalter im Alter von 16 bis 24 Jahren während der Kommunalen Bürgerumfrage erhoben. 2010 beurteilte der überwiegende Anteil dieser Altersgruppe (78
Prozent) ihren Gesundheitszustand mit „gut“ und 21 Prozent mit „einigermaßen zufriedenstellend“ (Kommunale Bürgerumfrage, 2011). Ähnlich schätzten sie ihr
Wohlbefinden mit 73 Prozent als „gut“ und 25 Prozent als „einigermaßen zufriedenstellend“ ein (Kommunale Bürgerumfrage, 2011). Ein guter Gesundheitszustand
korreliert stark mit der Beurteilung des subjektiven Wohlbefindens, so auch umgekehrt. Wie im Kapitel 2 im Abschnitt „Subjektive Gesundheit“ aufgeführt, sind diese
überwiegend guten Einschätzungen charakteristisch für die Befragten im Alter von 16 bis 44 Jahren. Im späteren Alter wurden der Gesundheitszustand und das
Wohlbefinden deutlich schlechter eingeschätzt (Abbildung 12 im Abschnitt 2.2). Einflussfaktoren auf die subjektive Beurteilung konnten dabei nicht aufgezeigt werden.
Unter Berücksichtigung einer möglichen Mehrfachnennung gaben die Befragten im Alter von 16-24 Jahren die folgenden acht häufigsten Gründe für die Beeinträchtigung der eigenen Gesundheit und ihres Wohlbefinden an: Stress im Beruf (38 Prozent), berufliche Unsicherheiten (29 Prozent), Alleinsein (19 Prozent), Eintönigkeit
im täglichen Leben (18 Prozent), Privatleben im Hinblick auf Kinder, Trennung und/oder Pflege (15 Prozent), Bewegungsmangel in Verbindung mit Essgewohnheiten
(13 Prozent), Rauchen (13 Prozent) und Arbeitsklima (10 Prozent) (Kommunale Bürgerumfrage, 2011b).
Die Ergebnisse der Zweiten Dresdner Kinderstudie zeigten, dass lediglich 2 Prozent der 8- bis 15-jährigen Kinder angaben, keine gesundheitlichen Beschwerden und
Stresssymptome zu haben. Die Hälfte der Kinder litten „oft“ und „häufig“ unter sechs oder gar mehr Beschwerden (Lenz & Fücker, 2005a). Die acht häufigsten gesundheitlichen Beschwerden und Stresssymptomen (Auftreten „oft“) der 8- bis 15-jährigen Teilnehmer waren Erschöpfung, Kopfschmerzen, Nervosität/Unruhe, Konzentrationsprobleme, Rückenbeschwerden, Allergien, Übelkeit und Appetitlosigkeit, wie in der Abbildung 46 ersichtlich ist. Die Befragten konnten bei dieser Frage
„Wie oft kommt es vor, dass...?“ mehrere Aspekte angeben und jeweils zwischen den drei Antwortkategorien „oft“, „manchmal“ und „nie“ auswählen. (Lenz & Fücker,
2005a; 2005b).

63

Auftreten von gesundheitlichen Beschwerden und Stresssymptomen bei Dresdner Kindern
Quelle: Zweite Dresdner Kinderstudie, 2005

Erschöpfung

31,6

Kopfschmerzen

61,7

20,2

6,7

59,4

20,4

oft
Nervosität/Unruhe

16,9

Konzentrationsmangel

15,6

58,2

24,9

manchmal
nie

Übelkeit

7,3

Angst

5,8
0

53,1

31,3

60,7

32

49,8
20

44,4
40

60

80

100

Prozent
Abbildung 45
Bei der Zusammenfassung der Kategorien „oft“ und „manchmal“ zeigte sich ein Zusammenhang zwischen dem Alter der Kinder und Jugendlichen und den gesundheitlichen Beschwerden, wie man in der Abbildung 47 sehen kann. Konzentrationsmangel stieg im Alter ab neun Jahren kontinuierlich an, wobei es in der 6. und 7.
Klasse bei knapp ein Fünftel der Befragten mit „oft“ angeben wurde. Kopfschmerzen, Übelkeit und Angst erzielten bei den 10 Jährigen einen Höhepunkt und fielen
dann ab, wobei innerhalb dieser gesundheitlichen Beschwerden und Stressymptomen der Anteil an „oft“ und „manchmal“ variierte (Lenz & Fücker, 2005a; 2005b).
Das Symptom Erschöpfung erlebten ein überwiegender Anteil der Befragten, welches bei den 10 Jährigen deutlich anstieg und dann bei den folgenden Altersgruppen
auf einem hohen Niveau verblieb. Über ein Drittel der Schüler der 6. und 7. Klasse sowie knapp ein Drittel der 8. und 9. Klasse gaben Erschöpfung mit „oft“ an (Lenz
& Fücker, 2005a; 2005b).
Die Zunahme der Beschwerden bei 10 Jährigen wird einerseits in dem hohen Anteil der Befragten (56 Prozent), die zum Befragungszeitpunkt die 4. Klasse besuchten, gesehen. Sie standen vor der Entscheidung über den Besuch ihres zukünftigen Schultyps. Andererseits mussten sich die 10 Jährigen der 5. Klasse mit den höheren Anforderungen der Mittelschule und besonders des Gymnasiums auseinandersetzen (Lenz & Fücker, 2005a; 2005b).
Eine Ursachenerforschung für diese körperlichen und seelischen Beschwerden wurde in dieser Erhebung nicht bezweckt und lässt damit nur Raum für Vermutungen,
wie beispielsweise der mögliche Einfluss von Stress und Leistungsdruck in der Schule, Familienprobleme und/oder steigende Ansprüche an die Befragten selbst
und/oder deren Eltern an die Schulleistungen, aber auch von körperlichen Ursachen.

64

Anteil Dresdner Kinder mit gesundheitlichen und Stresssymptomen
nach Altersgruppen
Quelle: Zweite Dresdner Kinderstudie, 2005

100
90
80
70
Prozent

Angst
60

Übelkeit

50

Konzentrationsmangel
Nervosität/Unruhe

40

Kopfschmerzen

30

Erschöpfung

20
10
0
3.-5. Klasse

6.+7. Klasse

8.+9. Klasse

Abbildung 46

7.3.2 Körperliche Gesundheit der heranwachsenden Generation

7.3.2.1 Sinnesorgane der Kinder
Mit großer Neugier erkunden, erleben und erfahren Kinder ihre Umwelt sowohl im Kreis ihrer Familie, Freunde und Bekannten als auch in ihrem Wohn- und Lebensumfeld. Komplexe Wahrnehmungsprozesse vermitteln dem Kind die Eindrücke der Außenwelt. Visuelle und auditive Wahrnehmungen spielen dabei für die Entwicklung des Kindes eine besonders große Rolle. Für die Sprachentwicklung ist eine gute Hörfähigkeit sehr wichtig. Infekte mit Beteiligung des Mittelohres sind im Kleinkindalter häufig Ursache für eine Schallleitungsschwerhörigkeit mit verzögerter Sprachentwicklung.
Um angeborene Hörstörungen zu erkennen, wird seit Januar 2009 bundesweit eine Früherkennungsuntersuchung für alle Neugeborenen angeboten, das sogenannte
Neugeborenen-Hörscreening, deren Kosten die Krankenkassen übernehmen.
Eine nahezu flächendeckende Überprüfung der Seh- und Hörleistung zu späteren Lebenszeitpunkten in der Entwicklung der Kinder findet sowohl in den kassenärztlichen Vorsorgeuntersuchungen als auch im Rahmen der Kinder- und Jugendärztlichen Untersuchungen des öffentlichen Gesundheitsdienstes statt (siehe auch Abschnitt 7.7.1). Das Ziel dieser wiederholten Untersuchungen ist, möglichst rechtzeitig und vollständig Beeinträchtigungen zu erkennen. Die Erziehungsberechtigten
werden im Falle einer Auffälligkeit, die sich bei dem Seh- und/oder Hörtest ergeben, schriftlich informiert und eine weitere Diagnostik und Therapie bei den Kinderund/oder FachärztInnen können daraufhin eingeleitet werden.

Sehvermögen
Die Abbildung 48 weist auf die Häufigkeiten der Auffälligkeiten („A“- und „B“-Befunde) hinsichtlich des Sehvermögens, die als diagnostikbedürftig eingestuft worden
sind oder die bereits in ärztlicher Behandlung sind (siehe dazu auch Abschnitt 7.7.1), für die vier Untersuchungsgruppen des Kinder- und Jugendärztlichen Dienstes
im zeitlichen Verlauf der Schuljahre 2007/08 bis 2009/10 auf.
Knapp ein Fünftel aller untersuchten Kinder zur Kita-Untersuchung und der 2. Klasse zeigten Auffälligkeiten in ihrem Sehvermögen mit leicht schwankender Tendenz
im Verlauf der drei Schuljahre. Bereits bei ca. ein Viertel aller untersuchten Kinder zur Untersuchung bei Schulaufnahme und der 6. Klasse wurden Auffälligkeiten
beim Sehtest festgestellt, jedoch mit einer tendenziellen Zunahme von Befundhäufigkeiten.

65

Anteil untersuchter Dresdner Kinder mit Auffälligkeiten des Sehvermögens
Schuljahre 2007/08 - 2009/10
Quelle: Gesundheitsamt Dresden, 2012
50
45
40
35

Prozent

30
25

Kita

20

Einschüler

15

2.Klasse

10

6.Klasse

5
0

2007/08

2008/09

2009/10

Kita

17,17

16,90

17,80

Einschüler

22,66

21,80

25,47

2.Klasse

18,22

15,88

17,30

6.Klasse

23,27

22,48

25,55

Abbildung 47

Hörvermögen
Die folgende Abbildung 48 stellt die Untersuchungsergebnisse beim Hörtest („A“- und „B“-Befunde) in den Untersuchungszeiträumen der Schuljahre 2007/08 bis
2009/10 dar (siehe dazu auch Abschnitt 7.7.1). Erwartungsgemäß trat eine Befundabnahme der Untersuchungsergebnisse mit zunehmendem Alter der vier Untersuchungsgruppen auf. Das hängt mit der schon geschilderten altersspezifischen Abnahme der Infektanfälligkeit zusammen. Außerdem spielt auch der Zeitpunkt der Untersuchung in einer möglicherweise infektreichen Jahreszeit eine Rolle.
Am geringsten war der Anteil mit einem diagnostikbedürftigen bzw. mit einem bereits in Behandlung befindlichen Befund bei Kindern der 6. Klasse (um 3 Prozent),
gefolgt von den Gruppen der 2. Klasse (Mittelwert 4,8 Prozent) und der Vorschüler (Mittelwert 7,6 Prozent) und den Kita-Kindern (Mittelwert 12,2 Prozent). Innerhalb
der Untersuchungsgruppe war eine leichte Tendenz der Verbesserung bei den untersuchten Kita-Kindern und den Kindern der 2. Klasse im Zeitverlauf zu erkennen.

66

Anteil untersuchter Dresdner Kinder mit Auffälligkeiten des Hörvermögens
Schuljahre 2007/08 - 2009/10
Quelle: Gesundheitsamt Dresden, 2012
50
45
40
35

Prozent

30
25

Kita

20

Einschüler

15

2.Klasse

10

6.Klasse

5
0

2007/08

2008/09

2009/10

Kita

12,21

13,27

11,13

Einschüler

8,14

6,32

8,30

2.Klasse

5,16

4,33

4,98

6.Klasse

1,97

2,74

3,24

Abbildung 48

7.3.2.2 Aspekte der koordinativen Fähigkeiten: Fein- und Grobmotorik
Kinderwelt ist Bewegungswelt. Sowohl permanente Anpassungs- und Schutzreaktionen, aber auch das neugierige Erkunden der Umgebung fordern das Kind ständig
motorisch-koordinativ heraus.
Die immense Bedeutung der motorischen Fähigkeiten besonders bei der Entwicklung der Kinder und Jugendlichen sowie altersunabhängig in der Gesundheitsförderung und Krankheitsprävention ist heute von vielen Beteiligten unumstritten und vielfach wissenschaftlich belegt.
Teilfähigkeiten der Fein- und Grobmotorik für die Dresdner Kinder im Kindergartenalter werden im Folgenden beschrieben, die während der Kita-Untersuchung und
zur Schulaufnahme zu den drei Untersuchungszeitpunkten der Schuljahre 2007/08, 2008/09 sowie 2009/10 durch den KJÄD Dresden erhoben worden sind (siehe
dazu auch Abschnitt 7.7.1).

Feinmotorik
Bei den altersentsprechenden Screening-Testverfahren für die Beurteilung der Feinmotorik werden schwerpunktmäßig kleinräumige Bewegungen der Hand- und Fingergeschicklichkeit sowie die Auge-Hand-Koordination überprüft. Dabei spielt aber auch die Konzentrationsfähigkeit der Kinder eine wichtige Rolle.
Neun von zehn Kindern im Kindergartenalter zeigten dabei keine Auffälligkeiten, wie in der Abbildung 49 dargestellt. Bei knapp 10 Prozent der untersuchten Dresdner
4-jährigen Kinder wurden diagnostikbedürftige Feinmotorikauffälligkeiten („A“-Befunde) festgestellt bzw. zeigten sich diese bei bereits bestehenden ärztlichen
und/oder therapeutischen Behandlungen („B“-Befunde) in den drei Untersuchungsjahrgängen 2007/08 bis 2009/10. Bei den Vorschülern wiesen knapp über 10 Prozent Auffälligkeiten in der Feinmotorik mit einer abnehmenden Tendenz im gleichen Zeitraum auf.

67

Anteil untersuchter Dresdner Kinder mit Auffälligkeiten in der Feinmotorik
Schuljahre 2007/08 - 2009/10
Quelle: Gesundheitsamt Dresden, 2012
50
45
40
35
Kita

Prozent

30
25

Einschüler

20
15
10
5
0

2007/08

2008/09

2009/10

Kita

9,70

8,13

9,43

Einschüler

12,45

11,73

11,24

Abbildung 49

Grobmotorik
Die Körperbeherrschung und eher großräumigere Bewegungskoordination steht im Mittelpunkt der Testverfahren für die altersentsprechende Beurteilung der Grobmotorik (siehe dazu auch Abschnitt 7.7.1). Zudem fließen Angaben der gegebenenfalls anwesenden Eltern bzw. bei Zustimmung der Eltern die Angaben der anwesenden Erzieher in die Beurteilung mit hinein. In der Abbildung 50 sind die Ergebnisse der Screeningverfahren („A“- und „B“-Befunde) zur Einschätzung der Grobmotorik für die 4-Jährigen und Kinder zur Schulaufnahmeuntersuchung ersichtlich.
Im Vergleich zu den Ergebnissen der Feinmotorik zeigten weniger der 4-jährigen Kinder diagnostik- bzw. behandlungsbedürftige Auffälligkeiten in der Grobmotorik.
Bei den Kindern zur Schulaufnahmeuntersuchung sind die Häufigkeiten der auffälligen Grobmotorikbefunde ähnlich die der Feinmotorik bei einer ebenfalls abnehmenden Tendenz im Verlauf der Schuljahre 2007/08 bis 2009/10.

68

Anteil untersuchter Dresdner Kinder mit Auffälligkeiten in der Grobmotorik
Schuljahre 2007/08 - 2009/10
Quelle: Gesundheitsamt Dresden, 2012
50
45
40
35
Prozent

30
Kita

25
20

Einschüler

15
10
5
0

2007/08

2008/09

Kita

6,56

6,46

2009/10
6,51

Einschüler

12,45

11,73

10,13

Abbildung 50

7.3.2.3 Sprachentwicklung
Sprache ist eine Grundvoraussetzung für den Wissenserwerb und die sozialen Beziehungen eines Menschen. Der Erstspracherwerb liegt in den ersten vier Lebensjahren, der sogenannten sensiblen Phase für die Sprachentwicklung. Die Sprachentwicklung ist ein äußerst komplexer Prozess, abhängig von den auditiven Wahrnehmungsleistungen, von genetischen Anlagen, von kognitiven und vor allem psychosozialen und emotionalen Voraussetzungen.
Die Variationsbreite der normalen Sprachentwicklung ist groß. Trotzdem ist die Diagnostik von Sprachauffälligkeiten frühzeitig erforderlich, um Elternberatung, pädagogische Förderung oder Sprachtherapie einzuleiten.
Der Sprachentwicklungsstand wird während der Vorsorgeuntersuchungen U6 bis U9 durch den niedergelassenen Kinder- bzw. Hausarzt eingeschätzt. Bei den 4Jährigen erfolgt zusätzlich sachsenweit eine Sprachuntersuchung durch den Kinder- und Jugendärztlichen Dienst mit einem einheitlichen standardisierten Sprachscreening (siehe dazu auch Abschnitt 7.7.1). Dabei wird zwischen individuellen Entwicklungsbesonderheiten und diagnostik- bzw. therapiebedürftigen Sprachentwicklungsauffälligkeiten unterschieden. Die Eltern werden durch diese Untersuchungen rechtzeitig auf mögliche Entwicklungsverzögerungen aufmerksam gemacht und
können entsprechende weitere ärztliche, therapeutische und oder (sprachheil-)pädagogische Unterstützung in die Wege leiten.
Die Abbildung 51 zeigt die Häufigkeiten von Sprachentwicklungsauffälligkeiten („A“- und „B“-Befunde) bei Dresdner Kindern im zeitlichen Verlauf von den drei Schuljahren 2007/08 bis 2009/10. Bei weniger als 30 Prozent aller untersuchten 4-jährigen Kinder und bei ca. 20 Prozent aller untersuchten Vorschüler wurden diagnostikbzw. behandlungsbedürftig oder bereits in Behandlung befindliche Sprachentwicklungsauffälligkeiten erkannt.
Die Ergebnisse zeigten auch, dass in diesem Zeitraum ein leichter Rückgang der Auffälligkeiten bei den 4-Jährigen, aber ein leichter Anstieg bei den Kindern zur
Schulaufnahmeuntersuchung zu verzeichnen war.
In den letzten Jahren wurden durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen in Dresden Projekte zur Entwicklungsförderung der Kinder durch Einsatz zusätzlicher
Sozialpädagogen, durch Netzwerkarbeit in sozial benachteiligten Wohngebieten (KINET) und durch den Einsatz von Logopäden in ausgewählten Kindertageseinrichtungen umgesetzt. Die leichte Abnahme von Sprachentwicklungsauffälligkeiten im Kita-Alter könnte diesem Engagement zugeordnet werden.

69

Anteil untersuchter Dresdner Kinder mit Sprachentwicklungsauffälligkeiten
Schuljahre 2007/08 - 2009/10
Quelle: Gesundheitsamt Dresden, 2012
50
45
40
35

Prozent

30
Kita

25

Einschüler

20
15
10
5
0

2007/08

2008/09

2009/10

Kita

29,1

27,2

27,2

Einschüler

19,9

22,9

23,6

Abbildung 51

7.3.2.4 Körpergewicht
Die Beurteilung des Körpergewichts bei Kindern und Jugendlichen erfolgt mittels Body-Maß-Index (BMI) und diesbezüglichen Referenzwerten (siehe auch Abschnitt
7.7.1)
Zahlreiche Veröffentlichungen zum Thema Körpergewicht thematisieren und alarmieren in den letzten Jahren die Öffentlichkeit über die dramatische Entwicklung als
„Übergewichtsepidemie“.
Damit sind kurz- und langfristig erhebliche Gesundheitsrisiken verbunden. Bereits im Kindes- und Jugendalter können schwerwiegende, auch kostenintensive Erkrankungen wie Bluthochdruck, Diabetes mellitus, Störungen des Fettstoffwechsels und Erkrankungen des Muskel- und Skelettsystems entstehen. Nicht nur der individuelle körperliche, psychische und soziale Leidensdruck nimmt immer mehr zu, auch auf das gesamte Gesundheitssystem hat dieser Prozess langfristige, verheerende
Auswirkungen.
In Dresden nahm der Anteil von übergewichtigen sowie adipöse Kindern mit dem Alter zu, wie in den Abbildungen 52 und 53 dargestellt. Das Übergewicht einschließlich Adipositas betraf ca. 5 Prozent der Kinder zur Schulaufnahmeuntersuchung und schon mehr als 10 Prozent der Kinder in der 6. Klasse (siehe Abbildung 53). Darunter zeigte sich ein Anteil an Kindern mit Fettleibigkeit (Adipositas) von unter 2 Prozent bei den Vorschülern, knapp 4 Prozent bei den Kindern der 6. Klasse (siehe
Abbildung 54). Eine differenzierte Betrachtung der Ergebnisse weist deutliche Unterschiede innerhalb der Altersgruppen hinsichtlich der besuchten Schulart im Verlauf der zwei Schuljahre 2008/09 und 2009/10 auf. So waren Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf sowohl in der 2. als auch in der 6. Klasse besonders
häufig betroffen. Bei Schülern in der 6. Klasse mit sonderpädagogischer Förderung war der Anteil knapp doppelt so hoch wie bei gleichaltrigen Schülern in der Mittelschule und fast dreimal so hoch wie bei den Gymnasiasten.

70

Anteil Dresdner Kinder mit Übergewicht einschließlich Adipositas
(BMI > 90. Perzentile)
Schuljahre 2008/09 und 2009/10
Quelle: Gesundheitsamt Dresden, 2012
25
2008/09

2009/10

Prozent

20

15

10

5

0

Schulaufnahme

2. Klasse
Gesamt

2. Klasse
2. Klasse
Grundschule Förderschule

2008/09

4,62

7,93

7,99

2009/10

5,78

8,16

7,96

6. Klasse
Gesamt

6. Klasse
Mittelschule

6. Klasse
Gymnasium

6. Klasse
Förderschule

9,64

11,10

14,92

8,16

23,68

11,11

12,12

15,13

8,48

20,42

Abbildung 52

Anteil Dresdner Kinder mit Adipositas
(BMI > 97. Perzentile)
Schuljahr 2008/09 und 2009/10
Quelle: Gesundheitsamt Dresden, 2012
25
2008/09

2009/10

Prozent

20
15
10
5
0

Schulaufnahme

2. Klasse
Gesamt

2. Klasse
Grundschule

2. Klasse
Förderschule

6. Klasse
Gesamt

6. Klasse
Mittelschule

6. Klasse
Gymnasium

6. Klasse
Förderschule

2008/09

1,60

2,33

2,18

4,82

3,51

4,84

2,50

7,89

2009/10

1,87

3,18

3,12

3,54

4,20

5,20

2,74

8,90

Abbildung 53

71

Neben den dargelegten Ergebnissen zum Übergewicht ist auch das deutliche Untergewicht (< 3. Perzentile) im Kindes- und Jugendalter zu beachten.
Im Schnitt waren knapp 4 Prozent der untersuchten Dresdner Kinder deutlich untergewichtig, wie man in der folgenden Abbildung 54 der Schuljahre 2008/09 und
2009/10 sehen kann. Unterschiedliche Ausprägungen innerhalb der Altersgruppen waren auch dabei erkennbar, so dass die Schüler der 6. Klasse am Gymnasium
am wenigsten und die Schüler der 6. Klasse mit sonderpädagogischem Förderbedarf am häufigsten davon betroffen waren.

Anteil Dresdner Kinder mit starkem Untergewicht
(BMI < 3. Perzentile)
Schuljahre 2008/09 und 2009/10
Quelle: Gesundheitsamt Dresden, 2012
25
2008/09

2009/10

Prozent

20

15

10

5

0

Schulaufnahme

2. Klasse
Gesamt

2. Klasse
2. Klasse
Grundschule Förderschule

2008/09

4,31

4,01

3,94

2009/10

3,89

3,67

3,66

6. Klasse
Gesamt

6. Klasse
Mittelschule

6. Klasse
6. Klasse
Gymnasium Förderschule

5,62

3,62

4,07

2,79

5,26

4,04

3,27

3,52

2,74

5,24

Abbildung 54
Mögliche Ursachen und Einflussfaktoren im Zusammenhang mit den beschriebenen Gewichtsdaten können nicht analysiert werden, weil keine entsprechenden Daten
vom Gesundheitsamt erhoben werden. So können vielfältige körperliche, seelische und/oder psychosoziale Ursachen des Gesundheitsverhaltens vorliegen, auch
krankhafte Essstörungen.

72

7.4. Gesundheitsverhalten der heranwachsenden Generation

7.4.1 Gesundheitsvorsorge
Die Vorsorgeuntersuchungen für Kinder bis zu einem Alter von sechs Jahren (U1 bis U9) dienen den Familien zur medizinischen Begleitung, helfen frühzeitig Entwicklungsverzögerungen, Behinderungen und schwere Erkrankungen zu erkennen und zu behandeln. Sie sind eine wichtige präventive Maßnahme, um langfristig
Gesundheitsrisiken vorzubeugen. Familien stellen sich dabei ihrem Kinder- oder Hausarzt regelmäßig im Rahmen eines Kinder-Vorsorgeprogramms der Gesetzlichen
Krankenversicherung (GKV) in festgelegten und immer größer werdenden Abständen vor. Die erste Untersuchung findet darin unmittelbar nach der Geburt des Kindes statt und die U2 bis U6 folgen im Verlauf des ersten Lebensjahres. Um den zweiten, dritten, vierten und fünften Geburtstag des Kindes sind jeweils U7, seit 2008
U7a, U8 und U9 vorgesehen.
Die Inanspruchnahme dieser Früherkennungsuntersuchungen von den Familien ist darüber hinaus ein wichtiger Indikator für das Gesundheitsverhalten der Familien
des Kindes. Aus diesem Grunde wird während der Kita- und Schulaufnahmeuntersuchung des Kinder- und Jugendärztlichen Dienstes um die Vorlage des sogenannten Vorsorgeheftes der sogenannten ‚U-Untersuchung‘ gebeten (siehe auch Abschnitt 7.7.1).
Im Verlauf der letzten Untersuchungsjahre brachten immer mehr Kinder ihr Vorsorgeheft mit, wobei deutliche Unterschiede zwischen den Kita-Einrichtungen erkennbar sind. Gründe dafür können zum einen in dem Verhalten der Eltern selbst und zum anderen in der Vorbereitung der Kita-Untersuchung durch die Einrichtung
selbst liegen. Zum Zeitpunkt der Kita-Untersuchung und Schulaufnahmeuntersuchung nahmen durchschnittlich 95 Prozent aller Kinder mit dem vorgelegten Vorsorgeheft an der U2 bis U7 teil, wie die Abbildungen 55 und 56 zeigen. Mit zunehmendem Alter der Kinder nahm die Inanspruchnahme der Vorsorgeuntersuchungen ab
der U6 zunächst leicht und hin zur U9 deutlich ab (siehe Abbildungen 56).
Die leicht steigende Beteiligungsquote bei den Dresdner Schulanfängern für die Früherkennungsuntersuchungen kann auch ein Resultat von der gesundheitspolitischen Aktion „Ich geh‘ zur U! und Du?“, die das Gesundheitsamt der Stadt Dresden in Form von Informations- und Einladungsmodellen umgesetzt hat. Diese
zielgruppenpolitsche Bemühung wurde durch die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA) im Auftrag des Bundesministerium für Gesundheit initiiert.
Da die U7a erst seit 2008 einführt und allmählich von den Familien und Ärzten angenommen worden sind, wurden die Daten für die Übergangszeit in den dargestellten Schuljahren 2007/08 bis 2009/10 nicht mit aufgeführt.

Inanspruchnahme Vorsorgeuntersuchungen
bei vorgelegtem Vorsorgeheft in Kita
Schuljahre 2007/08 - 2009/10
Quelle: Gesundheitsamt Dresden, 2012
100

Prozent

80

2007/08

60

2008/09
2009/10

40

20

0
U2

U3

U4

U5

U6

U7

U8

Vorsorgeuntersuchungen
Abbildung 55

73

Inanspruchnahme Vorsorgeuntersuchungen bei
vorgelegtem Vorsorgeheft zur Schulaufnahme
Schuljahre 2007/08 - 2009/10
Quelle: Gesundheitsamt Dresden, 2012
100

Prozent

80

2007/08

60

2008/09

2009/10

40

20

0
U2

U3

U4

U5

U6

U7

U8

U9

Vorsorgeuntersuchungen
Abbildung 56

7.4.2 Impfen
Impfungen zählen zu den wichtigsten, effektivsten und kostengünstigsten Maßnahmen des präventiven Gesundheitsschutzes, vor allem im Kindesalter. Durch die
Impfung wird das Immunsystem eines Menschen so vorbereitet, dass der Ausbruch einer entsprechenden Infektionskrankheit verhindert, zumindest der Krankheitsverlauf abmildert wird, wenn sich die geimpfte Person an dieser Infektionskrankheit erneut ansteckt. Das heißt, dass die geimpfte Person mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit selbst nicht mehr die bestimmten Krankheitserreger erkranken und zugleich auch nicht mehr Kontaktpersonen damit anstecken kann. So schützen Impfungen
das geimpfte Individuum selbst vor den entsprechenden Infektionskrankheiten, aber auch die Mitmenschen im Sinne eines Kollektivschutzes. Eine Verbreitung von
Infektionserkrankungen können schwerwiegende gesundheitliche Folgen vor allem bei nicht geimpften Kindern, bei werdenden Müttern und deutlich immungeschwächten Personen hervorrufen. Von der Weltgesundheitsorganisation (WHO) wird ein Durchimpfungsgrad von mindestens 90 Prozent für einen ausreichenden
Kollektivschutz empfohlen (Robert-Koch-Institut, 2001). Um dieses Ziel auf Bundes-, Landes- und kommunaler Ebenen vor allem für die Förderung der Kindergesundheit zu erreichen, arbeiten mehrere Institutionen, wie das Bundesministerium für Gesundheit, das Robert-Koch-Institut, Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA), jeweiligen Landesministerium für gesundheitliche Angelegenheiten, Gesundheitsämter des öffentlichen Gesundheitsdienstes, aber auch die niedergelassenen Kinder- und Hausärzte daraufhin.
In Sachsen werden die Impfempfehlungen von der Sächsischen Impfkommission (SIKO) erarbeiten und in regelmäßigen Abständen den aktuellen wissenschaftlichen
Erkenntnissen, dem aktuellen Bedarf und zudem den nationalen Empfehlungen der Ständigen Impfkommission am Robert-Koch-Instituts (STIKO) angepasst und
veröffentlicht (SIKO, 2012). Im Rahmen der Kinder- und Jugendärztlichen Untersuchungen durch das Gesundheitsamt Dresden im Kindergartenalter, zur Schulaufnahme und während der 2. und 6. Klasse wird die Inanspruchnahme der von der SIKO empfohlenen Impfungen und deren Vollständigkeit bei den Kindern anhand
der vorgelegten Impfausweise erhoben (siehe auch Abschnitt 7.7.1). Aus diesem Grund werden die Kinder bzw. die Erziehungsberechtigten zur Vorlage des Impfausweises bei den jeweiligen Untersuchungen des Kinder- und Jugendärztlichen Dienstes gebeten. Zusätzlich kann dabei die Durchimpfungsraten für die einzelnen
Schutzimpfungen zur Evaluation des oben benannten WHO-Ziels ermittelt und im zeitlichen Verlauf betrachtet werden.
Der Anteil an vollständig geimpften Dresdner Kindern in Bezug auf Diphtherie, Tetanus und Keuchhusten lag bei über 95 Prozent, wie in der Abbildung 58 ersichtlich.
Wobei als „vollständig“ gilt, wenn Kinder den Impfausweis zur Untersuchung vorgelegt hatten und die darin dokumentierten Impfungen altersentsprechend mit den
Empfehlungen der SIKO übereinstimmten. Hinsichtlich der Mumps-Masern-Röteln-Impfungen lag der Anteil über 85 Prozent mit steigender Entwicklung. Da jedoch
der Anteil an Kindern ohne vorgelegtem Impfausweis in den drei Jahren gestiegen war, entspricht diese gestiegene Impfrate vermutlich eher nicht der Realität.
Ca. 2-3 Prozent der Familien lassen ihre Kinder überhaupt nicht gegen Masern, Mumps, Röteln sowie Keuchhusten, bis zu 1 Prozent nicht gegen Diphterie impfen.
Um 0,3 Prozent sind ohne Impfschutz gegen die meist tödlich endenden Tetanuserreger (Wundstarrkrampf), mit denen sich Groß und Klein bei jeder Verletzungen infizieren kann.

74

Anteil untersuchter Dresdner Kinder mit vollständigem Impfstatus DTP*) und MMR**)
entsprechend STIKO-Bewertung
Schuljahre 2007/08 - 2009/10
Quelle: Gesundheitsamt Dresden, 2012

100
90
80
70

2007/08

Prozent

60
50

2008/09

40
2009/10

30
20
10
0

bezogen auf ... alle Untersuchten

... alle Untersuchten mit Impfnachweis

*) Bewertung bezieht sich auf Schulanfänger mit durchgeführter Grundimmunisierung DTP
**) Bewertung bezieht sich auf Schüler der 2. Klassen mit vollständigem MMR-Impfstatus
Abbildung 57

7.4.3 Zahngesundheit
Das Auftreten von Zahnfäule (Karies) als bakteriell verursachte Erkrankung der Zahnhartgewebe ist in den vergangenen Jahrzehnten durch verbesserte Mundhygiene, wirksame Fluoridanwendung und zunehmender Nutzung gruppen- und individualprophylaktischer Leistungen nach § 21 und 22 SGBV deutlich zurückgegangen
(Pieper, 1996; Pieper 2005; Micheelis & Schiffner, 2006).
Die Risikogruppen für Karies sind insgesamt kleiner geworden, dafür verstärken sich jedoch Einflussfaktoren auf das Kariesrisiko, wie soziale Herkunft, Migrationshintergrund und besuchte Schulart.
So lange als möglich ein naturgesundes Milch- bzw. bleibendes Gebiss zu behalten, also frei von Karies bzw. ohne kariesbedingte Zahnarztbehandlungen oder ein
wegen Kariesbefall verlorengegangener Zahnbestand, das ist die allgemeine Zielstellung der Mundgesundheit. Wenn doch ein Zahn befallen ist, sollte nach einer professionellen Behandlung ein Wiederauftreten von Karies unbedingt vermieden werden.
Zielführend dafür sind neben einer gesunden, ausgewogenen Ernährung und dem regelmäßigen, effizienten Zähneputzen auch eine ausreichende Versorgung mit
Fluorid und ein regelmäßiger Besuch beim Zahnarzt als die wichtigsten Säulen der Kariesprävention. Im Alter ab dem zweiten Lebensalter wird mindestens zweimal
täglich mit einer flouridhaltigen Kinderzahnpasta empfohlen zu putzen. Dabei sollten die Eltern in Form von Nachputzen helfen bis die Kinder ab ca. Schulalter selbständig und gründlich ihre Zähne putzen können. Für Säuglinge mit Zähnen und Kleinkindern wird einmal täglich eine Zahnreinigung mit einer höchstens erbsengroßen Menge flouridhaltiger Kinderzahnpasta nach Beratung und Absprache mit dem Hauszahnarzt empfohlen.
Weitere Zielstellungen der Jugendzahnklinik (JZD) des öffentlichen Gesundheitsdienstes liegen in der Früherkennung von Zahn-, Mund- und Kiefererkrankungen
bzw. auch Zahnfleischerkrankungen, die Erfassung der Kinder mit erhöhtem Kariesrisiko, die Motivation zum regelmäßigen Zahnarztbesuch sowie dem Angstabbau
vor zahnärztlichen Maßnahmen (siehe auch Abschnitt 7.7.1).
In der Stadt Dresden zeigten knapp 90 Prozent der 3-jährigen untersuchten Kindern ein naturgesundes Milchgebiss im Verlauf von den drei Untersuchungszeiträumen Schuljahr 2007/08 bis 2009/10, wie in der Abbildung 59 dargestellt. Ca. 60 Prozent der 6-Jährigen wiesen ebenfalls ein naturgesundes Gebiss auf (Abbildung
59). Bei den 12-Jährigen konnten im Durchschnitt 65 Prozent naturgesunde bleibende Zähne vorweisen (Abbildung 58). In allen drei Altersgruppen verbesserte sich
diese positive Entwicklung in dem betrachteten zeitlichen Verlauf, so dass gleichzeitig der Anteil von behandlungsbedürftigen Kindern und Kindern mit bereits
kariesbedingt behandelten Zähnen merklich zurückging.
Das festgelegte sächsische Gesundheitsziel von 80 Prozent bei den 3-Jährigen und 60 Prozent bei den 6-Jährigen wurde damit in der Stadt Dresden übererfüllt. Dies
ist auch ein engagiertes Resultat der jährlich stattfindenden zahnmedizinischen Kontrolluntersuchungen und der gruppen- und individualprophylaktischen Leistungen
seitens des Jugendzahnmedizinischen Dienstes des Gesundheitsamtes und der niedergelassenen Zahnärzte.

75

Gebisszustand der untersuchten 3-, 6-, und 12-jährigen Dresdner Kinder
Schuljahre 2007/08 - 2009/10
Quelle: Gesundheitsamt Dresden, 2012
100
90
80

Behandlungsbedürftig

70

Prozent

60

Saniert

50
40

Gesund

30
20

Sächsisches
Gesundheitsziel für den
Anteil der Kinder mit
naturgesundem Gebiss

10

3-Jährige

6-Jährige

2009/10

2008/09

2007/08

2009/10

2008/09

2007/08

2009/10

2008/09

2007/08

0

12-Jährige

Abbildung 58
Bei einer genaueren Analyse des Gebisszustandes werden die Unterschiede der Zahngesundheit im Vergleich der besuchten Einrichtungsarten (Kindertageseinrichtung bzw. der verschiedenen Schularten) deutlich, wie in der Abbildung 59 ersichtlich. So war der Anteil Kinder mit einem naturgesundem Gebiss am höchsten bei allen untersuchten Kita-Kindern, gefolgt von den Schülern am Gymnasium. Weit unter 60 Prozent lag dabei der Anteil bei den Schülern, die eine Schule mit sonderpädagogische Förderung besuchten.
Im zeitlichen Verlauf nahmen anteilsmäßig die Zahl der behandlungsbedürftigen Kinder in allen Einrichtungsarten ab, allerdings mit unterschiedlich starker Ausprägung.

76

Gebisszustand der untersuchten Dresdner Kinder nach Einrichtungsart
Schuljahre 2007/08 - 2009/10
Quelle: Gesundheitsamt Dresden, 2012
100%
90%
80%
70%
60%

Behandlungsbedürftig

50%

Saniert

40%

Gesund

30%
20%
10%

Kindergarten

Grundschule

Mittelschule

Gymnasium

2009/10

2008/09

2007/08

2009/10

2008/09

2007/08

2009/10

2008/09

2007/08

2009/10

2008/09

2007/08

2009/10

2008/09

2007/08

0%

Förderschule

Abbildung 59
Der dmf-t-Index als Ausdrucksmittel für die Kariesverbreitung bei Kindern mit Milchgebiss (siehe auch Abschnitt 7.7.1) liegt bei den 3- und 4-Jährigen zu allen Zeitpunkten im Schnitt weit unter dem Wert 1, was als Sächsisches Gesundheitsziel für die Mundgesundheit der Kita-Kinder definiert wurde (Abbildung 60). Bereits bei
den 5-Jährigen erreicht es diesen Zielwert. Tendenziell gibt es bei den 3-jährigen und 4-jährigen Kindern eine positive Entwicklung innerhalb der drei Untersuchungszeiträumen. Das engagierte Ziel ist es, den dmf-t-Indexwert weiter zu senken und die Zahl der kinder mit naturgesunden Zähnen zu erhöhen.

dmf-t-Index der untersuchten 3- bis 5-jährigen Dresdner Kinder
Schuljahre 2007/08 - 2009/10
Quelle: Gesundheitsamt Dresden, 2012
1,40
1,20
1,00
2007/08

dmf-t-Index

0,80
0,60

2008/09

0,40

2009/10

0,20
0,00

3-Jährige

4-Jährige

5-Jährige

2007/08

0,43

0,74

1,23

2008/09

0,39

0,69

0,96

2009/10

0,35

0,67

1,04

Abbildung 60

77

Bei den 6-jährigen Kindern lag der dmf-t-Index über dem Wert 1, wobei der Wert annähernd gleich denjenigen ist, die eine Kita besuchten und bei denjenigen, die bereits in der Grundschule waren. Im Gegensatz dazu fallen die Ergebnisse der 6-Jährigen stark auf, die eine Schule mit sonderpädagogische Förderung besuchen. Innerhalb dieser Zeiträume sind bei allen drei Gruppen der 6-Jährigen eine Verbesserung zu erkennen (Abbildung 61).

dmf-t-Index der untersuchten 6-Jährigen Dresdner Kinder nach Einrichtungsart
Schuljahre 2007/08 - 2009/10
Quelle: Gesundheitsamt Dresden, 2012
3,50
3,00

dmf-t-Index

2,50
2007/08

2,00
1,50

2008/09

1,00
2009/10
0,50
0,00

6-Jährige (Kita)

6-Jährige (Grundschule)

6-Jährige (Förderschule)

2007/08

1,73

1,66

3,15

2008/09

1,54

1,58

3,17

2009/10

1,29

1,42

3,04

Abbildung 61
Die Kariesverbreitung bei den 12-jährigen Schülern lag durchschnittlich bei dem DMFT-Index von 1 (siehe auch Abschnitt 7.7.1). Allerdings bei genauer Betrachtung
nach Schulart (Abbildung 62) war dieser Wert bei den untersuchten Schülern des Gymnasiums bis zur 7. Klasse am niedrigsten. Das bedeutet, dass damit Mundgesundheit der 12-jährigen Gymnasiasten am besten war. Der häufigste Kariesbefall konnte bei den Schülern mit sonderpädagogischen Förderung nachgewiesen werden.

78

DMF-T-Index der untersuchten 12-jährigen Dresdner Kinder nach Schulart
Schuljahre 2007/08 - 2009/10
Quelle: Gesundheitsamt Dresden, 2012
2,00
1,80
1,60
1,40

DMF-T-Index

1,20

2007/08

1,00
2008/09

0,80
0,60

2009/10

0,40
0,20
0,00

Mittelschule

Gymnasium

Förderschule

2007/08

1,13

0,45

1,61

2008/09

1,1

0,54

1,72

2009/10

0,95

0,44

1,57

Abbildung 62

7.4.4 Körperliche und sportliche Aktivitäten
Für eine gesunde und leistungsfähige sowohl körperliche als auch geistige Entwicklung ist regelmäßige körperliche und sportliche Aktivitäten zusätzlich zu den Alltagsbewegungen besonders für die heranwachsende Generation essentiell.
Zudem fördern regelmäßige sportliche Aktivitäten von täglich mindestens einer Stunde Dauer, laut aktueller Empfehlungen für Kinder und Jugendliche, die Persönlichkeitsentwicklung, das psychosoziale Wohlbefinden sowie das Erlernen von sozialen Kompetenzen besonders bei sportlichen Aktivitäten in der Gemeinschaft (Robert-Koch-Institut & Bundeszentrale für gesundheitlichen Aufklärung, 2008).
Neben anderen Freizeitmöglichkeiten (u.a. Treff mit Freunden, Musik hören, Fernsehen, Lesen, Basteln, Zeichnen, Computer) betätigten sich 63 Prozent der Dresdner Kinder und Jugendlichen in ihrer Freizeit regelmäßig sportlich, was bei den Jungen an fünfter Stelle der Freizeitrangfolge (69 Prozent) und bei den Mädchen an
sechster Stelle (57 Prozent) lag (Lenz & Fücker, 2005a; 2005b).
Im Vergleich dazu lagen körperlich passive Freizeitgestaltungen, wie Computerspielen, Musik hören und Fernsehen/Filme schauen, bei beiden Geschlechtern an jeweils höherem Rang (Lenz & Fücker, 2005a). Je älter die Befragten waren desto größer wurde der zeitliche Umfang von diesen passiven Aktivitäten. Zudem hat der
soziale Status der Befragten auf ihre sportlichen Aktivitäten ebenfalls einen Einfluss. 52,4 Prozent der Befragte mit einem niedrigen Sozialstatus hatten in ihrer Freizeit Sport, im Vergleich zu 71,4 Prozent der befragten Schüler mit einem hohen Sozialstatus getrieben (Lenz & Fücker, 2005a).
Am häufigsten gaben die befragten Schüler an, Sportplatz, Park/Wald/Wiese, Sport- und Freizeitzentrum sowie Schwimmhalle/Freibäder als Freizeitangebote zu nutzen, wobei deutliche alters- und geschlechtsspezifische Unterschiede deutlich wurden (Lenz & Fücker, 2005a). Kinder- und Jugendtreffs, Skaterbahn, Spielstraße
spielten dagegen ein untergeordnete Rolle. Laut Angabe der Befragten fehlen weiterhin Sportplatz- und Sportanlagen für Fuß-, Basket- und Volleyball sowie
Schwimm, Frei- und Erlebnisbäder (Lenz & Fücker, 2005a).

79

7.5 Kinderrechte und Möglichkeiten zur Partizipation für die heranwachsende Generation
Seit 1989 sind wesentliche Standards zum Schutz der Kinder und Jugendlichen von der Vollversammlung der Vereinten Nationen in den UN-Kinderrechtskonvention
weltweit festgelegt worden. Damit wurde die Wichtigkeit von ihrem Wert und Wohlbefinden systemübergreifend herausgestellt. Diese internationale Übereinkunft beruht auf den vier elementaren Grundsätzen für alle Kinder und Jugendlichen bis zu ihrer gesetzlichen Volljährigkeit:
das „Überleben und die Entwicklung“
die „Nichtdiskriminierung“
die „Wahrung der Interessen der Kinder“
die „Beteiligung“.
In zehn Grundsätzen fasst das Kinderhilfswerk der Vereinten Nationen (UNICEF) die umfangreiche Ausarbeitung der Vereinten Nationen inhaltlich zusammen. Neben
dem Recht auf Gleichbehandlung und Schutz vor Diskriminierung unabhängig von Religion, Herkunft und Geschlecht, dem Recht auf Gesundheit, Bildung und Ausbildung und dem Recht auf Familie, elterliche Fürsorge und einem sicheren Zuhause haben Kinder und Jugendliche weltweit auch das Recht auf eine gewaltfreie Erziehung und soziale Sicherheit sowie das Recht auf Möglichkeiten zur Partizipation am gesellschaftlichen Leben, um nur einige benennen zu können. (Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, 1992)
Wie sieht bei den Dresdner Kinder und Jugendlichen ihr Wissensstand zu der UN-Kinderrechtskonvention bzw. ihre Situation von Aktivitäten und Bereitschaft an gesellschaftlichen Aktivitäten in Schule und Freizeit aus?
Darauf hat die Zweite Dresdner Kinderstudie Antworten mittels eines eigens entwickelten Befragungsbogens, der bei den Schülern der 6. bis 9. Klasse angewandt
wurde.
Kenntnisse über die internationale Kinderrechte hatten 44 Prozent der Dresdner Schüler, darunter 49,1 Prozent aller Jungen und 38,1 Prozent aller Mädchen, die diese Frage beantwortet hatten. Je älter die Schüler und je höher ihrer Sozialstatus war, desto häufiger wussten die Schüler über die Kinderrechte Bescheid.
Gut ein Drittel der befragten Schüler sah das Recht auf gewaltfreie Erziehung für die Kinder in Deutschland am häufigsten verletzt. Danach folgten das Recht auf
Gleichheit (28,1 Prozent), Recht auf freie Meinungsäußerung (26,3 Prozent), welche nach Meinung der Befragten in Deutschland am häufigsten nicht erfüllt wurden.
Im Gegensatz dazu stehen das Recht auf Gesundheit (18 Prozent), Recht auf Bildung (17 Prozent) und Recht auf Betreuung bei Behinderung (17 Prozent), die von
den Befragten am ehesten als erfüllt erachtet wurden.
Die befragten Schüler der Mittelschulen schätzten im Vergleich zu denen am Gymnasium die Lage der verletzten Kinderrechte tendenziell ernster ein. Besonders traf
dies auf das Recht auf freie Meinungsäußerung (Mittelschule: 30 Prozent versus Gymnasium: 21 Prozent), dem Schutz vor Ausbeutung (Mittelschule: 25 Prozent
versus Gymnasium: 18 Prozent), dem Recht auf elterliche Fürsorge (Mittelschule: 21 Prozent versus Gymnasium: 14 Prozent) und/oder dem Recht auf Gesundheit
(Mittelschule: 23 Prozent versus Gymnasium: 8,6 Prozent) zu (Lenz & Fücker, 2005a; 2005b).
Kinder und Jugendliche hatten bereits verschiedene Möglichkeiten und eine eigene Bereitschaft zur Partizipation in der Gesellschaft, wie die Zweiten Dresdner Kinderstudie aufzeigen konnte. Speziell zur Ermittlung von bereits praktizierter Partizipation bzw. einer vorhandene Partizipationsbereitschaft bei Dresdner Kinder und
Jugendlichen wurden die folgenden sechs zentralen Beteiligungsbereiche in dem Befragungsinventar eingebaut (Lenz & Fücker, 2005a):
Mitarbeit in der Schülerselbstverwaltung
Mitwirkung in städtischen Entscheidungen
Mitarbeit in Kinder- und Jugendtreffs
Mitarbeit bei der Planung und Gestaltung von Spielplätzen
Mitarbeit in Türschutz- oder Naturschutzvereinen
Mitarbeit in sozialen Organisationen.
30 Prozent der Befragten engagierten sich mindestens in einem der genannten sechs Bereiche gesellschaftlich bzw. hatten sich bereits in ihrer Vergangenheit engagiert. Je jünger die Schüler desto geringer zeigte sich der Beteiligungsgrad, am niedrigsten lag er demzufolge in der 3. und 4. Klasse. Keine Unterschiede gab es zwischen Schülern der Mittelschule und denen vom Gymnasium. Der größte Anteil (15,8 Prozent) praktizierte bereits Partizipation als Klassensprecher, Schülersprecher
und/oder Vertreter des Schülerrats. 7,7 Prozent der Befragten, damit an zweiter Stelle, gestalteten an den Programmen von Jugendtreffs mit. Falls die Befragten sich
zum Zeitpunkt der Erhebung noch nicht engagierten, bestand dabei ein geäußertes Interesse zur Mitbestimmung und Mitgestaltung. Insgesamt war bei Mädchen im
Vergleich zu den Jungen ein höheres Partizipationsinteresse vorhanden. So bekundeten jeweils 61 Prozent ihr Interesse, sich künftig für die Belange anderer Menschen einzusetzen und/oder beim Tier- und Naturschutz mitzuarbeiten. Knapp 50 Prozent möchten gern mit anderen Kindern und Jugendlichen an Entscheidungen
der Stadt Dresden, die sie selbst betreffen würden, mitwirken. Im Gegensatz dazu äußerte sich ein Großteil, dass sie wenig oder gar kein Interesse an entsprechenden zentralen Beteiligungsbereichen haben. Am deutlichsten wurde dies bezüglich der Mitgestaltung an Spielplätzen (55,5 Prozent), der Arbeit als Schülervertreter
(57 Prozent) und an der gemeinsamen Mitgestaltung von Jugendtreffs (58 Prozent) thematisiert.

80

7.6 Zusammenfassung


In der Stadt Dresden waren 76 Prozent Männer und Frauen Nichtraucher, die mit Kindern im Haushalt leben, laut dem Ergebnis der
kommunalen Bürgerumfrage der Stadt Dresden 2010. Dagegen rauchten 24 Prozent der Befragten, bei denen Kindern im Haushalt leben, darunter 11 Prozent gelegentlich und 13 Prozent regelmäßig.



Der überwiegende Anteil der 16 bis 24-Jährigen schätzte ihren Gesundheitszustand mit „gut“ (78 Prozent) und 21 Prozent mit „einigermaßen zufriedenstellend“ ein. Ähnlich beurteilten sie ihr Wohlbefinden mit 73 Prozent als „gut“ und 25 Prozent als „einigermaßen zufriedenstellend“.



Die Ergebnisse der Zweiten Dresdner Kinderstudie zeigten, dass lediglich 2 Prozent der 8- bis 15-jährigen Kinder angeben, keine gesundheitlichen Beschwerden und Stresssymptome zu haben. Die Hälfte der Kinder äußerten, unter sechs oder gar mehr Beschwerden
„oft“ und „häufig“ zu leiden.



Knapp ein Fünftel aller untersuchten Kinder zur Kita-Untersuchung und der 2. Klasse zeigten Auffälligkeiten in ihrem Sehvermögen mit
leicht schwankender Tendenz im Verlauf der drei Schuljahre (2007/08 bis 2009/10). Bereits bei ca. ein Viertel aller untersuchten Kinder
bei Schulaufnahme und in der 6. Klasse wurden Auffälligkeiten beim Sehtest mit einer tendenziellen Zunahme von Befundhäufigkeit
festgestellt.



Auffälligkeiten im Hörvermögen wurden eher bei Kindern im Kita-Alter diagnostizierbar (um 12 Prozent), während diese erwartungsgemäß mit steigendem Alter abnahmen (bei Kindern der 6. Klasse um 3 Prozent). Das hängt mit der altersspezifischen Abnahme der
Infektanfälligkeit zusammen.



Neun von zehn Kindern im Kindergartenalter konnten keine Auffälligkeiten in der Feinmotorik festgestellt werden. Bei knapp 10 Prozent
der untersuchten Dresdner 4-jährigen Kinder und ca. 12 Prozent der Kinder zur Schulaufnahme zeigten sich Feinmotorikauffälligkeiten
(„A“- und „B“-Befunde) in den drei Schuljahren 2007/08 bis 2009/10.



Im Vergleich zu den Ergebnissen der Feinmotorik zeigten weniger der 4-jährigen Kinder diagnostik- bzw. behandlungsbedürftige Auffälligkeiten („A“- und „B“-Befunde) in der Grobmotorik in den drei Schuljahren 2007/08 bis 2009/10.





Bei weniger als 30 Prozent aller untersuchten 4-jährigen Kinder und bei ca. 20 aller untersuchten Vorschüler wurden diagnostik- bzw.
behandlungsbedürftig oder bereits in Behandlung befindliche Sprachentwicklungsauffälligkeiten („A“- und „B“-Befunde) in den drei
Schuljahren 2007/08 bis 2009/10 erkannt. Die Ergebnisse zeigten auch, dass in diesem Zeitraum bei den 4-Jährigen ein leichter Rückgang dieser Auffälligkeiten, aber bei den Kindern zur Schulaufnahmeuntersuchung ein leichter Anstieg zu verzeichnen war.



In Dresden nahm der Anteil von übergewichtigen sowie adipöse Kindern mit dem Alter und im Verlauf der zwei Schuljahre 2008/09 bis
2009/10 zu. Das Übergewicht einschließlich Adipositas betraf ca. 5 Prozent der Kinder zur Schulaufnahmeuntersuchung und schon
mehr als 10 Prozent der Kinder in der 6. Klasse. Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf sowohl in der 2. als auch in der 6.
Klasse waren besonders häufig betroffen.



Im Schnitt waren knapp 4 Prozent der untersuchten Dresdner Kinder der Schuljahre 2008/09 und 2009/10 deutlich untergewichtig. Die
Schüler der 6. Klasse mit sonderpädagogischem Förderbedarf waren am häufigsten davon betroffen.



Zum Zeitpunkt der Kita-Untersuchung und Schulaufnahmeuntersuchung nahmen durchschnittlich 95 Prozent aller Kinder mit dem vorgelegten Vorsorgeheft an der U2 bis U7 in den drei Schuljahren 2007/08 bis 2009/10 teil.



Der Anteil an vollständig geimpften Dresdner Kindern in Bezug auf Diphtherie, Tetanus und Keuchhusten lag bei über 95 Prozent in den
drei Schuljahren 2007/08 bis 2009/10.



In der Stadt Dresden hatten knapp 90 Prozent der 3-jährigen untersuchten Kindern ein naturgesundes Milchgebiss in den drei Schuljahren 2007/08 bis 2009/10. Ca. 60 Prozent der 6-Jährigen wiesen ebenfalls ein naturgesundes Gebiss auf.



Neben anderen Freizeitmöglichkeiten betätigten sich 63 Prozent der Dresdner Kinder und Jugendlichen in ihrer Freizeit regelmäßig
sportlich, was bei den Jungen an fünfter Stelle der Freizeitrangfolge (69 Prozent) und bei den Mädchen an sechster Stelle (57 Prozent)
lag.



Kenntnisse über die internationalen Kinderrechte hatten 44 Prozent der Dresdner Schüler, darunter 49,1 Prozent aller Jungen und 38,1
Prozent aller Mädchen.



Gut ein Drittel der befragten Schüler sah das Recht auf gewaltfreie Erziehung für die Kinder in Deutschland in ihrer allgemeinen Einschätzung am häufigsten verletzt.

81

7.7 Datenquellen
Um ausgewählte Gesundheitsaspekte für die heranwachsenden Generation der Stadt Dresden zu belegen zu können, bedarf es verschiedener stadtbezogener Datenquellen. Dafür werden die Untersuchungsdaten des Kinder- und Jugendärztlichen Dienstes (KJÄD) und des Jugendzahnmedizinischen Dienstes (JZD) des
Gesundheitsamtes Dresden, die Zweite Dresdner Kinderstudie sowie die Ergebnisse der Kommunalen Bürgerumfrage 2010 zu Grunde gelegt. Alle diese Datenquellen werden im Folgenden kurz beschrieben.

7.7.1 Untersuchungen des Kinder- und Jugendärztlichen Dienstes und des Jugendzahnmedizinischen Dienstes der Stadt
Dresden
In Dresden, wie auch in allen anderen sächsischen Kommunen, erfolgen jährlich die zahnmedizinischen sowie zu festgelegten Zeitpunkten die kinder- und jugendärztlichen Untersuchungen. Die gesetzlichen Grundlagen dazu liefern das Gesetz des Öffentlichen Gesundheitsdienstes im Freistaat Sachsen (§11 SächsGDG
1991/2012), das Sächsische KitaGesetz (§7 Abs. 2 SächsKitaG 2001), die Schulgesundheitspflegeverordnung (§§2, 3, 4, 5 SchulGesPflVO 2005) sowie das Schulgesetz im Freistaat Sachsen (§26a SchulG 2004) unter Beachtung des sächsischen Datenschutzgesetzes. Diese für das Kind und deren Familie kostenfreie ärztliche
Untersuchung bedarf jeweils der schriftlichen Einwilligung durch die Erziehungsberechtigten.
Inhalt und Umfang dieser Untersuchungen sind in den genannten gesetzlichen Vorgaben geregelt und werden von den Mitarbeitern des öffentlichen Gesundheitsdiensts der Stadt Dresden aufsuchend in den Kindertageseinrichtungen und Schulen durchgeführt.
Die Untersuchungs- und Dokumentationsstandards sind im sogenannten Ringbuch sachsenweit für den Kinder- und Jugendärztlichen Dienst (KJÄD) definiert (Fachbeirat Kinder- und Jugendärztlicher Dienst des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales/Fachbeirat Kommunale und Landesgesundheitsberichterstattung des
Sächsischen Staatsministeriums für Soziales, 2011). Die 11 Kinder- und JugendärztInnen und 19 medizinischen Assistentinnen untersuchen die Kinder im Kindergarten (zwei Jahre vor Schulaufnahme), zur Schulaufnahme sowie zu den Schuluntersuchungen während der 2. und 6. Klasse und die Kinder mit sonderpädagogischer
Förderung zusätzlich in der 4. und 8. Klasse.
Die acht Zahnärztinnen und neun zahnärztlichen Helferinnen führen jährlich die zahnmedizinischen Untersuchungen bei den Kindern ab dem Besuch der Kinderkrippe bis zur Schulklassenstufe 7 und bei Kindern mit sonderpädagogischer Förderung auch darüber hinaus durch.
Einige der in diesem Kapitel vorgestellten Untersuchungsdaten beziehen sich auf die Grundgesamtheit aller untersuchten Kinder des Kinder- und Jugendärztlichen
Dienstes (KJÄD) (siehe Tabelle 5). Andere Daten resultieren wiederum aus der Grundgesamtheit aller untersuchten Kinder des Jugendzahnmedizinischen Dienstes
der Stadt Dresden (JZD) (siehe Tabelle 6). Alle diese Kinder besuchten eine Dresdner Kita-Einrichtung bzw. Schule. Die jeweiligen Gesundheitsaspekte werden im
zeitlichen Verlauf von den drei aufeinanderfolgenden Schuljahren 2007/08 bis 2009/2010 betrachtet. Ein Schuljahr beginnt dabei immer am 1. August des einen Jahres und endet am 31. Juli des entsprechenden Folgejahres.
Die stetig steigenden Kinderzahlen in Dresden (siehe dazu auch Kapitel 1) spiegeln sich tendenziell auch in den schuljährlich zunehmenden Untersuchungszahlen
der Stadt Dresden wieder, wie in den Tabellen 5 und 6 sowie in den Abbildungen 64 und 65 ersichtlich sind.
Tabelle 5: Untersuchungszahlen des Kinder- und Jugendärztlichen Dienstes der Stadt Dresden

Untersuchungszahlen des KJÄD Dresden (IST)
Kindertagesstätte (regulär)
Schulaufnahme (regulär)
Klasse 2
Klasse 6
Klassen Sonderpädagogische Förderung
Gesamt

82

2007/08 2008/09 2009/10
3.751
3.716
3.763
3.610
3.875
4.124
3.646
3.696
3.515
2.643
2.847
2.904
660
627
540
14.963
15.311
15.457

Entwicklung der Untersuchungszahlen des KJÄD der Stadt Dresden
Schuljahre 2007/08 - 2009/10
Quelle: Gesundheitsamt Dresden, 2012
4.500
Kita-Untersuchung
(regulär)

Anzahl der untersuchten Kinder

4.000
3.500

Einschulung (regulär)

3.000
Klasse 2

2.500
2.000

Klasse 6

1.500

Sonstige Klassen
Förderschule

1.000
500
0
2007/08

2008/09

2009/10

Schuljahr

Abbildung 63
Tabelle 6: Untersuchungszahlen des Jugendzahnmedizinischen Dienstes (JZD) der Stadt Dresden

Untersuchungszahlen des JZD Dresden (IST)
Kindertagesstätte
Grundschule (Klasse 1-4)
Mittelschule (Klasse 5-7)
Gymnasium (Klasse 5-7)
Sonderpädagogische Förderung (Klasse 1-7)

2007/08 2008/09 2009/10
14.046
14.614
15.558
13.091
13.607
13.641
2.877
3.363
3.800
3.894
4.548
4.977
1.368
1.355
1.423

83

Entwicklung der Untersuchungszahlen des JZD der Stadt Dresden
Schuljahre 2007/08 - 2009/10
Quelle: Gesundheitsamt Dresden, 2012
18 000
16 000
14 000
12 000
Kindergarten
10 000

Grundschule (Klasse 1-4)
Mittelschule (Klasse 5-7)

8 000

Gymnasium (Klasse 5-7)

6 000

Förderschule (Klasse 1-7)

4 000
2 000
2007/08

2008/09

2009/10

Abbildung 64

Methodik der Befunderhebung des KJÄD
Während der Kita-Untersuchung und Schulaufnahmeuntersuchung werden sachsenweit anerkannte einheitliche, standardisierte Screeningverfahren zur altersentsprechenden Beurteilung von wichtigen Aspekten der Entwicklungsbereiche Seh- und Hörfähigkeit, Sprachentwicklung sowie Grob- und Feinmotorik für die beiden Altersgruppen angewendet. Darüberhinaus erfolgt bei der Schulaufnahmeuntersuchung eine Einschätzung zum Entwicklungsstand der Kognition. Alle angewandten
Screeningverfahren erfolgen in spielerischer Weise, um Entwicklungsauffälligkeiten bei den Kindern frühzeitig erkennen zu können.
Die auffälligen Befunde („A“ und „B“) erfassen sowohl kontrollbedürftige Befunde als auch Befunde, die den Verdacht auf eine Störung ergeben. Das Merkmal „A“
steht dabei für Überweisung zum niedergelassenen Kinderarzt für weitere Kontrollen und die Einleitung von entsprechenden Therapien. Das Merkmal „B“ zeigt auffällige Befunde, die bereits behandelt werden. „A“+„B“ ergibt dann die Gesamtzahl auffälliger Befunde entsprechend dem untersuchten Entwicklungsbereich.
Zudem werden die Inanspruchnahme der Vorsorgeuntersuchungen U2 bis U7 anhand des zum Untersuchungszeitpunkt vorgelegten Vorsorgeheftes erhoben. Diese
Früherkennungsuntersuchungen für Kinder der Gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) werden von den niedergelassenen KinderärztInnen bzw. HausärztInnen
kostenfrei durchgeführt.
Die Körpermaße Größe und Gewicht werden bei der Schulaufnahme- und den Schuluntersuchungen erfasst, um daraufhin den Body-Maß-Index (BMI [kg/qm] = Gewicht [in kg] / (Größe [in m] x Größe [in m]) ermitteln zu können. In Sachsen werden entsprechend der Leitlinien der Arbeitsgemeinschaft Adipositas im Kindes- und
Jugendalter (AGA, 2001) die geschlechtsspezifischen BMI-Perzentil-Kurven nach Kromeyer-Hauschild als Referenzsystem angewandt, die folgende Einteilung festlegt (Kromeyer-Hauschild et al., 2001):
Starkes Untergewicht: BMI < 3. Perzentilen
Übergewicht: BMI > 90. Perzentilen
Adipositas (Fettleibigkeit): BMI > 97. Perzentilen.
Eine körperlich-klinische Einzeluntersuchung aller Kinder im Hinblick auf Körperhaltung, Stellung der Wirbelsäule, Extremitäten und Gelenke findet weiterhin bei der
Schulaufnahme sowie schwerpunktmäßig bei der Schuluntersuchung in der 2. und 6. Klasse statt.
Zu allen Untersuchungszeitpunkten wird anhand des vorgelegten Impfausweises der altersentsprechende Impfstatus von Diphtherie, Wundstarrkrampf (Tetanus),
Keuchhusten (Pertussis), Mumps, Masern, Röteln, Kinderlähmung (Poliomyelitis), Hämophilus Influenzae Typ B (Hib), Hepatitis A, Hepatitis B, Varizellen,
Meningokokken C sowie Pneumokokken und Rotaviren anhand der Empfehlungen der Sächsischen Impfkommission (SIKO) (SIKO, 2012) verglichen und erfasst.
Werden sogenannte Impflücken oder fehlende Impfungen festgestellt, so erhalten die Erziehungsberechtigten des Kindes eine individuelle, schriftliche Empfehlung zu
den ausstehenden Impfungen. Die Seh- und Hörfähigkeit werden ebenfalls zu allen Untersuchungszeitpunkten standardisiert überprüft.
Alle angewandten Erhebungsmethoden und Screeningverfahren zu den verschiedenen Untersuchungszeitpunkten sind in der folgenden Tabelle 7 zusammengefasst.

84

Tabelle 7: Angewandte Erhebungsmethoden und Screeningverfahren des Kinder- und Jugendärztlichen Dienstes der Stadt Dresden

Kita-Untersuchung

Vorsorgestatus
Impfstatus
Sehfähigkeit

Stereosehen
Strabismus
Hörfähigkeit
Sprachentwicklung

Feinmotorik

Grobmotorik

Visuelle Wahrnehmung

Größe
Gewicht
Ruhe-Blutdruck
Körperhaltung
Wirbelsäule
Extremitäten und Gelenken
Atopien

Schulaufnahmeuntersuchung

Schuluntersuchung 2. und 6. Klasse
sowie 5. und 8. Klasse in Schulen
mit sonderpädagogischer Förderung

Vorgelegtes Vorsorgeheft
Vorgelegter Impfausweis
Testverfahren mittels DisTestverfahren mittels DisSehtafeln mit Pflügerhaken
tanzsehtafeln LEA oder Htanzsehtafeln H-Test (HoTest (Homann/Haase)
mann/Haase) oder Sehtafeln mit Pflügerhaken
Stereo-Sehtestverfahren mittels LANG-Test I bzw. LANG-Test II
Covertest (Abdecktest)
TEOAE vereinzelt SiebTEOAE vereinzelt SiebSiebaudiometrie, vereinzelt TEOAE
audiometrie
audiometrie
Sprachscreening für VorScreening des EntwickKeine Screeningvorgaben
schulalter (SSV, Prof.
lungsstandes bei SchulaufGrimm)
nahmeunter-suchung (SENS)
Übungen nach Frostig,
Screening des EntwickKeine Screeningvorgaben
Übungen mit Stäbchen,
lungsstandes bei SchulaufWürfeln, Schrauben
nahmeunter-suchung (Sund/oder Kreiseln
ENS)
Einbeinstand,
Screening des EntwickKeine Screeningvorgaben
Einbeinhüpfen, Schlusslungsstandes bei Schulaufsprung
nahmeunter- suchung (SENS)
Keine Screeningvorgaben
Screening des EntwickKeine Screeningvorgaben
lungsstandes bei Schulaufnahmeunter-suchung (SENS)
Keine Untersuchung
Justierte Messlatte
Keine Untersuchung
Justierte Körperwaage
Keine Untersuchung
Blutdruckmessgerät
Keine Untersuchung
Keine Untersuchung
Keine Untersuchung
Keine Anamnese

Körperuntersuchung
Körperuntersuchung anhand Vorbeugetest
Körperuntersuchung, Anamnese
Anamnese, Körperuntersuchung

Zur Kita- und Schulaufnahmeuntersuchung werden die altersgerechten Screeningverfahren in spielerischer Form und mit viel Einfühlungsvermögen, Motivation von
den ÄrztInnen und Assistentinnen unter der möglichen Anwesenheit der Eltern sowie bei Einwilligung auch des/der ErzieherIn durchgeführt.
Die Umsetzung der jeweiligen Verfahrensfestlegungen unterliegt auch den herausfordernden Bedingungen der Einrichtungen vor Ort.

85

Methodik der Befunderhebung des JZD
Die ZahnärztInnen stellen bei der zahnmedizinischen Untersuchung den Gebisszustand, den Mundhygienestatus der Zähne anhand des Zahnbelages, Zahnfehlstellungen und Zahnfleischerkrankungen fest. Gleichzeitig mit der Untersuchung wird der DMF-T-Index ermittelt. Das ist die statistische Messzahl für den Kariesbefall einer Person.Ermittelt wird die Zahl der kariösen Zähne (D=Decayded), der wegen Karies verloren gegangenen (M=Missing) und der wegen Karies gefüllten beziehungsweise zahnärztlich versorgten (F=Filled) Zähne (T=Teeth). Der DMF-T-Index gilt in der Kariesepidemiologie als ein robustes Maß zur Messung der
Kariesverbreitung. Zur Prävalenzmessung beim Milchgebiss kommt dieser Index in Kleinbuchstaben (dmf-t-Index) zur Anwendung.
Nach der Untersuchung erfolgt eine schriftliche Mitteilung über das Ergebnis an die Eltern. Es wird dabei mitgeteilt, ob eine Vorstellung beim Hauszahnarzt oder beim
Kieferorthopäden notwendig ist. Wenn keine Behandlung notwendig ist, wird auf den Kontrolltermin in einem halben Jahr hingewiesen.

7.7.2 Kommunalen Bürgerumfrage 2010
Die 8. Kommunale Bürgerumfrage 2010 zeigt ein repräsentatives Bild über die Lebensbedingungen der Stadtbevölkerung Dresdens. Die Besonderheit liegt in der
Selbsteinschätzung der Befragten hinsichtlich ihrer Wohnumgebung, Lebensbedingungen, zu ihren subjektivem Gesundheitszustand sowie von Bildungs- und Freizeitaspekten. Dazu wurden 10.000 Bürgerinnen und Bürger verschiedener Altersgruppen im Alter von 16 bis > 75 Jahren per Zufall ausgewählt und schriftlich befragt;
darunter waren 100 Jugendliche und Personen im frühen Erwachsenenalter (16 bis 24 Jahre). (Kommunale Bürgerumfrage, 2011)

7.7.3 Die Zweite Dresdner Kinderstudie
Die Zweite Dresdner Kinderstudie präsentiert aus der Sicht von ca. 1.800 Dresdner Kindern und Jugendlichen im Alter von 8 bis 15 Jahren zentrale Aspekte zu ihrer
persönlichen Lebenssituation und -zufriedenheit einschließlich ihrer Problemlagen, Freizeitverhalten bezogen auf ihre Familien und Schulen, auf ihre Wohnstadt
Dresden als auch auf ihre unmittelbare Wohnumgebung (Ortsamtsbereiche).
Diese Dresdner Kinderstudie ist die Fortsetzung der Ersten Kinderstudie aus dem Jahr 2000. Diese umfangreiche Befragung wurde von der Forschungsgruppe Kinder und Jugend an der Technischen Universität Dresden am Lehrstuhl für Mikrosoziologie durchgeführt. (Lenz & Fücker, 2005a)

86

8. Gesundes Altern
8.1 Einleitung
Der Prozess der zunehmenden Alterung der Bevölkerung stellt eine besondere Herausforderung für moderne Gesellschaften dar. So erfordert dies bestimmte infrastrukturelle Anpassungen, wie z. B. innovative Verkehrsnetze und Versorgungseinrichtungen, aber auch Maßnahmen der Gesundheitsförderung und Prävention, die
spezifisch auf die Bedürfnisse der älteren Bevölkerung zugeschnitten sind. Diese Maßnahmen sollten allerdings nicht allein im Sinne einer sekundären bzw. tertiären
Prävention verstanden werden. Vielmehr sollten Programme und Maßnahmen bereits in jungen Jahren als Primärprävention eingeführt und umgesetzt werden, so
dass Gesundheit erhalten und gesunde Lebens- und Arbeitsweisen gefördert werden, um auch im Alter aktiv sein zu können. Ein hohes Gesundheitsniveau der älteren Bürger ist Grundlage und Voraussetzung für unbeschwertes und aktives Altern. Nicht nur die Verbesserung der Gesundheitskompetenz in Fragen Ernährung,
Bewegung und Vorsorge, sondern auch die Möglichkeiten zu Bildung, Weiterbildung sowie kultureller und gesellschaftlicher Teilhabe über freiwilliges Engagement
sind wesentliche Komponenten einer ganzheitlichen Gesundheitsförderung. Dabei dürfen „die Älteren“ nicht als homogene Gruppe verstanden werden. Hinter der statistischen Kategorie verbergen sich Menschen mit sehr verschiedenen gesundheitlichen Voraussetzungen, Möglichkeiten und Bedürfnissen.
Die Lebensspanne von 50 bis 80 umfasst immerhin 30 Jahre. Der individuelle Gesundheitszustand bekommt im „dritten Lebensabschnitt“ deshalb immer mehr Relevanz. Einmal ist er Grundlage für die berufliche Leistungsfähigkeit, zum zweiten aber auch Voraussetzung für ein selbstbestimmtes und aktives Leben nach dem Berufsaustritt, welches immer seltener mit dem Begriff „Ruhestand“ beschrieben werden kann.
Die soziale Gemeinschaft braucht Menschen, die bis ins hohe Alter ihre Wissens- und Erfahrungspotenziale in Unternehmen und im Ehrenamt einbringen und muss
dementsprechend Rahmenbedingungen für „Gesundes Altern“ schaffen. Zu berücksichtigen bleibt, dass Alterung nie vollständig von Krankheit und Beeinträchtigungen befreit sein wird, so dass auch jene, die eben nicht mehr eigenständig und gesund sind, in soziale Netzwerke integriert bleiben.

8.2 Demographie
In Europa wird der Anteil der über 60-Jährigen in den nächsten Jahrzehnten deutlich ansteigen (Swiaczny, 2011). Diese Entwicklung schlägt sich bereits auf bundesdeutscher Ebene nieder. So kamen im Jahr 2009 auf 100 Personen im Erwerbsalter (20 bis unter 65 Jahre) 34 Personen im Rentenalter (ab 65 Jahre) (Statistische
Ämter des Bundes und der Länder, 2011). Zugleich sinkt der Anteil der jüngeren Menschen an der Gesamtbevölkerung. Im Jahr 2030 werden voraussichtlich 17 Prozent weniger Kinder und Jugendliche in Deutschland leben als heute. Statt 15,6 Millionen heute werden es nur noch 12,9 Millionen unter 20-Jährige sein. Die Personen im erwerbsfähigen Alter - heute üblicherweise zwischen 20 und 65 Jahren - werden um etwa 15 Prozent beziehungsweise 7,5 Millionen Menschen zurückgehen.
Die Altersgruppe der 65-Jährigen und Älteren wird hingegen um rund ein Drittel (33 Prozent) von 16,7 Millionen im Jahr 2008 auf 22,3 Millionen Personen im Jahr
2030 ansteigen (Statistische Ämter des Bundes und der Länder, 2011). Gerade in den ostdeutschen Ländern zeigt sich, wie sich das Zusammenspiel der demographischen Faktoren auf die Alterung auswirkt: das Geburtenniveau hat sich seit der deutschen Einheit nach einem deutlichen Einbruch Anfang der 1990er Jahre auf
einem niedrigen Niveau eingependelt, die Lebenserwartung ist seit der Wende deutlich angestiegen, und die alters- und geschlechtsselektive Abwanderung (vor allem junger Frauen) verstärkt ebenfalls die im Vergleich zum Westen schnellere Alterung im Osten Deutschlands (Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung, 2007).
Rund ein Viertel der demographischen Alterung in Ostdeutschland wurde durch diese Binnenwanderung verursacht. Die Zuwanderung aus dem Ausland spielt für
Ostdeutschland eher eine geringe Rolle (Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung, 2007).

87

In der sächsischen Landeshauptstadt ist die Altersstruktur in den Ortsämtern unterschiedlich (Kommunale Statistikstelle, 2011k; Abbildung 65). In Dresden wohnen
die meisten über 65-Jährigen im Ortsamtsbereich Blasewitz. Aber auch das Ortsamt Altstadt weist einen hohen Anteil an über 65-Jährigen auf. In den Ortsämtern
Cotta und Prohlis wohnen ebenso viele ältere Menschen. Prohlis wird in naher Zukunft auch ein Stadtteil mit hoher Altersstruktur sein, da auch hier viele Menschen
leben, die bald in das Rentenalter eintreten.

Altersstruktur in Dresden nach Ortsämtern und ausgesuchten Altersgruppen
Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden, 2011

OA Cotta/westliche Ortschaften
OA Plauen
OA Prohlis

Ortsamt

OA Leuben
OA Blasewitz
65 Jahre und älter
OA Loschwitz/OS Schönfeld-Weißig

60 - 64 Jahre

OA Klotzsche/nördliche Ortschaften

45 - 59 Jahre

OA Pieschen
OA Neustadt
OA Altstadt
0

5000

10000

15000

20000

25000

Anzahl
Abbildung 65

8.3 Lebensraum, Wohnen, Umfeld
Die Vorstellungen über selbstbestimmtes Leben und Wohnen älterer Menschen sind vor allem durch drei Dinge geprägt: Sicherheit bei den alltäglichen Verrichtungen, Sicherheit der Versorgung sowie Sicherheit in den sozialen Beziehungen.
Sicherheit bei den alltäglichen Verrichtungen bedeutet, dass eine barrierefreie Wohngestaltung vorhanden ist, so dass das Verbleiben in der vertrauten Umgebung
möglich ist. Eine ausreichende Versorgungssicherheit ist gewährleistet, wenn im Bedarfsfall hauswirtschaftliche oder pflegerische Hilfen zur Verfügung stehen. Wohnen und spezifische Dienstleistungen sollen kombinierbar sein. Was die Sicherheit der sozialen Beziehungen anbelangt, so wünschen ältere Menschen ein stabiles
Umfeld mit vertrauten Menschen und Netzwerken. Stabile nachbarschaftliche Beziehungen im nahen Umfeld sind ein wichtiger Faktor zur Sicherung der Lebensqualität. Vor allem, wenn mit zunehmendem Alter im normalen Alltag fremde Hilfe nötig wird, gewinnen gute nachbarschaftliche Beziehungen an Bedeutung. Die Dresdner
Bevölkerung ist im Allgemeinen sehr zufrieden mit den nachbarschaftlichen Beziehungen in der Stadt (Kommunale Bürgerumfrage, 2008). Gerade Ältere zeigen hohe
Zufriedenheitswerte bei der Einschätzung der Nachbarschaft. Die Altersgruppen ab 55 Jahren können auch auf überdurchschnittlich aktive Nachbarschaftsverhältnisse verweisen (Kommunale Bürgerumfrage, 2008). Fast die Hälfte der Befragten gab an, sich über einen gelegentlichen kommunikativen Austausch hinaus auch gegenseitig zu helfen. Nur wenige der über 65-Jährigen haben gar keinen Kontakt zu ihren Nachbarn (Kommunale Bürgerumfrage, 2008).
Die Wohnzufriedenheit älterer Bürger in der Landeshauptstadt Dresden kann nach der Kommunalen Bürgerumfrage 2010 als gut bis sehr gut bewertet werden. Die
folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Wichtigkeit einzelner Kriterien für ein zufriedenes Leben und Wohnen in Dresden (Kommunale Bürgerumfrage, 2011;
Tabelle 8).

88

Tabelle 8: Kriterien zur Beurteilung der Wohnqualität in Dresden

Altersgruppen

Kriterien für die Lebensbedingungen und Zufriedenheit am Wohnort (in Prozent)

Wichtigkeit

Zufriedenheit

Einschätzungen „eher bis sehr wichtig“

Einschätzungen „eher bis sehr zufrieden

Einkaufsmöglichkeiten

55 bis 64 Jahre

93

84

65 bis 74 Jahre

96

80

ab 75 Jahre

97

76

gute Nachbarschaft

55 bis 64 Jahre

90

80

65 bis 74 Jahre

93

79

ab 75 Jahre

93

79

gesundheitliche Versorgung

55 bis 64 Jahre

91

73

65 bis 74 Jahre

98

75

ab 75 Jahre

95

74

Bibliotheken

55 bis 64 Jahre

52

57

65 bis 74 Jahre

61

52

ab 75 Jahre

45

44

Freibäder, Hallenbäder, Sportanlagen

55 bis 64 Jahre

58

27

65 bis 74 Jahre

57

23

ab 75 Jahre

38

12

Verfügbarkeit öffentlicher Verkehrsmittel

55 bis 64 Jahre

91

89

65 bis 74 Jahre

94

68

ab 75 Jahre

93

87

Zustand der Gehwege

55 bis 64 Jahre

97

32

65 bis 74 Jahre

97

33

ab 75 Jahre

96

40

89

Als besonders wichtig für ein gutes Wohnen sind den älteren Bürgerinnen und Bürgern die nahegelegenen Einkaufsmöglichkeiten, gute nachbarschaftliche Beziehungen sowie die Verfügbarkeit von gesundheitlichen Versorgungseinrichtungen. Jeweils mehr als zwei Drittel der Befragten sind mit den o. g. Kriterien auch eher bis
sehr zufrieden. Ferner spielen die Kriterien „Verfügbarkeit öffentlicher Verkehrsmittel“ sowie der „Zustand der Gehwege“ eine wichtige Rolle bei der Beurteilung der
Wohnqualität bzw. des Wohlbefindens am Wohnort. Während auch überwiegend die älteren Menschen mit dem Zugang zum ÖPNV zufrieden sind, ist die Zufriedenheit mit dem Zustand der Gehwege gemindert. Lediglich etwa ein Drittel ist mit dem Zustand der Gehwege eher bis sehr zufrieden. Dies ist eine künftig zu priorisierende städtische Aufgabe.
Weniger Bedeutung bei der Einschätzung der Wohnqualität wird dem Vorhandensein von Bibliotheken sowie Frei-/Hallenbädern und Sportanlagen beigemessen. Die
Zufriedenheit mit Frei-/Hallenbädern und Sportanlagen ist dabei auch wesentlich geringer als bei allen anderen Kriterien.

8.4 Gesundheitszustand 50+

8.4.1 Subjektive Einschätzung
Laut den subjektiven Angaben im Rahmen der Kommunalen Bürgerumfrage von 2010 wird ab dem 50. Lebensjahr das Wohlbefinden besser beurteilt als die Gesundheit (Kommunale Bürgerumfrage, 2011; Abbildung 66).
Die folgende Abbildung verdeutlicht die gesundheitliche Beeinträchtigung aufgrund ausgewählter Merkmale (Kommunale Bürgerumfrage, 2011; Abbildung 66): Ein
Großteil der unter 65-Jährigen fühlt sich aufgrund chronischer Krankheiten oder Allergien beeinträchtigt. Weiterhin beeinflussen die finanzielle Situation, ein konfliktreiches Privatleben und auch Arbeitslosigkeit die Gesundheit dieser Altersgruppe. Ab 65 Jahren werden zwar immer noch häufig private Probleme als gesundheitsbeeinflussend genannt, stärker wirken sich aber auch Alleinsein, Eintönigkeit im täglichen Leben und Unfallgefahr im Straßenverkehr aus. Diese Aussagen finden
sich bei der Altersgruppe der über 75-Jährigen bestätigt, hier sind es überwiegend die chronischen Krankheiten und Allergien sowie das Alleinsein, welche die Gesundheit der Befragten negativ beeinträchtigen.

Gesundheit und Wohlbefinden nach Altersgruppen - nur Angabe "gut"

Prozent

Quelle: Kommunale Bürgerumfrage, 2011

90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
16 bis 24 Jahre 25 bis 34 Jahre 35 bis 44 Jahre 45 bis 54 Jahre 55 bis 64 Jahre 65 bis 74 Jahre

Gesundheitszustand

Altersgruppen

Abbildung 66

90

Wohlbefinden

>75 Jahre

Beeinträchtigungen der eigenen Gesundheit nach Altersgruppen und ausgewählten
Merkmalen

Gesundheitsbeeinträchtigungen

Quelle: Kommunale Bürgerumfrage, 2011

Unfallgefahr im Straßenverkehr
>75 Jahre

Eintönigkeit im täglichen Leben

65 bis 74 Jahre

berufliche Unsicherheit
Arbeitslosigkeit

55 bis 64 Jahre

Alkohol

45 bis 54 Jahre

Arbeitsklima
Alleinsein
0

10

20

30

40

50

Prozent
Abbildung 67

8.4.2 Häufigste Diagnosen
Im Alter nehmen Gesundheitsprobleme sowie die Dauer und Schwere von Erkrankungen zu. Nicht selten werden Krankheiten chronisch.
Bei stationär behandelten Patienten über 50 Jahren sind die fünf häufigsten Diagnosen Herzinsuffizienz, intrakranielle Verletzungen, Gonarthrose (Arthrose des Kniegelenkes), Hirninfarkt sowie Vorhofflattern und –flimmern (Statistisches Landesamt, 2011c).
Betrachtet man die 15 häufigsten Diagnosen stationärer Behandlung getrennt nach den Geschlechtern, so zeigen sich spezifische Unterschiede (Statistisches Landesamt, 2011c; Tabellen 9 und 10). Während Herzinsuffizienz bei beiden Geschlechtern die häufigste Diagnose darstellt und auch bösartige Neubildungen unterschiedlicher Organe gehäuft auftreten, so leiden vor allem viele Männer unter psychischen und Verhaltensstörungen infolge Alkoholkonsums.

91

Tabelle 9: Die 15 häufigsten Diagnosen der stationär behandelten Patienten 2010 Männlich (Patientenwohnort: Dresden, Alter - 50 und älter)
Patienten1)
Pos.-Nr.
der ICD2)

Rang

Diagnose

insgesamt

1
2

I50
F10

Herzinsuffizienz
Psychische und Verhaltensstörungen durch Alkohol

3
4
5
6
7
8

C61
N40
K40
I21
E11
J44

Bösartige Neubildung der Prostata
Prostatahyperplasie
Hernia inguinalis
Akuter Myokardinfarkt
Nicht primär insulinabhängiger Diabetes mellitus [Typ-II-Diabetes]

923
688
617
594
589
531
530

9
10
11

I63
I20
C67

12
13
14

I48
S06
C34

Sonstige chronische obstruktive Lungenkrankheit
Hirninfarkt
Angina pectoris
Bösartige Neubildung der Harnblase
Vorhofflattern und -flimmern
Intrakranielle Verletzungen

505
502
502
480
478
451

15

I70

Bösartige Neubildung der Bronchien und der Lunge
Atherosklerose

433
427

Tabelle 10: Die 15 häufigsten Diagnosen der stationär behandelten Patienten 2010 Weiblich (Patientenwohnort: Dresden, Alter - 50 und älter)
Patienten1)
Pos.-Nr.
der ICD2)

Rang

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

I50
S06
M17
I10
S72
H25
S52
C50
I48
I63
M16
K80
H40
M54
S82

Diagnose

Herzinsuffizienz
Intrakranielle Verletzungen
Gonarthrose [Arthrose des Kniegelenkes]
Essentielle (primäre) Hypertonie
Fraktur des Femurs
Cataracta senilis
Fraktur des Unterarmes
Bösartige Neubildung der Brustdrüse [Mamma]
Vorhofflattern und -flimmern
Hirninfarkt
Koxarthrose [Arthrose des Hüftgelenkes]
Cholelithiasis
Glaukom
Rückenschmerzen
Fraktur des Unterschenkels, einschließlich des oberen Sprunggelenkes

insgesamt

1 023
829
735
694
612
611
595
593
551
550
540
518
460
401
401

Daten zu Diagnosen aus ambulanter Versorgung für Dresden liegen nicht vor.
Die dargestellten Daten erlauben leider keine Aussagen zur Multimorbidität der Bevölkerung. Es ist jedoch zu erwähnen, dass im Alter Patienten häufig an mehr als
nur einer chronischen Erkrankung leiden (Multimorbidität) und dies mit erhöhtem Bedarf an ärztlicher Versorgung sowie der vermehrten Einnahme von Arzneimitteln
einhergeht (BMFSFJ, 2010). Hier bedarf es eines medizinischen wie auch pflegerischen Versorgungssystems, welches insbesondere den Anforderungen multimorbider Patienten gerecht wird.

92

8.5 Häufigste Todesursachen
Bereits im Kapitel 2 wurden die häufigsten Todesursachen getrennt nach Altersgruppen und Geschlecht ausführlich dargestellt. Daher soll an dieser Stelle darauf
verwiesen werden.

8.6 Gesundheitsverhalten 50+ und Prävention
Viele Krankheiten und Beschwerden haben ihre Ursachen in einem ungesunden und riskanten Lebens- oder Verhaltensmuster. Rauchen, übermäßiger Alkoholkonsum, Fehlernährung und Bewegungsmangel sind nur einige der Risikofaktoren, die für die „modernen“ Volkskrankheiten wie Bluthochdruck, Allergien, Diabetes Typ 2
und Adipositas ursächlich sind.
Sozioökonomische Faktoren wie Einkommen, Bildung, Wohnort oder Beruf können ebenfalls auf das gesundheitliche Wohlergehen des Einzelnen Einfluss nehmen.
Aber auch die Beteiligung an Vorsorgeuntersuchungen und präventive Maßnahmen zur Gesunderhaltung spielen eine wesentliche Rolle für die individuelle Gesundheit.
Aussagen zur Teilnahme älterer Menschen an präventiven bzw. gesundheitsförderlichen Maßnahmen und Programmen können aufgrund fehlender repräsentativer
Daten nicht getroffen werden. In den folgenden Abschnitten wird sich daher auf vorliegende Daten beschränkt.

8.6.1 Übergewicht und Rauchen
In Dresden spielt bei der Selbsteinschätzung des Gesundheitszustandes laut der letzten Kommunalen Bürgerumfrage vor allem das Übergewicht eine zentrale Rolle
(Kommunale Bürgerumfrage, 2011). 18 Prozent der 55- bis 64-Jährigen, 25 Prozent der 65- bis 74-Jährigen und immerhin noch 15 Prozent der über 75-Jährigen sehen in ihrem Gewicht ein Gesundheitsproblem.
Daten des Statistischen Landesamtes verdeutlichen, dass ältere Bürgerinnen und Bürger überwiegend Nichtraucher sind (Statistisches Landesamt, 2011g). Etwa
77,4 Prozent der 50 bis 55 Jährigen sowie mehr als 94 Prozent der über 65 Jährigen geben an, Nichtraucher zu sein. Dabei ist der der Anteil an Nichtraucherinnen
etwas höher.

8.6.2 Körperliche Aktivität
Körperliche Aktivität ist eine Präventionsmaßnahme gegen Übergewicht und koronare Erkrankungen sowie eine allgemeine Maßnahme zur Erhaltung der körperlichen Fitness wie auch Gesundheitsförderung.
Zu Häufigkeit und Arten sportlicher Aktivität ist im Kapitel Gesundheitsverhalten bereits ausführlich berichtet und es sind die Daten auch für die älteren Bevölkerungsgruppen dargestellt.
Die Mitgliedschaft in Sportvereinen bei den über 61-Jährigen hat sich in Dresden seit 1992 mehr als verdoppelt. Diese Altersgruppe macht damit über 17 Prozent aller
Mitglieder aus. die Mitgliederzahlen steigen weiter. Im Vergleich der Jahre 2008 und 2011 zeigt sich diese Entwicklung insbesondere in der Altersgruppe der über 65Jährigen mit einer anteilsmäßigen Steigerung um 1 Prozent (Kreissportbund Dresden 2011).
Andere Bewegungsangebote, wie die altersspezifischen Angebote der Senioren-Begegnungszentren oder gesundheitsfördernde Alltagsbewegung bieten sich für diese Altersgruppe als Alternative an. Die im Rahmen der Kommunalen Bürgerumfrage erhobenen Daten zur Nutzung von Senioren-Begegnungsstätten erlauben einen
groben Überblick über die altersgruppenspezifische nicht-organisierte Alltagsbewegung. Deutlich wird in Bezug auf die Angebote der Senioren-Begegnungsstätten
zum einen, dass nur ein geringer Prozentsatz der älteren Bürger Interesse am Angebot als solches beziehungsweise an den angebotenen Bewegungs- oder Bildungsmöglichkeiten zeigt (Kommunale Bürgerumfrage, 2008; Abbildung 68). Jedoch geben gerade bei den über 75-Jährigen viele der Befragten alters- beziehungsweise gesundheitliche Gründe dafür an, die Senioren-Begegnungsstätten nicht nutzen zu können.

93

Nicht-Nutzung von Senioren-Begegnungszentren in Dresden
Quelle: Kommunale Bürgerumfrage, 2008

120

100

80

Prozent

sonstige Gründe
60

davon alters-und gesundheitliche
Einschränkungen
Angebot spricht mich nicht an

40

kein Interesse
20

0
55 bis 64
Jahre

65 bis 74
Jahre

>75 Jahre

Altersgruppen
Abbildung 68

8.7 Ehrenamt, Gesellschaftliche Teilhabe
Zum gesunden und aktiven Leben im Alter zählt auch die soziale Integration und gesellschaftliche Teilhabe. Gerade nach Beendigung des aktiven Berufslebens besteht die Möglichkeit, sich stärker gesellschaftlichen Aufgaben zu widmen. Viele Senioren suchen deshalb neue Rollen jenseits des Erwerbslebens. Motive für gesellschaftliches Engagement sind neben dem Pflegen sozialer Kontakte, Eingebundenheit in soziale Strukturen auch die Weitergabe von Wissen und Erfahrungen.
Voraussetzung ist, dass Strukturen und Zugangsmöglichkeiten vorhanden sind, gesellschaftliches Engagement und ehrenamtliche Tätigkeiten auszuüben. Diese Tätigkeiten stellen gerade im Sozialbereich, aber ebenso in den Feldern Sport, Kultur, Naturschutz, Denkmalpflege u. a. eine hohe Unterstützung dar. Die Übernahme
vielfältiger Leistungen und Dienste sind denkbar. Um bestehende Angebote im Ehrenamt wahrnehmen und qualitätsgerecht ausführen zu können, bedarf es der
Strukturen für lebenslanges Lernen.
Viele Bürgerinnen und Bürger von Dresden engagieren sich im Ehrenamt. Am stärksten engagiert sich die Gruppe der 65- bis 74-Jährigen. Ein Drittel dieser Altersgruppe übernimmt regelmäßig ehrenamtliche Aufgaben, wobei dies vor allem Tätigkeiten im sozialen bzw. gesundheitlichen Bereich sind. Ab 75 Jahren wird der Anteil der Menschen mit ehrenamtlichem Engagement geringer, aber immerhin ist noch ein Fünftel engagiert (Kommunale Bürgerumfrage, 2011).

94

8.8 Zusammenfassung

 Die Ortsamtsbereiche Altstadt (34,5 Prozent), Leuben (26,7 Prozent) sowie Blasewitz (24,9 Prozent) weisen 2011 einen hohen Anteil
älterer Bürgerinnen und Bürger auf.

 Die Wohnzufriedenheit älterer Bürger in der Landeshauptstadt Dresden kann nach der Kommunalen Bürgerumfrage 2010 als gut bis
sehr gut bewertet werden.

 Besonders wichtig für ein gutes Wohnen sind den älteren Bürgerinnen und Bürgern die nahegelegenen Einkaufsmöglichkeiten, gute
nachbarschaftliche Beziehungen sowie die Verfügbarkeit von gesundheitlichen Versorgungseinrichtungen.

 Ab dem 50. Lebensjahr wird das Wohlbefinden besser beurteilt als die eigene Gesundheit.
 Gesundheitsbeeinträchtigende Faktoren im Alter sind chronische Erkrankungen, aber auch Alleinsein, Eintönigkeit im täglichen Leben
und Unfallgefahr im Straßenverkehr.

 Im Alter nehmen Gesundheitsprobleme sowie die Dauer und Schwere von Erkrankungen zu. Bei stationär behandelten Patienten über
50 Jahren sind die fünf häufigsten Diagnosen Herzinsuffizienz, intrakranielle Verletzungen, Gonarthrose (Arthrose des Kniegelenkes),
Hirninfarkt sowie Vorhofflattern und –flimmern.

 Die Mitgliedschaftszahlen in Sportvereinen bei den über 60-Jährigen haben sich in Dresden seit 1992 fast verdoppelt, sind weiter steigend.

 Die Gruppe der 65- bis 74-Jährigen engagiert sich am häufigsten im Ehrenamt, vor allem im sozialen bzw. gesundheitlichen Bereich.

95

9. Leitlinien
Demografie
Der Anstieg besonderer Bedarfsgruppen (z. B. Kinder, Ältere, Alleinlebende und Zuziehende) stellt eine Herausforderung dar und muss besondere Beachtung in allen
gesundheitsförderlichen Programmen finden, die auf die speziellen Personengruppen zugeschnitten sind. Darauf aufbauend sind die intersektorale Zusammenarbeit
sowie die flexible Anpassung der sektorenübergreifenden Planung von Programmen und Projekten an die demografischen Veränderungen erforderlich. Dabei muss
besonders auf die Generation 50+ mit speziellen Programmen eingegangen werden. Des Weiteren soll auf die Besonderheit Dresdens, als attraktive Stadt für junge
Menschen, mit einer relativ hohen Geburtenanzahl und Zuwanderungsrate junger Menschen reagiert werden. Dafür sind gesundheitsförderliche Programme, die bereits in frühen Lebensjahren beginnen und über den Lebensverlauf hinweg aufrecht erhalten werden, notwendig.

Gesundheitszustand
Die Landeshauptstadt Dresden stellt es sich zur Aufgabe, die gesundheitliche Lage der Bevölkerung Dresdens zu erhalten bzw. zu verbessern, indem sie die
gesundheitsförderliche Eigenverantwortung ihrer Bürger anerkennt und bestärkt. Dabei muss der Fokus auf chronische Erkrankungen gelegt werden und es sind sozioökonomische, alters-, zielgruppen- und stadtteilspezifische Betrachtungen notwendig. Ebenso ist sich die Landeshauptstadt Dresden der Verantwortung bewusst,
die Umweltbedingungen so zu gestalten, dass ein gesundes Leben und Aufwachsen in der städtischen Umwelt möglich ist. Die Landeshauptstadt Dresden ist in erster Linie zuständig für die Gestaltung der Lebensverhältnisse der Menschen vor dem Hintergrund des demografischen Alterns der Bevölkerung. Dementsprechend
stellt es sich die Stadt zum Ziel, ein gesundes Umfeld zu erschaffen, das heißt Bewegungsräume zu gestalten und weiter auszubauen sowie speziell für die ältere
Bevölkerung Seniorenbegegnungsstätten für die körperliche Aktivität bereit zu stellen.
Des Weiteren hat die Landeshauptstadt Dresden die Aufgabe, die objektive und subjektive Gesundheit besonders bedürftiger Menschen, in diesem Fall von Kindern
und Menschen mit Behinderungen, zu wahren, zu schützen und zu fördern.

Gesundheitsverhalten
Gesundheitsbewusstes Verhalten, frühzeitige Beteiligung an gesundheitlichen Vorsorgemaßnahmen sowie die aktive Beteiligung der Bürger an ihrem Wohlbefinden,
müssen als Ziele gesetzt werden, um eine weitere Verbesserung der Lebensqualität und des allgemeinen Gesundheitszustandes der Bevölkerung Dresdens erreichen zu können. In diesem Zusammenhang müssen bürgernahe und niedrigschwellige Programme der Prävention und Gesundheitsförderung weiter vertieft werden.
Darüber soll die Vernetzung aller Beteiligten auf europäischer, Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene vorangetrieben werden, um den Bürger für seine Gesundheit zu sensibilisieren und risikospezifische Zielgruppen ansprechen zu können. Die zu etablierenden gesundheitsförderliche Programme und Projekte sollten an die
Lebenswelt der Bürgerinnen und Bürger anknüpfen.

96

Gesundheitsversorgung
Angesichts der demografischen und gesellschaftlichen Veränderungen im Hinblick auf die steigende Anzahl von Geburten und älteren Menschen der Stadt Dresden,
ist es die Verpflichtung aller Teilnehmenden an der Gesundheitsversorgung der Bevölkerung, sich diesen gegenwärtigen Veränderungen bewusst zu sein und diese
in die zukünftigen Überlegungen sowie Handlungen einzubeziehen. Besonderes Anliegen aller Verantwortlichen im Versorgungssektor sollte die bürgernahe Gestaltung der Versorgung sein, dies heißt insbesondere individuelle, wohnortnahe und fachgerechte Versorgung zu gewährleisten. Gleichzeitig müssen die ambulanten
Versorgungsstrukturen entsprechend der demografischen und gesellschaftlichen Veränderungen reagieren, speziell auf Menschen mit Behinderungen und sie sollten
die qualitative und quantitative Pflege und Beratung weiterhin intensivieren.

Soziale Lage
Soziale Faktoren beeinflussen die Gesundheit eines Menschen. Bürgerinnen und Bürger in schwierigen sozialen Lebenslagen bedürfen entsprechender Berücksichtigung bei Gesundheitsförderungsmaßnahmen. Daher muss es Aufgabe sein, gesundheitsschädigende Risikofaktoren in Bezug auf die soziale Lage, wie z. B. die von
den erwerbslosen älteren Menschen und besonders Kindern aus sozial schwachen Familien, zu mindern. Dabei sind vor allem niedrigschwellige Angebote für sozial
benachteiligte Bevölkerungsgruppen von Bedeutung, um Unterschiede beziehungsweise gesundheitliche Ungleichheiten zwischen Stadträumen und verschiedenen
Gruppen zu verringern. Die Stadt Dresden besitzt die Verantwortung, gesundheitliche Chancengerechtigkeit spürbar und nachvollziehbar zu gestalten.

Umwelt
Die Landeshauptstadt Dresden setzt sich als Ziel, die natürlichen Lebensgrundlagen zu schützen und zu pflegen, die nachhaltige Entwicklung zu fördern und den
Umweltschutz als Selbstverständlichkeit im Denken und Handeln aller zu verankern. Um den besonderen Anforderungen der Umwelt für die Bürgerinnen und Bürger
der Landeshauptstadt Dresden gerecht zu werden, ist eine enge Zusammenarbeit mit dem Umweltamt und der Stadtentwicklung wünschenswert. Detaillierte Ausführungen diesbezüglich können den Umweltleitlinien der Stadtverwaltung Dresden entnommen werden.

Gesund Aufwachsen
Zur Förderung der Kinder- und Jugendgesundheit bestehen in der Landeshauptstadt Dresden eine Reihe von langjährigen Projekten sowie eine enge schnittstellenübergreifende Arbeitsbeziehungen sowohl in der Landeshauptstadt selbst wie auch darüber hinaus mit Ministerien und Einrichtungen zur Gesundheitsförderung. Die
Projekte und Vorhaben zur Kinder- und Jugendgesundheit sind ausgerichtet auf vielfältige Aspekte der Gesundheit wie psychische Gesundheit, Ernährung und Bewegung, Kinderschutz. An dem derzeitigen Stand soll die Arbeit des WHO-Projektes „Gesunde Städte“ ansetzen und insbesondere auf sozialräumlicher Ebene die
Förderung der Gesundheit der kleinen Dresdnerinnen und Dresdner voranbringen. Zentrales Anliegen des Schwerpunktes „Kinder- und Jugendgesundheit“ im WHOProjekt wird daher die Intensivierung der weiteren Vernetzung einzelner Akteure in einzelnen Stadträumen mit besonderen Bedarfen sein.

Gesundes Altern
Aufgrund der wachsenden Anzahl der älteren Menschen in den nächsten Jahren muss eine vertiefte risikospezifische Ausrichtung der präventiven und gesundheitsförderlichen Programme auf die Menschen im höheren Lebensalter erfolgen. Besonders auf wohnortnahe und altersspezifische Interventionen für ein gesundheitsbewusstes Verhalten muss eingegangen werden. Die Erhaltung von Arbeitsfähigkeit und Verlängerung der Lebensarbeitszeit, die Verhütung von Behinderung und
Frühverrentung sowie die Verschiebung von chronischen Krankheiten ins höhere Lebensalter sind bedeutend für ein gesundes Altern. Ebenso sind die sich ständig
verändernden zukünftigen Bedingungen und Anforderungen der älteren Bürger zu beachten. So ist beispielsweise die Barrierefreiheit zu gewährleisten sowie die soziale Isolation im Alter zu mindern. Informationen für diesen Personenkreis müssen dementsprechend aufgearbeitet werden, dass es jedem älteren Bürger mit unterschiedlichsten Anforderungen und Einschränkungen möglich ist, von diesen Kenntnis zu erhalten. Dabei sollen Ideen, Projekte und Umsetzungen von Generationsbeziehungen, besondere Unterstützung erhalten, denn diese Beziehungen zwischen verschiedenen Generationen wirken sich auf alle Beteiligten, jüngere sowie
ältere Menschen, positiv aus. Das hohe Engagement im sozialen und gesundheitlichen Bereich von betagten Bürgern der Stadt Dresden, trägt zu deren eigenen Gesundheit bei und unterstützt betroffene Bürger. Dies sollte auch weiterhin eine der Bedeutung angemessene Förderung und Unterstützung erfahren.

97

den durch Rauchen und Passivrauchen. HeidelBühring, P. (2010): Psychische Erkrankungen: Dra-

10. Quellen- und Literaturverzeichnis

berg.)

matische Zunahme – kein Konzept. Dtsch Ärztebl
2010; 107(33): A-1548

Deutsche Rentenversicherung (Hrsg.) (2011): Ergebnisse auf einen Blick Stand: September 2011.

Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung (Hrsg.)

Statistische Analysen Bereich 0760. Berlin.

(2005): The Demographic Future of Europe – Facts,
Figures, Policies. Ergebnisse der Population Policy

Fachbeirat Kinder- und Jugendärztlicher Dienst des

Acceptance Study (PPAS). Wiesbaden.

Sächsischen

Agentur für Arbeit Dresden (2011a) Jahresbericht

Staatsministeriums

für

Sozia-

les/Fachbeirat Kommunale und Landesgesund-

2010. In: Bundesagentur für Arbeit Statistik (Hrsg.)

Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung (Hrsg.)

heitsberichterstattung des Sächsischen Staatsminis-

Arbeitsmarkt in Zahlen. Hauseigener Verlag, Nürn-

(2007): Regionale Alterung in Deutschland. Wiesba-

teriums für Soziales (Hrsg.) (2011): Information für

berg.

den.

den Kinder- und Jugendärztlichen Dienst im Frei-

Agentur für Arbeit Dresden (Hrsg.) (2011b). Arbeits-

Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen

losenquote im Agenturbezirk aktuell. [Aufruf am:

und Jugend (1992): Übereinkommen über die Rech-

Glaeske et al (2003): Prävention und Gesundheits-

07.12.2011]

te des Kindes. [Aufruf am: 20.01.2012] URL:

förderung stärken und ausbauen. Bonn: Friedrich-

http://www.arbeitsagentur.de/nn_172526/Dienststell

http://www.national-coalition.de/pdf/UN-

Ebert-Stiftung 2003.

en/RD-

Kinderrechtskonvention.pdf.

staat Sachsen. Version 2.4.

URL:

S/Dresden/AA/Presse/Presseinformationen/2011/Do
kumente/0612011.html
American Academy of Pediatrics (2005): Policy

Kassenärztliche Vereinigung Sachsen (KVS) (2008):
Deutsches Krebsforschungszentrum (Hrsg.) (2003):

Teilnahme an Vorsorgeuntersuchungen. Interner

Passivrauchende Kinder in Deutschland - Frühe

Bericht. Dresden.

Schädigungen für ein ganzes Leben. Heidelberg.

Statement. Breastfeeding and use of human milk.
Pediatrics 115: 496-506.

Kassenärztliche Vereinigung Sachsen (KVS) (2009):
Deutsches Krebsforschungszentrum (Hrsg.) (2007):

Daten zur ambulanten Versorgung. Interner Bericht.

Fakten zum Rauchen. Durch Rauchen und Passiv-

Dresden.

Arbeitsgemeinschaft Adipositas im Kindes- und Ju-

rauchen verursachte Krebserkrankungen. Heidel-

gendalter (AGA) (2001): Definition der Adipositas.

berg.

[Aufruf

am:

22.01.2012]

Kassenärztliche Vereinigung Sachsen (KVS) (2011):

URL:

Die 50 häufigsten Diagnosen nach Abrechnungsge-

http://www.aga.adipositas-

Deutsches

gesellschaft.de/index.php?id=8.

(2008a): Fakten zum Rauchen. Durch Rauchen und

psychotherapeutischen Versorgung der Kassenärzt-

Passivrauchen verursachte Atemwegs- und Lun-

lichen Vereinigung Sachsen im Jahr 2009. Dresden.

Bergmann et al. (2003): Early determinants of

Krebsforschungszentrum

(Hrsg.)

bieten in der vertragsärztlichen/-

generkrankungen. Heidelberg.

childhood overweight and adiposity in birth cohort

Kassenärztliche

Vereinigung

Sachsen

(KVS)

study. Role of breastfeeding. Int J Obesity 27: 162-

Deutsches

(Hrsg.)

(2012a): Daten zu den 10 häufigsten Diagnosen in

172.

(2008b): Fakten zum Rauchen. Durch Rauchen und

ambulanter Versorgung in Sachsen. Interner Be-

Passivrauchen verursachte Erkrankungen des Herz-

richt. Dresden.

BMFSFJ (Hrsg.) (2010): Sechster Bericht zur Lage

Krebsforschungszentrum

Kreislaufsystems. Heidelberg.)

der älteren Generation in

Kassenärztliche

der Bundesrepublik Deutschland . Altersbilder in der

Deutsches

Gesellschaft. Berlin.

(2008c): Fakten zum Rauchen. Gesundheitsschä-

98

Krebsforschungszentrum

(Hrsg.)

Vereinigung

Sachsen

(KVS)

(2012b): Überblick zur ambulanten Versorgung. Interner Bericht. Dresden.

Kreissportbund Dresden (2011): Mitgliederzahlen.
Kirch et al. (2010): Prävention und Gesundheitsför-

Kommunale Statistikstelle (2011c): Daten zum

derung. In: Lauterbach,

Durchschnittsalter der Bevölkerung. Interner Bericht.
Dresden.

Kromeyer-Hauschild, K. et al. (2001): Perzentile für

KISS (2011): Daten zu Selbsthilfegruppen in Dresden. Interner Bericht. Dresden.

den Body-Mass-Index für das Kinder- und JugendalKommunale Statistikstelle

(2011d): Daten zur

Haushaltsgröße. Interner Bericht. Dresden.
Kistler, E, Bäcker, G. & Trischler, F. (2009): Rente
Kommunale Statistikstelle (2011e): Daten zum Fa-

Monitoring Bericht des Netzwerks für eine gerechte

milienstand. Interner Bericht. Dresden.

Rente, DGB, KAB, Der Paritätische, SoVD, VdK und

Kommunale Bürgerumfrage (2008): Kommunale

ter unter Heranziehung verschiedener deutscher
Stichproben.

Monatszeitschrift

Kinderheilkunde

2001; 8: 807-818.

mit 67 – für viele Beschäftigte unerreichbar! Dritter

Volkssolidarität (Hrsg.), Berlin.

Interner Bericht. Dresden.

Lange, C., Schenk, L., Bergmann, R. (2007): Verbreitung, Dauer und zeitlicher Trend des Stillens in

Kommunale Statistikstelle (2011f): Daten zur Gebur-

Deutschland. Bundesgesundheitsblatt - Gesund-

tenentwicklung, Alter der Mütter. Interner Bericht.

heitsforschung - Gesundheitsschutz 200. 50: 624-

Dresden.

633.

Kommunale Statistikstelle (2011g): Daten zu Aus-

Lenz, K., Fücker, M. (2005a): Zweite Dresdner Kin-

länderinnen und Ausländern. Interner Bericht. Dres-

derstudie. Wie Kinder in Dresden leben. [Aufruf am:

den.

03.01.2012]

Bürgerumfrage in Dresden von 2007. Interner Bericht. Dresden.
Kommunale Bürgerumfrage (2011): Kommunale
Bürgerumfrage in Dresden von 2010. Interner Bericht. Dresden.

URL:

http://www.kinderstudie.de/zdk/abschlussbericht_kin
Kommunale Statistikstelle (2011h): Daten zur Be-

derstudie_2005.pdf.

völkerungsprognose. Interner Bericht. Dresden
Kommunale Statistikstelle (Hrsg.) (2010a): Statisti-

Lenz, K., Fücker, M. (2005b): Zweite Dresdner Kin-

sche Mitteilungen. Bauen und Wohnen 2010. Dres-

Kommunale Statistikstelle (2011i): Daten zur Säug-

derstudie. Wie Kinder in Dresden leben. Tabellen-

den.

lingssterblichkeit. Interner Bericht. Dresden.

band. [Aufruf am: 03.01.2012] URL:

Kommunale Statistikstelle (2010b): Kommunale

Kommunale Statistikstelle (2011j): Daten zur Er-

Bürgerumfrage 2010. Erste Auswertungen zum

werbsbevölkerung. Interner Bericht. Dresden.

http://www.kinderstudie.de/zdk/tabellenband_kinder

Wohnen In: Kommunale Statistikstelle der Landes-

studie2005.pdf
Micheelis, W.& Schiffner, U. (2006): Vierte Deutsche

hauptstadt Dresden (Hrsg.) Dresdner Zahlen aktuell.

Kommunale Statistikstelle (2011k): Daten zur Al-

Mundgesundheitsstudie (DMS IV). Deutscher Zahn-

Nr. 10/2010. (S. 1-4), Dresden.

tersstruktur. Interner Bericht. Dresden.

ärzte Verlag. Köln.

Kommunale Statistikstelle (2011a): Daten zur Ge-

Kommunale Statistikstelle (2011l): Daten zur Bil-

Münz, R. (2007): Fertilität und Geburtenentwicklung.

samteinwohnerzahl der Stadt Dresden nach Stadt-

dung. Interner Bericht. Dresden.

Berlin-Institut für Bevölkerung und Entwicklung, Ber-

teilen. Interner Bericht. Dresden.

lin.
Kommunale Statistikstelle (2011m). Daten zum

Kommunale Statistikstelle (2011b): Daten zum pro-

Wohnen in Dresden. Interner Bericht. Dresden.

zentualen Anteil nach Altersgruppen. Interner Bericht. Dresden.
Kommunale Statistikstelle (2011b): Kommunale

Nationale Stillkommission am BfR (2009): Stillempfehlungen für die Säuglingszeit. [Aufruf am:

Kommunale Statistikstelle (2012): Daten zu Men-

01.03.2012]

schen mit Behinderungen in Dresden. Interner Be-

http://www.bfr.bund.de/cm/350/stillempfehlungen_fu

URL:

richt. Dresden.

er_schwangere_deutsch.pdf.

Bürgerumfrage 2010 - Tabellenteil. Dresden.

99

Opper, E., Worth, A. & Bos, K. (2005): Kinderfitness

Robert-Koch-Institut (Hrsg.) (2008): Gesundheitliche

heitsforschung - Gesundheitsschutz 201. 50: 775-

– Kindergesundheit.

Ungleichheit bei Kindern und Jugendlichen in

783.

Bundesgesundheitsblatt – Gesundheitsforschung –

Deutschland. RKI, Berlin.

Gesundheitsschutz 48: 854–862.

Statistische Ämter des Bundes und der Länder
Robert-Koch-Institut (Hrsg.) (2001): Impfstatus im

(Hrsg.) (2011): Bevölkerungs- und Haushaltsent-

Kindesalter. RKI-Schrift. 02/2001.

wicklungen im Bund und in den Ländern. Berlin.

Arbeitsgemeinschaft für Jugendzahnpflege (DAJ),

Robert-Koch-Institut (Hrsg.) (2011): Gesundheitsbe-

Statistisches Bundesamt (Hrsg.) (2011a): Lebens-

Bonn.

richterstattung des Bundes. Sterblichkeit, Todesur-

erwartung in Deutschland erneut leicht angestiegen.

sachen und regionale Unterschiede. Heft 52. Berlin.

Pressemitteilung Nr. 343 vom 20.09.2011.

chungen zur Gruppenprophylaxe 2004. Deutsche

Sächsischen Impfkommission (SIKO) (2012): Emp-

Statistisches Bundesamt (Hrsg.) (2011b): Durch-

Arbeitsgemeinschaft für Jugendzahnpflege (DAJ),

fehlungen der Sächsischen Impfkommission zur

schnittliche Kinderzahl je Frau steigt 2010 auf 1,39.

Bonn.

Durchführung von Schutzimpfungen im Freistaat

Pressemitteilung Nr. 301 vom 18.08.2011.

Pieper, K. (1996): Epidemiologische Begleituntersuchungen zur Gruppenprophylaxe 1995. Deutsche

Pieper, K. (2005): Epidemiologische Begleituntersu-

Sachsen (E1). [Aufruf am: 22.01.2012] URL:
Robert-Koch-Institut (Hrsg.) & Bundeszentrale für

http://www.slaek.de/60infos/infosarzt/36impfen/e1/in

Statistisches Bundesamt (Hrsg.) (2011c): Statisti-

gesundheitlichen Aufklärung (Hrsg.) (2008): Erken-

dex.html.

sches Jahrbuch 2011. Wiesbaden.

Sächsische Landesärzetkammer (Hrsg.) (2010):

Statistisches Bundesamt (Hrsg.) (2011d): Mikrozen-

nen - Bewerten - Handeln: Zur Gesundheit von Kindern und Jugendlichen in Deutschland. RKI, Berlin.

Sächsische Impfkommission 2009-2012. [Aufruf am

sus 2009 - Fragen zur Gesundheit. Kranke und Un-

Robert-Koch-Institut (Hrsg.) (2002): Gesundheitsbe-

23.03.2012]

fallverletzte. Wiesbaden.

richterstattung des Bundes. Gesundheit im Alter.

http://www.slaek.de/60infos/infospatient/36impfen/im

Heft 10. Berlin.

pfkommneu.html

Robert-Koch-Institut (2004): Gesundheitsberichter-

Schäfer M. (2006): Gesundheitsförderung und Prä-

richtungen in Sachsen am 1. Januar 2008 nach

stattung des Bundes, Schutzimpfungen. Heft 1. Ber-

vention. Einleitung. In: Gesundheitsamt Landes-

Kreisfreien Städten und Landkreisen. Interner Be-

lin.

hauptstadt Düsseldorf (Hrsg.). Gesundheitsförde-

richt. Kamenz.

URL:

Statistisches Landesamt (2008): Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten in ambulanten Ein-

rung und Prävention. Maßnahmen für Kinder von 0
Robert-Koch-Institut (Hrsg.) (2006): Gesundheit in

bis 10 Jahren. Hauseigener Verlag 2006; 3-4.

Statistisches Landesamt (2009a): Ärztinnen und

Deutschland. Berlin.

Ärzte in ambulanten Einrichtungen in Sachsen am 1.
Sperlich, S., Illiger, K. & Geyer, S. (2011): Warum

Oktober 1991, 1995 und 2000 bis 2008. Interner Be-

Robert-Koch-Institut (2008). Empfehlungen der

rauchen Mütter? Analyse des Einflusses der Le-

richt. Kamenz.

Ständigen Impfkommission (STIKO) zur Durchfüh-

benslage und psychischer Faktoren auf den Tabak-

rung von Schutzimpfungen und anderen Maßnah-

konsum von Müttern minderjähriger Kinder. Bun-

Statistisches Landesamt (2010): Schwerbehinderte

men der spezifischen Prophylaxe [Aufruf am:

desgesundheitsblatt

Menschen

07.12.2011]

Gesundheitsschutz 201. 54: 1211-1220.

URL:

-

Gesundheitsforschung

-

http://www.rki.de/cln_226/nn_1007512/DE/Content/I
nfekt/Impfen/STIKO/stiko__empfehlungen.html

100

in

Sachsen

2010.

[Aufruf

am:

18.01.2012]
http://www.statistik.sachsen.de/download/300_Voe-

Starker et.al. (2007): Motorische Leistungsfähigkeit.

Falt

Ergebnisse des Kinder- und Jugendgesundheitssur-

blatt/FB_SchwerbehinderteMenschen_2010_web.pd

veys (KiGGS). Bundesgesundheitsblatt - Gesund-

f

Statistisches Landesamt (Hrsg.) (2010a): Ärzte,

Statistisches Landesamt (Hrsg.) (2011g): Rauchver-

Zahnärzte, Tierärzte und Apotheker im Freistaat

halten in Dresden. Interner Bericht. Kamenz.

Sachsen. 2010. A IV 1 - j/10. Kamenz.
Statistisches Landesamt (2011h): Daten zum BodyStatistisches Landesamt (Hrsg.) (2010b): Versor-

Maß-Index der Bevölkerung. Interner Bericht. Ka-

gungsgrad mit an der vertragszahnärztlichen Tätig-

menz.

keit teilnehmenden Zahnärztinnen und Zahnärzten
in der Stadt Dresden 2007 bis 2009. Interner Be-

Statistisches Landesamt (2011i): Inanspruchnahme

richt. Kamenz.

der Untersuchungen zur Früherkennung von Krankheiten in Sachsen 2000 bis 2010 [Aufruf am

Statistisches Landesamt des Freistaates Sachsen

08.12.2011]

(2011): Inanspruchnahme der Untersuchungen zur

http://www.statistik.sachsen.de/21/08_00/GBE_NEU

Früherkennung von Krankheiten in Sachsen 2000

/GBE/t7/thema7_17.htm

bis

2010

[Aufruf

am

08.12.2011]

URL:

URL:

http://www.statistik.sachsen.de/21/08_00/GBE_NEU

Statistisches Landesamt (2011j): Daten zur Pflege-

/GBE/t7/thema7_17.htm

bedürftigkeit. Interner Bericht. Kamenz.

Statistisches Landesamt (Hrsg.) (2011a): Daten zur

Statistisches Landesamt (2011k): Daten zur Er-

mittleren Lebenserwartung der Bevölkerung in

werbsbevölkerung. Interner Bericht. Kamenz.

Sachsen.

Internet:

http://www.statistik.sachsen.de/download/010_GB-

Swiaczny, F. (2011): Weltbevölkerung 2011 – Erst-

Bev/02_03_15_tab.pdf [Zugriff: 19.12.2011]

mals 7 Milliarden Menschen. Bevölkerungsforschung – Mitteilungen aus dem Bundesinstitut für

Statistisches Landesamt (2011b): Daten zur mittle-

Bevölkerungsforschung. Nr. 6/2011. (S. 2-6).

ren Lebenserwartung der Bevölkerung in Sachsen.
Interner Bericht. Kamenz.
Statistisches Landesamt (2011c): Daten zur stationären Versorgung. Interner Bericht. Kamenz.
Statistisches Landesamt (2011d): Daten zu Verkehrsunfällen. Interner Bericht. Kamenz.
Statistisches Landesamt (2011e): Daten zur Sterblichkeit. Interner Bericht. Kamenz.
Statistisches Landesamt (Hrsg.) (2011f): Öffentliche
Apotheken und Einwohner je öffentliche Apotheke in
der Stadt Dresden am 31. Dezember 2000 bis 2010.
Interner Bericht. Kamenz.

101

102

0

Inhalt
Grußwort der Dresdner Oberbürgermeisterin Helma Orosz

3

Grußwort der Sächsischen Staatsministerin Christine Clauß

5

Grußwort des Präsidenten der Sächsischen Landesärztekammer Prof. Dr. Jan Schulze

7

1. Einleitung

9

Impressionen

11

2. Impulsreferate
(1) „Von der Gesundheitsförderung und Prävention zur Versorgung“

12

(2) „Bewegung für gesunde Lebensführung“

13

(3) „Einfluss von Demografie und sozialem Status auf die Gesundheit“

16

3. Ausgewählte Beiträge
3.1 Workshop „Versorgung im Gesundheitswesen aus Sicht der Bürgerinnen und Bürger“
(1) Die Rolle der Patientenzufriedenheit im Krankenhaus

18

(2) Die Rolle der Selbsthilfe im Gesundheitssystem

20

3.2 Workshop „Dresden bewegt sich“
(1) Auswirkungen körperlicher Aktivität auf die Gesundheit – Konsequenzen für die Praxis

22

(2) Projekt „Fit für 100“ der Deutschen Sporthochschule

24

3.3 Workshop „Frühe Hilfen – eine Herausforderung für die Kommune”
(1) Kinderschutz und Frühe Hilfen in Dresden

26

(2) Familienhebammen im Rahmen Früher Hilfen in Dresden

28

(3) Niedrigschwellige, aufsuchende Arbeit durch Familienhebammen – Erfahrungen aus Frankfurt

30

3.4 Workshop „Gesundheitliche Chancengleichheit“
(1) „KiNet“ und „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ des EB Kindertageseinrichtungen

32

(2) Projekt „Kids fit und aktiv in Dresden“, Gesundheitsförderung in der Förderschule

34

(3) Erfahrungen aus den Projekten „GO - Gesund im Osten“ und „AGNES - Aktiv im Alter“ und Weiterführung

36

3.5 Workshop „Suchtprävention“
Suchtprävention in Dresden - Status Quo

38

4. Zusammengefasste zentrale Aussagen der Workshops

41

Sponsoren

44

1

2

Grußwort der Dresdner
Oberbürgermeisterin
Helma Orosz

Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Dresdnerinnen und Dresdner,
verehrte Gäste,
„Dresden hat zu viele dicke Frauen“
Das titelte die Dresdner Morgenpost in ihrer Ausgabe vom 25.
August letzten Jahres. Neben der Schlagzeile kehrt eine adipöse
Frau dem Leser ihren Rücken zu. Dieser füllt zwei Drittel der
gesamten Seite aus. Ein erschreckendes Bild.
Sehr geehrte Damen und Herren, warum stelle ich dieses
Beispiel an den Anfang meiner Rede? Etwa 40 Prozent der
Männer und mehr als 20 Prozent der Frauen sind in Dresden mit
einem BMI-Wert zwischen 25 und 30 übergewichtig.
Diese und viele weitere Ergebnisse wurden im vergangenen
Jahr im Stadtgesundheitsprofil 2012 veröffentlicht, welches im
Rahmen des WHO-Projektes „Gesunde Städte“ nun bereits zum
sechsten Mal seit 1997 erarbeitet wurde. Der BMI ist ein Wert,
der Ausdruck darüber gibt, wie gesund ein Mensch ist.
Gesundheit ist ein wichtiger persönlicher aber auch
gesellschaftlicher Wert und heute das zentrale Thema dieser
Fachkonferenz, zu der ich Sie, sehr geehrte Frau
Staatsministerin, Sie, sehr geehrter Herr Prof. Dr. Schulze und
Sie, liebe Teilnehmerinnen und Teilnehmer, sehr herzlich
begrüße.
Seit 22 Jahren ist die Landeshauptstadt Dresden Mitglied im
Europäischen Netzwerk der WHO „Healthy Cities“ und dies
übrigens nach wie vor als einzige deutsche Stadt.
Als Oberbürgermeisterin bin ich stolz, dass dieses Engagement
unserer Kommune deutlich macht, Dresden hat eine
Vorreiterrolle als gesunde und zukunftsfähige Stadt.

Das übergreifende Ziel des WHO-Netzwerkes ist das Schaffen
gesundheitlicher
Chancengerechtigkeit
aller
Bevölkerungsgruppen. Die Umsetzung dieses internationalen
Projektes erfolgt auf kommunaler Ebene in Dresden in den
Schwerpunkten „Aktives und gesundes Altern“, „Kinder- und
Jugendgesundheit“, „Förderung der körperlichen Aktivität“ sowie
„Gesunde Stadtplanung“.
Mit dem Bericht „Stadtgesundheitsprofil“ kommt Dresden nicht
einfach nur seiner Verpflichtung zur Vorlage eines Reportes
nach. Wir setzen durch die stadtraumbezogenen Ergebnisse
gezielte Handlungsschwerpunkte für die Stadtteile mit
Nachholebedarf. Lassen Sie mich hierzu drei konkrete Beispiele
nennen.
Im Stadtteil Gorbitz mangelt es, so ein Ergebnis, älteren
Menschen an Bewegung.
Genau an diesem Punkt setzt das Projekt „Stadtspaziergang“ an,
das gemeinsam vom Quartiersmanagement Gorbitz, der
Sächsischen Landesvereinigung für Gesundheitsförderung
sowie dem WHO Projekt entwickelt wurde. Eingeladen sind
Bürgerinnen und Bürger, die mittels Spaziergängen im Frühjahr
und im Herbst einerseits zu Bewegung animiert werden,
gleichzeitig aber auch Interessantes und Wissenswertes über
ihren Stadtteil erfahren. Das ursprünglich für ältere Menschen
konzipierte Angebot, nehmen inzwischen auch immer mehr
Jüngere an.
Spazieren gehen, sich bewegen, ohne Angst und in der Gruppe
stärkt sowohl körperliche, als auch geistige und soziale
Komponenten. Gerade der Gedanke, nicht nur einzelne
Teilbereiche, sondern vielmehr ganzheitliche Aspekte gesunder
Lebensweise zu betrachten, macht den Erfolg dieses Projektes
aus. Es soll nun auf weitere Stadtteile übertragen werden.

3

Ein anderes Beispiel:
Ich erinnere noch einmal an die eingangs erwähnte Schlagzeile:
„Dresden hat zu viele dicke Frauen“.
Der Anteil der Menschen mit Übergewicht in Dresden ist relativ
hoch und zudem stadträumlich unterschiedlich. Ein EU-Projekt
greift genau an dieser Stelle an. So werden derzeit in
Kooperation mit dem Sportstätten- und Bäderbetrieb Lauf- und
Walkingstrecken in verschiedenen Stadtteilen erarbeitet und
beschildert.
Ansässige Sportvereine sollen die laufinteressierten
Dresdnerinnen und Dresdner dabei beraten und coachen.
Eine App mit Informationen zur Laufstrecke möchte zudem vor
allem junge Leute an die frische Luft locken.
Mir gefällt besonders, dass das vorerst im Sportpark Ostra,
Bühlau, Weißig und Gorbitz geplante Projekt darauf abzielt,
altersübergreifend und zeitlich unabhängig sowohl körperliche
als auch soziale Komponenten unserer Bürger zu stärken.
Regelmäßige Bewegung und körperliche Aktivitäten sind
gesundheitsfördernd in jedem Lebensalter.
Ein drittes Beispiel:
Das Gesundheitsamt bietet für Schüler der zweiten bis vierten
Klassen das Projekt „Gesunde Lebensweise“ an, eine
Erweiterung des Projektes „Gesundes Pausenbrot“. Über vier
Unterrichtsstunden werden verschiedene Stationen zu den
Themen Ernährung, Bewegung, Mein Körper und
Wasser/Hygiene angeboten. Am Ende des Tages erhält die
teilnehmende Klasse nach der Beantwortung von Fragen eine
Urkunde.
Alle Schulen im Stadtgebiet können sich für das Projekt
bewerben.
Es wird sehr gut von Schulen angenommen und zeigt,
Gesundheitsförderung ist in jedem Alter möglich und
willkommen.
Drei Beispiele habe ich genannt. Eine Reihe weiterer
ambitionierter Projekte ließe sich hier vorstellen. Sie alle
bezwecken, an nachgewiesenen Schwachstellen Anstöße zu
geben, Verhaltensweisen zu überdenken.

Meine Damen und Herren,
ich habe eingangs den relativ großen Prozentsatz von Frauen
und Männer mit einem Body Mass-Index zwischen 25 und 30
benannt. Das Stadtgesundheitsprofil ist im übertragenen Sinne
der City-Mass-Index für unsere Stadt. Nun gibt es noch keine
Formel, die die Anzahl der Einwohner durch den
Gesundheitszustand jedes Einzelnen zum Quadrat nimmt, und
trotzdem lässt sich mein Dank auf einen Nenner bringen:
Ich danke allen Institutionen, Ämtern und Vereinigungen, die
Daten für den Bericht zur Verfügung gestellt haben sowie denen,
die die Daten akribisch ausgewertet und das
Stadtgesundheitsprofil 2012 erarbeitet haben.
Darüber hinaus danke ich der Sächsischen Landesärztekammer,
die diese Konferenz durch die Bereitstellung der Räumlichkeiten
und der Technik maßgeblich unterstützt hat sowie der
Gesellschaft für Gesunde Arbeit Dresden mbH und dem TUMAINI-Institut für Präventionsmanagement für das Sponsoring.
Sehr geehrte Damen und Herren,
tragen Sie mit dieser Konferenz dazu bei, dass sich der CityMass-Index Dresdens in einem gesunden Bereich bewegt.
Stellen Sie sich der Herausforderung, passgenaue Maßnahmen
zu erarbeiten, die an den festgestellten Schwachstellen gezielt
ansetzen. Behalten Sie auch in Zukunft Ihr Engagement und
Ihren Ideenreichtum für ein gesundes Dresden bei. Ich wünsche
Ihnen einen regen Austausch, konstruktive Diskussionen und
eine erfolgreiche Konferenz.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

Wenn starke Partner am Start sind, die eng zusammenarbeiten
und an einem Strang ziehen, wie in den exemplarisch
vorgestellten Beispielen, sind wir auf einem guten Weg, das
Wohlbefinden,
den
Gesundheitszustand
und
das
Gesundheitsverhalten aller Bürgerinnen und Bürger in allen
Stadtteilen auf ein gleich gutes Niveau zu bringen. Das
Gesundheitsbild einer Stadt ist letztlich nur so gut, wie die
Gesundheit jedes einzelnen Bewohners.

4

Grußwort
der Sächsischen Staatsministerin
Christine Clauß

Kommt, wir bauen eine Stadt, eine wunderschöne Stadt, wo man
nicht nur wohnen, wo man nicht nur arbeiten, sondern wo man
auch lachen kann. Und lachen ist ja bekanntlich gesund und
steht hier symbolisch für Lebensqualität.
Sehr geehrte Damen und Herren,
herzlichen Dank für die freundliche Einladung und Begrüßung.
Gern bin ich Ihrer Einladung gefolgt. Nicht nur, weil ich mich
darüber freue, dass Ihnen die Gesunde Stadt genauso am
Herzen liegt wie mir und ich Sie dabei gern unterstütze. Sondern
auch weil ich neugierig bin. Neugierig, auf Ihre Gedanken und
Ideen. Denn die Gesunde Stadt hat viele Facetten, aus
unterschiedlichen Perspektiven und letztlich versteht jeder etwas
anderes unter einer gesunden Stadt. Aber aus der Summe der
Meinungen entsteht ein Bild, das hoffentlich vielen gerecht wird –
Alt und Jung, Mann und Frau, Entspannten und Gestressten, in
Prohlis und in Striesen. Genetische Disposition, soziale
Sicherheit,
medizinische
Versorgung
und
Bildung,
Umweltfaktoren – all dies beeinflusst unsere Gesundheit.
Ernährung. Bewegung. Bandmaß. – Was hält gesund? Was
macht krank? Was ist festgelegt? Was ist beeinflussbar? Diese
Fragen standen Pate bei der Erarbeitung unserer
Gesundheitsziele – sechs an der Zahl. Da ist zum Beispiel das
„Aktive Altern“, mit dem wir Maßnahmen für die Gesundheit
unserer jungen Alten sichern. Oder das Gesundheitsziel
„Gesund aufwachsen“, das mit dem Mittelpunkt Kinderschutz
das Wohlergehen unserer Jüngsten sicherstellt. Wir geben damit
jenen eine Stimme, die noch keiner hört und jenen auf die keiner
mehr hört. Es kommt darauf an, zu individuellem
Gesundheitsverhalten anzuregen und etwaige Defizite des
sozialen Umfeldes und der Umwelt abzubauen. Einflussfaktoren
wollen wir zum Positiven verändern. Dafür kann die Politik von
Freistaat wie Kommunen die Weichen stellen. Das streben wir
im Freistaat Sachsen mit dem Gesundheitszieleprozess seit
2007 an. »Gesund aufwachsen« und »Aktives Altern« sind die
politischen Schwerpunkte, die für die Zielrichtung und das
Engagement des Freistaates zum Gesunderhalt seiner
Bevölkerung stehen. Sie bilden damit einen Kanon mit dem
Stadtgesundheitsprofil Dresdens.

Die im letzten Jahr von unserer Sächsischen Landesvereinigung
für Gesundheitsförderung veröffentlichte Befragung bei den
Gesundheitsämtern in Sachsen hat mein Haus und die
Ausrichtung bestätigt: Die Gesundheitsziele »Gesund
aufwachsen« und »Aktives Altern« sind mehr als nur verbal in
unseren Städten und Landkreisen angekommen. Ein gelungenes
Beispiel
dafür,
dass
Landesund
kommunale
Gesundheitsförderung miteinander harmonieren. Auch Dresden
geht seinen Weg und ist damit Schrittmacher – auch mit der
heutigen Tagesordnung. Ob Gesundheitsförderung oder
Prävention, ob Versorgung oder Bewegung, ob Frühe Hilfen
oder
Gesundheitliche
Chancengleichheit
oder
Suchterkrankungen. Sie haben an alle Themen gedacht. Ich bin
schon sehr gespannt auf die Ergebnisse.
Meine Damen und Herren,
bitte stellen Sie weiterhin den Kinderschutz in den Mittelpunkt
aller Präventionsprojekte. Bitte engagieren Sie sich weiterhin so
aktiv für die Zahngesundheit unserer Kinder. Bitte machen Sie
weiter so. Bitte entwickeln Sie weiterhin so tolle Projekte wie den
Rad-Stadtplan.
Noch zwei Gedanken, die mir am Herzen liegen. Erstens:
Unsere jungen Alten sind da und nutzen die Möglichkeiten der
sozialen und gesellschaftlichen Teilhabe. Auch unser Altenbild
hat sich geändert. Die Oma sitzt schon lange nicht mehr im
Lehnstuhl und strikt. Sie trägt mini und fährt Mini. Der Opa lässt
sich schon lange nicht mehr die Pantoffeln von seiner
Enkelkindern bringen und erzählt Geschichten von früher. Er ist
mit den Jüngsten aktiv unterwegs und erklärt unsere Flora und
Fauna, erklärt die Welt, wie sie ist und misst sich wie nebenbei
mit den Jüngsten im Laufen.

5

Mein zweiter Gedanke: Vernetzen Sie sich. Wie bereits erwähnt,
sind alle wichtigen Themen heute Nachmittag in ihren
Workshops vertreten. Und doch kommt es darauf an, nicht nur
jedes Thema, jedes Alter zu bedenken, sondern auch
Schnittstellen zu finden, Synergien ausfindig zu machen und zu
nutzen und den Weg zur Gesunden Stadt gemeinsam zu gehen.
Gemeinsam können Sie – können wir – viel erreichen, um die
Zukunft unserer Gesellschaft zu sichern. Denn eine gesunde
Stadt ermöglicht allen den Zugang zu einer breiten Vielfalt an
Kenntnissen, Erfahrungen und Dienstleistungen. Mögen sich
Ihren Erfolgen der zurückliegenden 21 Jahre hier in Dresden
viele weitere anschließen. Für Ihre Tagung wünsche ich Ihnen
interessante Vorträge, gewinnbringende Gespräche und
motivierende Ergebnisse. Herzlichen Dank.

Christine Clauß
Staatsministerin für Soziales und Verbraucherschutz

6

Grußwort des Präsidenten
der Sächsischen Landesärztekammer
Prof. Dr. med. habil. Jan Schulze
Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Gäste,
wenn wir von Gesundheit, Bürgerschaft und kommunalen
Gestaltungsmöglichkeiten sprechen, bietet sich an, die drei eher
sperrigen Begriffe zunächst in ein Bild zu übertragen. So könnte
man sie unter anderem als Triangel visualisieren, die nur dann
sauber tönt, wenn die Verbindung aus Bürger und Kommune in
ihrem gemeinsamen Angelpunkt – dem der Gesundheit – sicher
und beweglich hält.
Mit diesem klingenden Bild begrüße ich Sie ganz herzlich zu
unserer Gesundheitskonferenz unter dem Motto „Gesunde Stadt
– Gesunde Bürgerschaft“. Diese Veranstaltung ist für mich ein
willkommener Anlass, die Schlagworte jenes Mottos und die
besondere Beziehung dieser Gesundheitsallianz einmal etwas
genauer unter die Lupe zu nehmen.
Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Gäste,
um es in einem vielleicht naiven Verständnis von Demokratie
auszudrücken, könnte der Bürger als der nehmende Teil
verstanden werden, der sein Anrecht auf Gesundheit gegenüber
dem gebenden Part – der Stadt oder dem Land – gelten macht.
Und so naiv ist dieses Verständnis vielleicht gar nicht: Auch das
Bundesverfassungsgerichts spricht in einem Urteil den Bürgern
ein Recht auf Gesundheit zu.
Doch daraus dem Staat, dem Landkreis, der Stadt oder der
Gemeinde eine schlicht gesetzlich abgeleitete Pflicht
zuzuschreiben, für das Wohlergehen Ihrer Einwohner zu sorgen,
geht an den vorherrschenden Wirklichkeiten vorbei. Eine
gesunde Bürgerschaft ist keine Pflicht des Staates, sie ist
logische Voraussetzung seiner Funktionsfähigkeit. Anders
gesagt, ist die Vermeidung von Krankheit, die Aufrechterhaltung
der Gesundheit und damit die Gewährleistung der ungebrochenen Arbeitsfähigkeit wohl einer der wichtigsten
gesamtwirtschaftlichen Einflussfaktoren und eine der großen
Herausforderungen unserer Zeit geworden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
diese Einschätzung mag Ihnen vielleicht etwas hoch gegriffen
erscheinen, doch zeigen uns die Reporte der Krankenkassen
wie auch verschiedene wissenschaftliche Untersuchungen zur
betriebswirtschaftlichen Bedeutung von Krankentagen und
Arbeitsausfällen immer deutlicher, welche Dimensionen der
Schaden für ein an sich funktionierendes Systems annehmen
kann, wenn man die Gesundheit seiner Mitglieder
vernachlässigt.

Und hier geht es schon lange nicht mehr nur um die körperlicher
Unversehrtheit unserer Bürger. Psychische Krankheiten klettern
die Liste der klinischen Einweisungsgründe beharrlich nach oben
und durch psychische Störungen verursachte Ausfälle kosten die
Unternehmen Unsummen. Dem Bundesarbeitsministerium nach
stieg die Zahl der Fehltage wegen psychischer Erkrankungen
und Verhaltensstörungen in Deutschland von 33,6 Millionen aus
dem Jahr 2001 auf 53,5 Millionen im Jahr 2010. Der Dresdner
Psychologe Professor Dr. Wittchen zeigte in einer europaweiten
Studie, dass psychische Störungen 2010 mit 27 Prozent der
gesellschaftlichen Gesamtbelastung deutlich mehr Kosten
verursachten als alle körperlichen Erkrankungen.
Allerdings sollte man hier natürlich differenzieren: stressbedingte
Schädigungen der geistigen Gesundheit, die aus einem
Überlastungsgefühl am Arbeitsplatz entstehen, sind zuallererst
auch da zu beheben. Einen motivierten und belastbaren
Mitarbeiter erhält nur, wer auf dessen Bedürfnisse eingeht und
die Voraussetzungen dafür schafft, dass dieser mit einem guten
Gefühl zur Arbeit kommt … und auch wieder geht. Hier sind also
die Unternehmen, sind Arbeitgeber, ist die Wirtschaft an sich in
der Pflicht.
Was aber die Vorbeugung körperlicher Schäden, die Förderung
gesunder Lebens- und Arbeitsbedingungen angeht, kann die
öffentliche Verwaltung, kann Landkreis, Stadt und Gemeinde
durchaus
etwas
bewirken.
Gemeinsam
erarbeitete
Gesundheitsziele wie „Aktiv Altern“ oder Initiativen, die der
Gesundheit am Arbeitsplatz dienen, seien hier genannt. Die
Schlagworte
dieser
Zeit
sind
Prävention
und
Gesundheitsförderung. Denn Vorbeugung von Krankheit geht
Hand in Hand mit der Stärkung des Bewusstseins einer
individuellen Verantwortung für die eigene Lebensqualität. Und
es sind Angebote der Bewegungsförderung wie das des
Qualitätssiegels
SPORT
PRO
GESUNDHEIT
oder
suchtpräventive Maßnahmen, die kommunal auf die Beine
gestellt werden und die einen bedeutsamen Beitrag dazu leisten,
die Bevölkerungsgesundheit zu steigern, die gesellschaftliche
Kosten zu senken und die Lebensqualität zu erhöhen.

7

Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Gäste,
Wenn wir schon vom „Aktiven Altern“ sprechen, so ist es nur
logisch, dass es auch ein Gesundheitsziel „Gesund Aufwachsen“
gibt, welches gesundheits- und bildungsfördernde Lebenswelten
für unsere Kinder anstrebt. Auch hier plädiere ich dafür, den
Fokus möglichst weit aufzuziehen. Gesundheit beginnt mit einer
behüteten und geordneten Kindheit. Umso mehr freut es mich,
dass ganz aktuell der Ausbau präventiver Angebote der frühen
Hilfe durch Familienhebammen in Dresden angekündigt wurde.
Junge, überlastete oder kranke Eltern mit Hilfe von FamilienHebammen auf Ihrem ersten Wegstück zu begleiten, kann
Überforderung, Eskalation und letztlich Gewalt in der Familie
vorbeugen. Die Sächsische Landesärztekammer begrüßt
derartige Projekte von Herzen.
Bei all diesen Themen sollten wir auch Vorausschau halten, um
auf die kommenden Probleme vorbereitet zu sein. Ich spreche
damit vor allem den demografischen wie auch den
geografischen Wandel an. Die Herausforderung an die Städte
wird sich aus zwei Entwicklungen ergeben: Zum einen wird die
Bevölkerungsbewegung vom Land in die Stadt auch weiter
zunehmen. Die Städte als wirtschaftliche Leuchttürme ziehen an
und bieten eine breite medizinische Versorgung. Die steigende
Zahl der Zuwanderer und Pendler bringt aber auch Umwelt-,
Lärm- und Verkehrsbelastungen mit sich. Das sind nicht zu
ignorierende Faktoren. Zum anderen wird die Bevölkerung
immer älter. Und auch wenn Dresden als Geburtenhauptstadt
immer wieder Anlass zur Hoffnung gibt, werden wir uns ernsthaft
damit beschäftigen müssen, wie in den sich ausdünnenden
ländlichen Regionen eine adäquate Versorgung der immer
Älteren zu gewährleisten sein wird.
Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Gäste,
Sie sehen, die Thematik hat viele Facetten, viel wird bereits
getan, das Bewusstsein ist an vielen Stellen geschärft. Wo es
noch Nachholbedarf gibt, welche Maßnahmen auf den Weg
gebracht werden und mit welchem Erfolg die bereits
Umgesetzten arbeiten, werden wir heute erfahren. Ich bin
gespannt auf die Ergebnisse des Stadtgesundheitsprofils 2012
und freue mich auf die interessanten Workshops. Mögen diese
wieder ein Stück dazu beitragen, dass Stadt und Bürgerschaft
um den Wert der Gesundheit wissen, so dass die Triangel auch
weiter klingt.

Prof. Dr. med. habil. Jan Schulze
Präsident der Sächsischen Landesärztekammer

8

1. Einleitung
Dr. Peggy Looks
Beauftragte WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Wie sieht es mit dem Gesundheitszustand und dem
Gesundheitsverhalten der Bürgerinnen und Bürger in Dresden
aus? Mit dieser Frage wird sich in regelmäßigen Abständen im
WHO-Projekt „Gesunde Städte“ beschäftigt. Basis der Arbeit des
WHO-Projektes
„Gesunde
Städte“
bildet
das
Stadtgesundheitsprofil als ein Gesundheitsbericht, der die
gesundheitliche Lage der Bevölkerung zahlenmäßig hinterlegt.
Das Stadtgesundheitsprofil ist Grundlage für die Ableitung von
Handlungsschwerpunkten im Rahmen des Projektes sowie für
das Entwickeln von gezielten Maßnahmen der kommunalen
Gesundheitsförderung.
Das letzte Stadtgesundheitsprofil ist 2007 als Themenheft für die
Darstellung der Gesundheit der Generation 50Plus erschienen.
Im Stadtgesundheitsprofil 2012 wurden hingegen alle
Altersgruppen in Dresden berücksichtigt. Es gibt einen Überblick
über die gesundheitliche Lage der Bevölkerung einschließlich
dem Gesundheitsverhalten sowie der gesundheitlichen
Versorgung. Es wurde versucht, im Rahmen vorhandener Daten
die Analyse möglichst stadträumlich zu differenzieren, um gezielt
Handlungsschwerpunkte eruieren zu können.
Hauptaussagen, die im Stadtgesundheitsprofil getroffen werden
sind zum einen, dass mehr als die Hälfte der Dresdnerinnen und
Dresdner ihren Gesundheitszustand als gut einschätzen. Mit
zunehmendem Alter wird der eigene Gesundheitszustand als
weniger gut beurteilt. Damit lassen sich sicherlich auch die
Unterschiede zwischen den Stadträumen erklären. In
Stadträumen mit einem geringen Altersdurchschnitt wird die
eigene Gesundheit oftmals besser beurteilt.
Stellt man die Frage, wodurch die eigene Gesundheit und das
Wohlbefinden beeinträchtigt wird, dann werden hier neben
persönlichen Faktoren auch Beeinträchtigungen, die aus der
Arbeit bzw. Umwelt resultieren benannt. Hier bieten sich gezielte
Präventions- und Gesundheitsförderungsmaßnahmen an, die
z.T. auch Gegenstand der Arbeit des WHO-Projektes sind.
Die Gesundheit eines Menschen ist im Wesentlichen auch von
deren Ernährungsgewohnheiten sowie der körperlichen Aktivität
beeinträchtigt. Daher werden ebenfalls die Daten zum BodyMass-Index sowie zur körperlichen Aktivität in Dresden
betrachtet. Es ist einerseits erfreulich feststellbar, dass
annähernd 50 Prozent der Frauen und mehr als 40 Prozent der
Männer einen normalgewichtigen BMI-Wert aufweisen.
Allerdings sind auch etwa 40 Prozent der Männer und mehr als
20 Prozent der Frauen mit einem BMI-Wert zwischen 25 und 30
kg/m² übergewichtig. Übergewicht kann erheblich das
Krankheitsrisiko erhöhen, so dass hier präventive Maßnahmen
im Sinne einer Aufklärung bereits frühzeitig ansetzen müssen.

Die Dresdnerinnen und Dresdner halten sich fit. In den
Altersgruppen von 16 bis 74 Jahren treiben über 60 Prozent einoder mehrmals in der Woche Sport bzw. sind körperlich aktiv.
Über 40 Prozent der 16- bis 24-Jährigen treiben sogar
mindestens zwei- bis dreimal in der Woche Sport. Eine
wesentliche Aussage in der Auswertung der Kommunalen
Bürgerumfrage von 2010 ist, dass stadträumliche Unterschiede
bestehen. In einigen Stadträumen sind die Bürgerinnen und
Bürger wesentlich aktiver als in anderen. Auch hier sind in
Kooperation mit anderen Akteuren gezielte Maßnahmen und
Aktionen gestartet worden, um die körperliche Aktivität zu
fördern. Zu nennen sind hier die Stadtteilrundgänge in DresdenGorbitz, der Westhanglauf sowie das Projekt „Kids fit und aktiv in
Dresden“ des Gesundheitsamtes.
Vor dem Hintergrund steigender Kinderzahlen in Dresden, haben
wir im Stadtgesundheitsprofil insbesondere auch die kleinen
Dresdnerinnen und Dresdner im Blick. Die Daten des Kinderund Jugendärztlichen Dienstes ermöglichen eine Reihe von
verlässlichen Aussagen über den Gesundheitszustand der
Dresdner Kinder. Bei Betrachtung der Entwicklung von
Sprachauffälligkeiten von Kindern im Kindergartenalter (die
eindeutig von Sprachstörungen abzugrenzen sind), zeigen sich
über den Zeitverlauf deutlich positive Entwicklungen. Dies ist
nicht zuletzt auch durch die qualifizierte Arbeit des Personals in
den Kindertageseinrichtungen wie auch durch das ganzheitliche
Projekt KiNet erreicht worden.
Dennoch gibt es auch weitere Herausforderungen, wenn man
sich die prozentualen Unterschiede der BMI-Werte im Vergleich
der Schultypen anschaut. Hier wurde bereits erkannt, dass
Kinder aus Förderschulen erheblich stärker einen erhöhten BMIWert aufweisen als Kinder anderer Schultypen. Im Rahmen des
Projektes „Kids fit und aktiv in Dresden“ hat man sich dieser
Herausforderung gestellt und in einem ersten Modellvorhaben im
Albert-Schweitzer-Förderzentrum Kinder begeistert, sich
ausgewogen zu ernähren und Spaß an der Bewegung zu haben.
Derzeit stehen Überlegungen an, wie man dieses Modellprojekt
auch in anderen Schulen mit geeigneten Partnern integrieren
kann.

9

Mit der Vorlage des Stadtgesundheitsprofils ist die Arbeit des
WHO-Projektes keineswegs abgeschlossen. Im Rahmen einer
anschließenden Gesundheitskonferenz werden mit politischen
Vertretern,
Fachleuten,
Vertretern
der
Sächsischen
Landesärztekammer sowie der Krankenkassen, konkrete
Maßnahmen zur weiteren Förderung der Gesundheit der
Dresdnerinnen und Dresdner entwickelt.
Am 16. März 2013 richtete die Landeshauptstadt Dresden in
Kooperation mit der Sächsischen Landesärztekammer die
Gesundheitskonferenz „Gesunde Stadt - Gesunde Bürgerschaft /
Gesundheit in Kommunen gestalten“ zur Auswertung des
Stadtgesundheitsprofils 2012 aus.
Aus der Vielfalt der Themen des Stadtgesundheitsprofils wurden
folgende fünf Schwerpunktthemen in den Workshops diskutiert:

Versorgung und deren Bedeutung für die Kommune,

Sicherung gesundheitlicher Chancengleichheit,

Bewegungsförderung als präventive Maßnahme,

Suchtprävention und

Frühe Hilfen als kommunale Herausforderung.
In den vorangestellten Hauptreferaten werden die Schwerpunkte
„Versorgung“ durch Herrn Prof. Dr. Joachim Kugler (TU
Dresden), „Gesundheitliche Chancengleichheit“ durch Frau Dr.
Monika Köster (BZgA) sowie „Bewegung für gesunde
Lebensführung“ durch Herrn Dr. Christoph Altmann (SLAEK)
andiskutiert.
Den
Abschluss
der
Veranstaltung
bildetet
eine
Podiumsdiskussion mit den Moderatorinnen und Moderatoren
der Workshops.
Die vorliegende Dokumentation bildet einen Überblick über die
Hauptreferate sowie die Beiträge in den Workshops. Die
einzelnen Präsentationen finden Sie unter www.dresden.de/who.
Wir wünschen Ihnen eine interessante und informative Lektüre.

Kontakt:
Dr. Peggy Looks, Soziologie M.A., Master Ökonomie und Management
Beauftragte WHO-Projekt „Gesunde Städte“
Gesundheitsamt Dresden
E-Mail: gesundestadt@dresden.de

10

Impressionen

Fotos: Sächsische Landesärztekammer, 2013

11

2. Impulsreferate
Im Folgenden sind Kurzfassungen zu ausgewählten Beiträgen der Gesundheitskonferenz „Gesunde Stadt - Gesunde Bürgerschaft“
aufgeführt. Für die Inhalte der Beiträge sind die Autor/innen verantwortlich. Die jeweiligen Präsentationen finden Sie unter
www.dresden.de/who.

(1) „Von der Gesundheitsförderung und Prävention zur Versorgung“
von Prof. Dr. Joachim Kugler

Gesundheit ist nicht das Fehlen von Krankheit und Behinderung,
sondern psychisches, körperliches und soziales Wohlbefinden
WHO, 1947

Für die Zukunft sind zwei Szenarien denkbar:
a)

Das deutsche Gesundheitssystem gehört zu den
bestausgestatteten in Europa. Der Gesundheitssektor trägt mit
ca. 11% zum Bruttosozialprodukts bei. Mehr als 290 Milliarden
Euro betragen allein die jährlichen Ausgaben in der gesetzlichen
Krankenversicherung. Die Ausgaben für Prävention nehmen bei
den Gesundheitsausgaben jedoch nur einen kleinen Raum ein
(ca. 4 %).
Daten der Weltgesundheitsorganisation zeigen, dass die
Lebenserwartung in Deutschland in den letzten Jahren unter
dem der europäischen A-Länder liegt. Auch die
Lebenserwartung in Gesundheit erreicht im europäischen
Vergleich allenfalls durchschnittliche Werte. Betrachtet man die
Sterblichkeit für einzelne Altersgruppen, so zeigt sich im
europäischen Vergleich eine Untersterblichkeit bis zum 40.
Lebensjahr und eine Übersterblichkeit für über 40-Jährige in
Deutschland. Dies kann als Indiz gewertet werden, dass das
deutsche Gesundheitssystem gut für die Versorgung von akuten
Krankheiten und Unfälle im Kindes- und frühen
Erwachsenenalter gerüstet ist, jedoch für eine Behandlung
chronisch kranker, multimorbider älterer Patienten Defizite
aufweist.
Internationale Studien legen nahe, dass ca. 50 % der Todesfälle
in industrialisierten Ländern auf vermeidbares Risikoverhalten
zurückführbar ist. Desweiteren sind für viele häufige chronische
Krankheiten (‚Volkskrankheiten‘) Lebensstilfaktoren als Risiko
gut untersucht: z.B. Herzinfarkt, Allergien, Tumore.
Trotz deutlicher Hinweise, dass die Übersterblichkeit neben
struktureller Ineffizienzen auch einem Mangel an
Gesundheitsförderung und Prävention geschuldet sein könnte,
sind z.B. die Daten zum Übergewicht, zum Alkoholkonsum und
zum Rauchen für die Bundesrepublik Deutschland wenig
ermutigend.

b)

Der Lebensstil der Bevölkerung ändert sich nicht,
Gesundheitsförderung und Prävention werden auf
dem bisherigen niedrigen Niveau beibehalten, dann
ergibt sich ein zukünftiger Lebenserwartungszuwachs
vorwiegend aus dem medizinisch-technischen
Fortschritt. Ändert sich im Risikoverhalten nichts, wird
der Beginn chronischer Erkrankungen in der
Lebenspanne so bleiben, wie er jetzt sich darstellt.
Das bedeutet für den Einzelnen mehr Lebensjahre in
chronischer Krankheit, da sich die Spanne zwischen
Ausbruch einer Krankheit und dem Tod durch den
medizinisch-technischen Fortschritt verlängert. In
einem solchen Szenario (‚Medikalisierungsthese‘)
werden die Ausgaben im Gesundheitssystem
dramatisch ansteigen.
Gelingt es das Risikoverhalten gezielt zu verändern,
werden Maßnahmen zur Gesundheitsförderung und
Prävention verstärkt, kann die Zeit bis zum Ausbruch
einer
Erkrankung
(‚Kompressionsthese‘)
hinausgeschoben werden. Die bedeutet, dass die
Lebensjahre in Gesundheit zunehmen, was positiv für
die Lebensqualität des Einzelnen, aber auch für die
Produktivkraft einer Bevölkerung ist. Zudem wird der
Zeitpunkt
der
Inanspruchnahme
von
Gesundheitsleistungen in eine höheres Alter
verschoben. Die Kostensteigerungen in diesem
Szenario
würden
bei
gleichem
Lebenserwartungszuwachs deutlich weniger steigen,
da diagnostische und therapeutische Aufwendungen
bei schon bestehender chronischer Erkrankung teurer
sind als Interventionen zur Änderung des
Risikoverhaltens.

Eine stärkere Betonung der Gesundheitsförderung und
Prävention erscheint eine wichtige Zukunftsaufgabe für das
deutsche Gesundheitssystem. Das WHO-Netzwerk ‚Gesunde
Städte‘ leistet hierzu wichtige Aufbauarbeit auf kommunaler
Ebene.

Kontakt:
Joachim Kugler
Univ.-Prof. Dr. med. Dipl.-Psych.
Medizinische Fakultät, TU Dresden
E-Mail: kugler@imib.med.tu-dresden.de

12
12

(2) „Bewegung für gesunde Lebensführung
von Dr. Christoph Altmann

Landesweite Gesundheit ist nur schwer messbar. Sachsen ist
aus verschiedenen Gründen gesundheitlich ein gewisses
Risikogebiet. Sächsische Bürger rauchen zwar im Schnitt
weniger verzollte Zigaretten als der Bundesdurchschnitt. Über
die beiden Staatsgrenzen nach Tschechien und Polen besteht
aber eine ständige Zufuhr von unverzollten Zigaretten, so dass
die gesundheitlichen Auswirkungen insgesamt schwer messbar
sind. Junge Menschen in Sachsen rauchen mehr als in anderen
Bundesländern. Junge Frauen und Mädchen rauchen laut
Tabakatlas 2009 in Sachsen fast doppelt so häufig wie im
Bundesdurchschnitt.
Laut einer Analyse der BEK Gmünder Ersatzkasse gehört
Sachsen, wie alle neuen Bundesländer zu den Gebieten, wo die
gesetzliche Krankenversicherung besonders viel Geld pro
Versicherten aufwendet. Dies lässt sich zwar relativieren, wenn
altersbezogen gewichtet wird oder wenn die Gesundheitskosten
für gleich Kranke verglichen werden (hier liegt Sachsen sogar
eher günstig). Sachsen gehört aber dennoch diesbezüglich zu
den deutschen Problemzonen.
Im Herzreport 2009 hatte das Bundesland Sachsen die höchste
Sterblichkeit an Herzkrankheiten von allen Bundesländern.
Obwohl die Häufigkeit zum Beispiel des Herzinfarktes in
Sachsen eher niedrig liegt, ist die Sterblichkeit am Herzinfarkt in
Sachsen zumindest 2008 / 2009 eine der höchsten in
Deutschland gewesen. Die Gründe hierfür sind nicht letztlich
geklärt, die Statistik ist bereits altersbereinigt. Es liegt
wahrscheinlich einerseits an der Flächenstruktur Sachsens mit
verlängerten Notarztzeiten und zum anderen an der geringeren
Aufmerksamkeit, die sächsische Bürger diesen Erkrankungen
widmen (verlängerte Wartezeit des Patienten).
Umso wichtiger ist es also, dass Prävention und
Sekundärprävention in Sachsen flächendeckend und mit
verstärktem Engagement umgesetzt werden, um die Bürger
entsprechend gesund zu erhalten.
Der vorliegende Beitrag stellt die Rolle der Bewegungstherapie
in der Gesunderhaltung vor.
Bereits seit 1986 wurde in der Harvard alumni study festgestellt,
dass 20 Kilometer zusätzliche Gehstrecke in der Woche, oder
das tägliche Treppensteigen von 5 Stockwerken nach 15 Jahren
die Sterblichkeit um etwa 30 % vermindern kann.

Eine US-amerikanische Studie belegte 2002, dass die
Lebenserwartung gesunder Menschen relativ direkt von der
körperlichen Fitness, gemessen in Wattleistung bei einem
Belastungstest, abhängt. Die Studie zeigte, einen
Überlebensvorteil von 6 Jahren Lebenszeit mit jeder
zusätzlichen Fitness-Stufe im Test.
Regelmäßige sportliche Betätigung schützt auch vor
lebensbedrohlichen
Rhythmusstörungen
bei
Überanstrengungen. In einer Studie an Tausenden von Ärzten
wurde im Jahr 2000 nachgewiesen, dass regelmäßiger Sport die
Sterblichkeit nach 12 Jahren um 31 % verringerte und dass
Ärzte, die regelmäßig Sport trieben, auch bei plötzlichen
Überlastungen
weitgehend
vor
lebensbedrohlichen
Rhythmusstörungen geschützt waren.
In einer weiteren großen Untersuchung, die vor allem die
Frauengesundheit betraf (Harvard WHI-Studie 2002), konnte
nachgewiesen werden, dass 5 Stunden Sport pro Woche
innerhalb von 4 Jahren das Risiko für einen Herzinfarkt oder für
einen Schlaganfall um 55 % verminderten. Dabei kam es vor
allem auf die aufgewendete Kalorienmenge an und nicht so sehr
auf die maximale sportliche Intensität. Längeres Gehen war also
genau so nützlich, wie kurzfristige starke sportliche Belastung.
Eine langjährige Beobachtung von Tausenden von
Krankenschwestern über 20 Jahre zeigte, dass 5 Stunden Sport
pro Woche die Sterblichkeit um 37 % absenken konnte.
Diese Studien, deren Wirkungsnachweis weit über die
Möglichkeiten aller bekannter Medikamente hinaus geht,
belegen eindrucksvoll, dass körperliche Aktivität und Bewegung
langfristig Gesundheit sichert und zu einem längeren und
gesünderen Leben führt.
Welche Aufgaben ergeben sich daraus für Entscheidungsträger
und Multiplikatoren?







Den Unbeweglichen in Bewegung bringen.
Den Sportler beraten.
Barrieren erkennen und überwinden.
Beteiligung der Betroffenen auf allen Ebenen.
Freiwilligkeit.
Langfristigkeit und Nachhaltigkeit.

13

Die gesundheitlichen Auswirkungen von Bewegung zu erkennen,
ist allein zu wenig.
Letztendlich bedarf es einer zentralen politischen Willensbildung,
um solche Bewegungskonzepte flächendeckend umzusetzen.
Natürlich müssen solche Konzepte strukturell und finanziell
unterlegt sein, weil sonst am Ende der Bürger gar nicht begleitet
werden kann, um eine solche Lebensstilveränderung im Alltag
zu verwirklichen.
Kostenträger, Krankenkassen, Rentenversicherer, große
Betriebe, Arbeitsmediziner, Medien und Einrichtungen des
Bildungssystems
müssen
beteiligt
werden,
damit
flächendeckend Bewegung als gesundheitliches Therapeutikum
in der Bevölkerung umgesetzt werden kann.
Die Wirklichkeit sieht leider trotz der eindeutigen
Studienergebnisse unbefriedigend aus. KrankenkassenBewegungskurse werden im Allgemeinen nur so lange
wahrgenommen, wie auch die Krankenkasse bezahlt. Ärztliche
Empfehlungen zur Bewegung weisen zum Teil nicht die
erforderliche Klarheit auf und werden in der Umsetzung nicht
ausreichend begleitet. Trotz zig-tausender Gesundheitsangebote
der gesetzlichen Krankenkassen und trotz Möglichkeiten für
Ärzte, Bewegung zu verordnen, und Patienten und betreute
Personen in sportliche Angebote zu vermitteln und trotz einer
hervorragenden Infrastruktur der Sportvereine durch die
Möglichkeiten von Sport pro Gesundheit, sind wir in Sachsen
weit davon entfernt, das tägliche Bewegungstherapie im Alltag
der Menschen angekommen wäre. Allein beim Rezept auf
Bewegung zeigen sich enorme Probleme bei der Umsetzung. Es
finden sich keine Vergütungsformen für ärztliche
Gesprächsinterventionen. Es zeigen sich juristische Bedenken
hinsichtlich des Formulartextes an sich und hinsichtlich von
möglichen Verletzungen des Wettbewerbrechtes. Am Ende
kommt bei dem Bürger und bei der Bürgerin keine klare
Botschaft der Entscheidungsträger und Multiplikatoren an.
Wir müssen befürchten, dass am Ende viele Bürger eine
resignative Grundhaltung einnehmen und sich letzten Endes mit
einem sitzenden unbewegten Lebensstil zufrieden geben. Etwas
humorvoll könnte das Lebenskonzept dieser Menschen so
formuliert werden:
„Genieße froh Wein, Weib, Gesang. Den Wein vor allen Dingen.
Und rät der Arzt zur Mäßigung, so lasst so zuerst das Singen.“
Die Begleitung eines Menschen in einen bewegungsfreundlichen
Lebensstil oder die Beratung eines sportlich ambitionierten
Menschen in ein maßvolles gesundheitsorientiertes
Bewegungsverhalten
ist
eine
große
pädagogische,
gesundheitspolitische und auch medizinische Aufgabe.
Ausdrücklich warnen möchte ich vor einer zu starken Betonung
des Sicherheitsaspektes und vor zu vielen unnötigen Verboten.
Ein mir gut bekannter Bewegungstrainer formulierte
diesbezüglich einmal den Satz:
„Wir Deutschen sind kein Volk von Bedenkenträgern. Wir sind
ein Volk von risikobewussten Bedenkenträgern!“

Unnötige Verbote zerstören die Motivation und die
Freiheitlichkeit des Bewegungsverhaltens der Bürgerinnen und
Bürger und sollten unterbleiben.
Ich empfehle Verbote nur dann, wenn ein Schaden eindeutig
nachweisbar ist oder wenn der Patient oder der Betroffene das
Risiko der Bewegung weder einschätzen, noch kontrollieren
kann. Zusätzlich muss das Verbot aber auch tatsächlich
umsetzbar sein.
Wenn diese Grundregeln beachtet werden, können Verbote nur
noch einen sehr kleinen Raum im Bewegungsverhalten
einnehmen. Die Hauptaufgabe wäre eine konstruktive und
fachlich ausgewogene Begleitung des Bewegungsverhaltens des
Betroffenen. Grenzbereiche gesundheitlicher Gefährdung
können
z.B.
in
modernen
Kampfsportarten,
in
leistungssportlichen Aktivitäten jenseits des 30. Lebensjahres
oder in Aufenthalten in großen Höhen über 5.000 Meter oder im
Tauchsport bestehen. Nach meiner Erfahrung ist aber ein
liberales Verständnis der fachlichen Begleitung solcher
Aktivitäten sinnvoller als ein engherziges Verbieten und
Reglementieren. Man darf nicht unterschätzen, dass auch für
manche älteren oder gesundheitlich bereits geschädigten
Personen große sportliche Leistungen eine enorme
Lebenserfüllung, ein Glücksgefühl darstellen und lieber fachlich
begleitet werden sollen, als durch unnötige Verbote,
Lebensfreude und Motivation einzuschränken.
Regelmäßige körperliche Aktivität gehört zu einer der
wirkungsvollsten und kostengünstigsten Maßnahmen in
Prävention und Therapie von zahlreichen Erkrankungen.
So
lassen
sich
depressive
Erkrankungen,
Blutfettstoffwechselstörungen, Zuckerkrankheit, Bluthochdruck
und viele andere chronische Erkrankungen unserer Zeit günstig
mit regelmäßigem sinnvollem Bewegungstraining verbessern
oder verhindern.
Es ist kritisch zu hinterfragen, warum diese Maßnahme nur
vergleichsweise selten genutzt wird. Gibt es möglicherweise
keine ausreichenden wirtschaftlichen Interessen oder Anreize für
eine konsequente und flächendeckende Bewegungstherapie?
Die in den Medien ständig präsente Bewerbung gesunder
Ernährung oder diverser Pharmaprodukte zeigt, dass auf diesen
anderen Bereichen offensichtlich besser Geld verdient werden
kann (Statement von Prof. Dr. Leyk, Deutsche Sporthochschule
Köln, Deutsches Ärzteblatt 2009).
Selbst deutlich übergewichtige Erwachsene können mit
entsprechend
günstiger
Methodik
in
stabile
Bewegungsprogramme integriert werden und dadurch ihre
körperliche Leistungsfähigkeit und ihr Gewicht deutlich
verbessern (Studie Deutsche Sporthochschule Köln 2008).
Es kommt also vor allem auf die Motivation, auf die
Kommunikation und auf die Umsetzbarkeit im Alltag für die
Betroffenen an, dann sind auch flächendeckende
Bewegungsprogramme machbar!

14

Regelmäßige Bewegung sollte eingebettet werden in einen
gesunden Lebensstil, bestehend aus Nichtrauchen, klugem
Umgang mit Stress, ausreichend Schlaf und Ruhe sowie einer
ausgewogenen
gesundheitsbewussten
Ernährung.
Ausdauersportarten sind zu bevorzugen. Krafttraining und
Muskelaufbau sollten aber in jedem Lebensalter elementare
Bestandteile von Bewegungsprogramm sein.
.
Leitsätze des gesunden Lebensstils bleiben:





Verzichten aus Prinzip hat keinen Sinn.
Die Spielregeln kennen und gezielt reagieren.
Strategisch und zielorientiert handeln.
Den Körper nicht schlechter behandeln als das
eigene Auto.

Kontakt:
Dr. Christoph Altmann
Internist Kardiologe
Kardiovaskulärer Präventivmediziner DGPR
Vorsitzender Landesverband Sachsen für Prävention und Rehabilitation
von Herz Kreislauf Erkrankungen
Präventionsbeauftragter der Sächsischen Landesärztekammer
Email: christoph.altmann@klinik-bad-gottleuba.de

15

(3) „Einfluss von Demografie und sozialem Status auf die Gesundheit“
von Prof. Dr. Elisabeth Pott & Dr. Monika Köster

Die Lebenserwartung steigt, die Menschen werden älter.
Neugeborene Mädchen haben eine Lebenserwartung von 82,7
Jahren, neugeborene Jungen von 77,7 Jahren. Aufgrund der
ferneren Lebenserwartung können heute 65 jährige Frauen von
weiteren 20,7 Jahren, und 65jährige Männer von weiteren 17,5
Jahren ausgehen. Vor diesem Hintergrund - sowie mit
verursacht durch die in Deutschland niedrige Geburtenziffer ändern sich die
Zusammensetzung und Struktur der
Gesellschaft. Dies bringt neue Herausforderungen für viele
gesellschaftliche Bereiche und Akteure mit sich. Hinzu kommen
der gesamtgesellschaftliche Wandel und die hiermit einher
gehenden Entwicklungen u.a. bzgl. individueller Lebens- und
Wohnformen, Bildung, Arbeitsmarkt, Einkommen, kulturellem
Hintergrund.

So haben Männer der untersten Einkommensschicht eine um ca.
10 Jahre geringere Lebenserwartung, als Männer der obersten
Einkommensgruppe.

Da immer mehr Menschen ein hohes Alter erreichen, ist es ein
wichtiges Ziel, die gewonnenen Lebensjahre bei möglichst guter
Gesundheit. Selbstbestimmtheit und Lebensqualität zu
verbringen. Hierzu müssen die bestehenden Ressourcen genutzt
und die Möglichkeiten von Gesundheitsförderung und Prävention
ausgeschöpft werden. U.a. muss für eine frühzeitige und
lebensbegleitende sowie Lebensphasen berücksichtigende
Gesundheitsförderung und Prävention Sorge getragen werden.
Es gibt hierzu bereits einige gute Umsetzungsbeispiele und
tragfähige Verbindungen zwischen Handlungsfeldern und
Akteuren der Gesundheitsförderung.

In
diesem
Kontext
ist
–
zielgruppenund
generationenübergreifend - der kommunale Ansatz der
Gesundheitsförderung bedeutend. Zentrale Akteure des
Gesundheits-, sozialen und Bildungsbereichs auf der
kommunalen Ebene müssen zielgerichtet und Lebensphasen
bezogen zusammenarbeiten und die Übergänge zwischen den
Lebensphasen berücksichtigen. Dies bezieht sich auf den
Bereich der Kinder- und Jugendgesundheit ebenso, wie auf die
Gesundheit von Erwachsenen und älter werdenden Menschen
(z.B. Übergang von der Erwerbstätigkeit in die
Nacherwerbsphase). Die Zusammenarbeit und Vernetzung der
jeweils relevanten Akteure muss unterstützt werden. Bislang gibt
es einige gute Beispiele und auch konkrete Vereinbarungen. Es
stellt sich heraus, dass viele Aktivitäten und Maßnahmen, die in
der Kommune z.B. für Familien mit kleinen Kindern gut und
sinnvoll sind, sich auch für die Zielgruppe der älteren Menschen
als hilfreich erweisen (z.B. abgesenkte Bürgersteige,
ausreichende Beleuchtung, Parkanlagen, Sport- und
Freizeitanlagen etc.). Durch Generationen übergreifende
Maßnahmen können in vielen Bereichen Synergieeffekte in der
Kommune, in den Lebenswelten der Bürgerinnen und Bürger,
erreicht werden.

Vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung sollte der
Fokus der Gesundheitsförderung noch stärker auf Generationen
übergreifende Ansätze, auf die Aktivität und Teilhabe aller
Generationen (Partizipation) sowie Ressourcen orientiert
ausgerichtet sein. Gleichzeitig gilt es, die zentralen chronisch
degenerativen Erkrankungen, die entsprechenden Risikofaktoren
sowie die im höheren Lebensalter häufig auftretende
Multimorbidität
zu
berücksichtigen.
Altersund
Gesundheitsmanagement werden zunehmend notwendiger dies betrifft u.a. auch Firmen und Unternehmen, die mit älter
werden Belegschaften arbeiten.

Die BZgA fördert die Gesundheit unterschiedlicher Ziel- und
Altersgruppen lebenslaufbegleitend in Zusammenarbeit mit
zentralen Partnern auf Bundes-. Länder- und kommunaler
Ebene. Hierbei stehen die Schaffung bzw. Weiterentwicklung
gesundheitsfördernder Strukturen, die sektorübergreifende
Zusammenarbeit, die Vernetzung von Wissenschaft und Praxis,
die zielgerichtete Kooperation von Einrichtungen des
Gesundheits-, Bildungs- und Sozialwesens, das Aufgreifen
bewährter Ansätze (good practice) im Vordergrund. Um Nachhaltigkeit, und Verstetigung zu erreichen, sind qualitätssichernde
Maßnahmen unabdingbar.

Gleichzeitig ist zu beachten, dass die Zielgruppe der älteren und
alten Menschen eine äußerst heterogene Zielgruppe ist. Neben
dem Alter der Menschen sind viele weitere Zielgruppenmerkmale
wie Geschlecht, Bildung, berufliche Situation, Einkommen,
Familiensituation und Migrationshintergrund etc. von Bedeutung.
Mit Blick auf die Gesundheit, auf Morbidität und Mortalität spielen
der biografische und vor allem der sozioökonomische
Hintergrund bedeutsame Rollen. Menschen, die unter sozial
schwierigen Bedingungen leben, sind häufiger und
schwerwiegender krank und sterben in der Regel früher.

Zur Förderung der gesundheitlichen Chancengleichheit hat die
BZgA
2003
den
Nationalen
Kooperationsverbund
„Gesundheitliche Chancengleichheit“ initiiert. Gemeinsam mit
inzwischen 58 Akteuren auf der Bundesebene kümmert sich die
BZgA um Fragen der Gesundheitsförderung sozial
benachteiligter Zielgruppen, so z.B. um Kinder und Jugendliche
sowie Erwachsene und ältere Menschen in schwierigen sozialen
Lagen.

16

Ein
umfassender
Internetauftritt
www.gesundheitlichechancengleichheit.de stellt Daten, Informationen und praxisnahe
Werkzeuge sowie Beispiele guter Praxis bereit. In enger
Zusammenarbeit
zwischen
dem
Kooperationsverbund
„Gesundheitliche Chancengleichheit“ und dem bei der BZgA
angesiedelten Nationalen Zentrum Frühe Hilfen und
kommunalen Ebene werden Auf- und Ausbau von tragfähigen
Netzwerken unterstützt.
Im Rahmen ihres Programms „Gesund und aktiv älter werden“
arbeitet die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung
(BZgA) eng mit den Bundesländern und Kommunen zusammen.
Über regionale Konferenzen, über die Bereitstellung von
Materialien und Arbeitshilfen für die Akteure vor Ort sowie eine
Website www.gesund-aktiv-älter-werden.de ist eine bedarfsorientierte Unterstützung der Multiplikatorinnen und
Multiplikatoren und der älteren Menschen und ihrer Familien im
Lebensraum Kommune in der Umsetzung.

Kontakt:
Prof. Dr. Elisabeth Pott
Präsidentin der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung
Email: elisabeth.pott@bzga.de

17

3. Ausgewählte Beiträge
3.1 Workshop „Versorgung im Gesundheitswesen aus Sicht der
Bürgerinnen und Bürger“
(1) Die Rolle der Patientenzufriedenheit im Krankenhaus
von Dr. Tonio Schönfelder

Im Rahmen der Qualitätssicherung und -verbesserung im
Gesundheitswesen gewinnt die Perspektive der Patienten in
zunehmendem Maße an Aufmerksamkeit. Gesetzlich geforderte
Qualitätssicherungsmaßnahmen haben die Voraussetzungen
dafür geschaffen, dass Krankenhäuser Patientenbefragungen
als Instrument zur Beurteilung der Leistung und Qualität der
Versorgung nutzen. Die veränderten Ansprüche des Patienten
an den Krankenhausaufenthalt und der gesetzlich forcierte
Wettbewerb zwischen den Einrichtungen führen dazu, dass sich
Kliniken wie Anbieter wirtschaftlicher Produkte verhalten
müssen. Patienten- und somit Kundenbefragungen, wie sie in
anderen Branchen bereits üblich sind, rücken zunehmend in den
Mittelpunkt. Daher stellt bei vielen Zertifizierungsmethoden im
Krankenhausbereich die Messung der Patientenzufriedenheit ein
zentrales Modul dar.
In Deutschland sind Verfahren zur Ermittlung und Verbesserung
der Patientenzufriedenheit Bestandteil von strukturierten
Qualitätsberichten,
die
Krankenhäuser
regelmäßig
veröffentlichen müssen. Diese Berichte haben das Ziel,
Patienten und Ärzte über die Qualität und die Leistungen von
Krankenhäusern zu informieren. Andere Länder gehen einen
Schritt weiter und setzen Patientenzufriedenheit als Instrument
zur Qualitätssicherung im Rahmen von Pay-for-PerformanceModellen ein. In Großbritannien wird die Zufriedenheit der
Patienten mit deren Behandlung regelmäßig im Rahmen des
NHS National Patient Survey Programmes ermittelt.
Gesundheitseinrichtungen und Hausärzte erhalten hierbei
Bonuszahlungen in Abhängigkeit der Zufriedenheitsergebnisse.
Im staatlichen US-amerikanischen Krankenversicherungssystem
Medicare wurde 2012 ein Vergütungssystem eingeführt, welches
Krankenhäuser für eine hohe Patientenzufriedenheit belohnt.
In diesem Zusammenhang stellt sich die Frage, weshalb die
Perspektive der Patienten und speziell deren Zufriedenheit mit
der Krankenhausbehandlung so bedeutsam geworden ist.
Internationale Studien haben diesbezüglich verschiedene
positive Effekte sowohl für die Patienten als auch die
Leistungserbringer aufgezeigt.

Die Zufriedenheit mit dem Krankenhausaufenthalt ist ein
wichtiger Einflussfaktor für die Therapietreue und die
Bereitschaft, sich einer weiteren notwendigen Behandlung zu
unterziehen, und hat damit direkten Einfluss auf den langfristigen
Behandlungserfolg. Weitere Untersuchungen haben einen
Zusammenhang zwischen Patientenbewertungen und der
Profitabilität von Krankenhäusern gefunden. Dabei haben die
erfolgreichsten Einrichtungen durchschnittlich die zufriedensten
Patienten. Dies wird dadurch erklärt, dass zufriedene Patienten
häufiger in die gleiche Einrichtung zurückkehren und diese
Dritten weiterempfehlen wodurch die Patientenzahlen und damit
der Marktanteil steigen. Die durch Patientenumfragen ermittelten
Zufriedenheitsergebnisse können darüber hinaus zur
systematischen
Schwachstellenanalyse
in
der
Patientenversorgung und zur Verbesserung der Strukturen und
Prozesse in Krankenhäusern genutzt werden. Weitere Studien
haben gezeigt, dass unzufriedene Patienten häufiger aufgrund
von vermeintlichen Behandlungsfehlern klagen. Dieser Aspekt
gewinnt in Deutschland zunehmend an Bedeutung. Im Jahr 2011
haben sich circa 40.000 Patienten aufgrund von
Fehlbehandlungen an Beschwerdestellen gewandt.
Aufgrund der positiven Effekte der Patientenzufriedenheit, ist es
aus Sicht des Krankenhaussektors von großer Bedeutung
Kenntnisse darüber zu besitzen, welche Aspekte Zufriedenheit
auslösen und bis zu welchem Ausmaß Einrichtungen die
Bewertungen von Patienten selbst beeinflussen können.
Patientenzufriedenheit ist ein multidimensionales Konstrukt, das
sich aus mehreren Faktoren zusammensetzt, deren Bedeutung
für den einzelnen Patienten durch bisherige Untersuchungen
nicht gänzlich erklärt werden kann. Studien haben jedoch
gezeigt, dass sich Patientenzufriedenheit primär aus vier
Komponenten zusammensetzt. Dies sind die subjektiven
Wahrnehmungen
verschiedener
Aspekte
des
Krankenhausaufenthaltes wie beispielsweise die Organisation
von Untersuchungen und die Aufklärung über die Behandlung,
einrichtungsspezifische Variablen wie z.B. die Ausstattung der
Zimmer und die Verweildauer sowie demografische Merkmale
wie Alter und Geschlecht des Patienten.

18

Den letzten Punkt stellen Erfahrungen aus früheren
Krankenhausaufenthalten und daraus resultierende Erwartungen
an die Behandlung dar.
Eine Vielzahl von Studien hat den Zusammenhang zwischen
Patientenzufriedenheit und Variablen, die von Krankenhäusern
im Rahmen der Behandlung beeinflusst werden können (z.B.
Organisation, Freundlichkeit) und Variablen, die nicht beeinflusst
werden können (z.B. Alter, Geschlecht), untersucht. Die
Ergebnisse zeigen, dass aus Patientensicht interpersonale und
organisatorische Aspekte den größten Stellenwert einnehmen.
Die Freundlichkeit der Pflegekräfte, der Ärzte und des übrigen
Krankenhauspersonals haben über die meisten Studien hinweg
den stärksten Einfluss auf die Zufriedenheit. Ein reibungsloser
Ablauf der Einweisung und der Entlassung sowie die
Organisation und der Ablauf von Untersuchungen sind ebenso
von großer Bedeutung. Überraschenderweise sind für die
meisten Patienten die Qualität der Mahlzeiten und die
Zimmerausstattung nach Aussage der Studienergebnisse
wichtiger, als objektive medizinische Qualitätsindikatoren wie
Komplikationen im Anschluss an die Behandlung. Faktoren, die
im Rahmen des Qualitätsmanagements von den
Krankenhäusern nicht beeinflusst werden können, wie
beispielsweise demografische und einrichtungsgebundene
Variablen, haben auf die Patientenzufriedenheit einen
vergleichsweise geringen Einfluss.

Kontakt:
Dr. Tonio Schönfelder
Fakultät für Gesundheits- und
Pflegewissenschaften
Westsächsische Hochschule Zwickau
E-Mail: tonio.schoenfelder@gmx.de

Die Erhebung der Zufriedenheit ist keine objektive Messung,
sondern eine subjektive Evaluation, welche im individuellen
Kontext der Patienten stattfindet. Bedingt durch deren
begrenzten medizinischen Kenntnisse stellt sich die Frage, ob
eine subjektive Beurteilung überhaupt Aussagen über die
Qualität der Krankenhausbehandlung zulässt. Diesbezügliche
Studien zeigen eindeutig, dass Patienten dazu in der Lage sind,
die Qualität der Behandlung adäquat einzuschätzen.
Bewertungen von Ärzten und Pflegekräften hinsichtlich einzelner
Aspekte der Behandlung stimmten überwiegend mit
Bewertungen der Patienten überein.
Die Sichtweise der Patienten sollte bei der Evaluation der
Behandlungsqualität routinemäßig Berücksichtigung finden.
Deren Rückmeldungen können objektive Qualitätsindikatoren
wie beispielsweise Mortalitätsraten sinnvoll ergänzen. Die
Erhebung der Behandlungsqualität aus Patientensicht ist nicht
durch Beobachtungen oder betriebswirtschaftliche Kennzahlen
ersetzbar und liefert wichtige Kenntnisse bezüglich
Kommunikationsmustern, Vermittlung von Information über die
Behandlung
und
Barrieren
beim
Zugang
zu
Gesundheitsleistungen. Die subjektiven Beurteilungen der
Patienten lassen zwar keinen eindeutigen Schluss auf die
objektive Behandlungsqualität der Krankenhäuser zu, die
Ergebnisse von Patientenumfragen zeigen jedoch, in welchen
Bereichen Krankenhäuser den Erwartungen der Patienten
entsprechen und an welchen Stellen noch Nachholbedarf
besteht.

19

(2) „Die Rolle der Selbsthilfe im Gesundheitssystem“
von Marion Panek

Wenn wir heute von Selbsthilfe und deren Rolle im
Gesundheitssystem sprechen, dann geht es uns nicht nur um die
traditionellen institutionalisierten Strukturen der Spitzenverbände
der Selbsthilfe (BAGS, DPWV, DAG SHG, DHS) oder
sozialstaatlicher Organisationen. Wir betrachten die neue
gruppenorientierte Selbsthilfe für beinahe alle gesundheitlichen
Themen und Erkrankungen.
Diese entwickelte sich in der Bundesrepublik zunächst als eine
reformorientierte und kreative Gegenbewegung zum
professionellen Versorgungssystem. In den neunzehnhundertsiebziger und achtziger Jahren ist die Selbsthilfe zu einer
„Vierten Säule“ im System der gesundheitlichen Versorgung
herangewachsen (neben ambulanter und stationärer Versorgung
und dem öffentlichen Gesundheitsdienst), und sie wird heute von
allen gesellschaftlich relevanten Institutionen anerkannt. Der
Stellenwert der Erfahrungen und Kompetenzen, den die
Selbsthilfe einbringen kann, wächst kontinuierlich. Selbsthilfe
leistet nachweislich einen wichtigen Beitrag zur Gesunderhaltung
und zur Problembewältigung, insbesondere für chronisch kranke
und behinderte Menschen. Das belegen zahlreiche empirische
Untersuchungen. Die Selbsthilfegruppen auf lokaler und
überregionaler Ebene und deren Unterstützungsstrukturen
haben eine besondere Bedeutung als Kooperationspartner für
ein zukunftsfähiges Gesundheitssystem. Das ist ganz im Sinne
der Ottawa-Charta der WHO zu verstehen. Danach soll
Gesundheitsförderung den Menschen ein höheres Maß an
Selbstbestimmung ermöglichen, damit sie zur Stärkung ihrer
Gesundheit befähigt werden.
Begriff Gruppenselbsthilfe
In Selbsthilfegruppen schließen sich Menschen mit gleicher
Problembetroffenheit (persönlich oder als Angehörige) außerhalb
ihrer alltäglichen Beziehungen zusammen, um sich gegenseitig
zu helfen. Dies geschieht freiwillig, gleichberechtigt und
eigenverantwortlich. Die Gruppe bietet ihren Mitgliedern
emotionale Unterstützung und Hilfestellung bei der
Krankheitsverarbeitung
und
Alltagsbewältigung.
Erfahrungswissen, d.h. selbsterlebtes Wissen, über die
Erkrankung oder zu einem besonderen Lebensproblem wird aus
der Sicht Betroffener weitervermittelt an Menschen mit gleicher
Betroffenheit. Im Mittelpunkt der Gruppenarbeit steht die
gegenseitige Information über Behandlungsmöglichkeiten,
Therapien oder Erfahrungen mit Medikationen. Es geht nicht
darum, medizinische oder therapeutische Behandlung zu
ersetzen, sondern vielmehr um deren wirkungsvolle Ergänzung.
Selbsthilfegruppen stellen eine geeignete Organisationsform dar,
die dem Wunsch vieler Menschen entsprechen, mit Verbündeten
gemeinsam selbst aktiv an der Problembearbeitung mitzuwirken.

Die
meisten
Selbsthilfegruppen
haben
ihren
Themenschwerpunkt in den Bereichen chronische Erkrankung
und Behinderungen sowie zu den verschiedensten
Lebensproblemen und -krisen.
Verbreitung und Strukturen der Selbsthilfe
Hochrechnungen zufolge wird die Zahl der Selbsthilfegruppen in
Deutschland mit 70.000 bis 100.000 mit rund drei Millionen
aktiven Mitgliedern angegeben. Im Vergleich zu rund zwei
Millionen Mitgliedern der im Bundestag vertretenen Parteien hat
die Selbsthilfe damit auch eine beträchtliche quantitative
Bedeutung. Verschiedene Untersuchungen haben ermittelt, dass
etwa fünf Prozent der von einem Problem Betroffenen in
Selbsthilfegruppen engagiert sind - dass ist wiederum
verhältnismäßig wenig.
Die Selbsthilfe hat sehr differenzierte und vielfältige Strukturen.
Den Kern bilden die (informellen) Selbsthilfegruppen auf lokaler
Ebene, wo die unmittelbare persönliche Begegnung und der
Erfahrungsaustausch
stattfinden.
Daneben
gibt
es
Selbsthilfeorganisationen
und
-initiativen,
die
als
Interessenvertretung chronisch Kranker und behinderter
Menschen auch als Verhandlungspartner mit Politik und
Verwaltung, Leistungsanbietern und Kostenträgern im
Gesundheitswesen auftreten. Parallel dazu entwickelte sich mit
den Selbsthilfekontaktstellen eine Unterstützungsstruktur auf
örtlicher
Ebene.
Mit
der
Bewilligung
zweier
Bundesmodellprogramme zur Etablierung professioneller
Selbsthilfeunterstützung durch Selbsthilfekontaktstellen erfuhr
die Selbsthilfebewegung eine bedeutende gesellschaftliche und
politische Anerkennung. Inzwischen sind Kontaktstellen
annähernd flächendeckend in Deutschland vorhanden, sie
arbeiten themenübergreifend und fungieren als Schaltstelle
zwischen selbsthilfeinteressierten Menschen, den Selbsthilfezusammenschlüssen und Professionellen.
Gesetzliche Verankerung der Selbsthilfe
Die gesellschaftliche und staatliche Anerkennung von Selbsthilfe
ist auch durch gesetzliche Regelungen in den
Sozialgesetzbüchern verankert. Einerseits ist damit die
finanzielle Förderung festgeschrieben, andererseits bedeutet das
auch Anerkennung der Leistung und des Wertes der Selbsthilfe
für die Gesellschaft:

20

- der
§ 20c
SGB V regelt
seit dem Jahr
2000 die
Auch in
ambulanten
und stationären
medizinischen
die gesetzlichen
RehabilitationSelbsthilfeförderung
wird der Arbeit vondurch
Selbsthilfegruppen
große
Krankenkassen
verpflichtend.
Fördergrundsätze
Bedeutung beigemessen.
Mehrere
Studien Die
belegen
eindeutig die
GKV-Spitzenverbandes
sind aufgestelltdurch
in
nachhaltige des
Sicherung
des Rehabilitationserfolgs
einem
„Leitfaden
zur
Selbsthilfeförderung“,
von
dem
Teilnahme an Nachsorge- und Selbsthilfegruppen. Insbesondere
neue Fassung
1. Juli
2013 zu erwarten
ist.
bei seltenen eine
Erkrankungen
und zum
in der
Suchtnachsorge
können
Im
SGB
VI
(§
31
Abs.
1
Nr.
SGB
VI)
wird
die
Patienten profitieren, wenn Ärzte und Psychotherapeuten das
Förderung
der
Selbsthilfe
durch
die
erfahrungsbasierte Wissen der Selbsthilfe ergänzend empfehlen.
Rehabilitationsträger
geregelt.
Auf
dieser
Grundlage
Das im Jahre 2001 in Kraft getretene SGB IX verpflichtet die
steht
die
Pauschalierte gemeinsamer
SuchtRehabilitationsträger
zur
Einrichtung
Selbsthilfegruppenförderung
der
Deutschen
Servicestellen, die Betroffene beraten und dabei auch mit
Rentenversicherung
Bund.
Selbsthilfegruppen
zusammenarbeiten.
- Das SGB XI enthält Regelungen zur Förderung
Unter Federführung
niedrigschwelliger
des Paritätischen wurdeBetreuungsangebote,
2009 das Netzwerk
„Selbsthilfefreundlichkeit
ehrenamtlicher Strukturen
und
Patientenorientierung
und der Selbsthilfe durch
im
Gesundheitswesen“
die Soziale
ins Leben
Pflegeversicherung
gerufen mit der
(§§Zielstellung,
45c und 45d
die
Zusammenarbeit
SGB zwischen
XI).
Selbsthilfe und Ärzten und (Reha-)
Kliniken- zuMit stärken
dem Gesetz
und Selbsthilfefreundlichkeit
zur Modernisierung der
als
Qualitätsmerkmal
gesetzlichen
in der Patientenorientierung
Krankenkassen,zu verstetigen.
kurz
Gesundheitsmodernisierungsgesetz
(GMG), wurde
Dabei wurden
Qualitätskriterien zur Selbsthilfefreundlichkeit
im Jahr
2004in eine
Grundlage zur Beteiligung von
der
entwickelt, die
bereits
Qualitätsmanagementsysteme
Selbsthilfe aneinbezogen
der Gestaltung
des Das
gesundheitlichen
Gesundheitseinrichtungen
werden.
Konzept gibt
Versorgungssystems
geschaffen
und 140g
wichtige Impulse
für den Aufbau
und (§§
die140f
Pflege
von
SGB V). Damit spielt die Selbsthilfe eine
Kooperationsbeziehungen.
wesentliche Rolle bei der Patientenvertretung in
Gremien kann
des Gesundheitswesens
Länderebene
Zusammenfassend
die Rolle der aufSelbsthilfe
im
und im so
Gemeinsamen
allerdings
Gesundheitswesen
beschriebenBundesausschuss,
werden: Selbsthilfegruppen
nur mit
Funktion.
erzielen Effekte
im beratender
Bereich der
gesundheitlichen Versorgung,
indem sie das professionelle Versorgungssystem ergänzen, die
Ursachen,
Wirkungen
Leistungen
Eigenverantwortung
und Teilhabeund
der Betroffenen
betonen von
und
Selbsthilfegruppen
sich
als „Kritiker“ mit etwaigen Mängeln der professionellen
Die ZunahmeVersorgung
von Selbsthilfeaktivitäten
und deren wachsende
medizinischen
auseinandersetzen.
Bedeutung sind in solchen gesellschaftlichen Ursachen zu
sehen, wie
Zwei
Aussagen zur Rolle der Selbsthilfe im
Gesundheitssystem:
wachsende Probleme im Gesundheits- und
- z.B.wird Zunahme
„Durch das Sozialbereich
Gruppenengagement
nicht nur psychischer
das eigene
Erkrankungen
Probleme,
der
Selbstbewusstsein
gestärkt,undsondern
durch Verlagerung
den offensiven
Krankheitsschwerpunkte
zu
Umgang mit
Themen werden auch hin
gesellschaftliche
Verschleißerkrankungen
Veränderungen
angestoßen und herbeigeführt.“ (Thiel, Wolfgang,
NAKOS)Unzufriedenheit
mit
den
Strukturen
im
professionellen Versorgungssystem
„Selbsthilfe
in
Überforderung
Gruppen hat die
und Fähigkeit,
Veränderung
aus individueller
sozialer
wie Familie
oder Nachbarschaft
Betroffenheit Netzwerke,
sowohl kollektive
Erfahrungen
und Integration als
auch Teilhabe
und Interessenvertretung
zu erzeugen.“ hinsichtlich
zunehmendes
Problembewusstsein
(Thiel, Wolfgang,
Gesundheit
2007,
und Umwelt
Selbsthilfegruppenjahrbuch 2007,
Psychosozial-Verlag,
Gießen)
geänderte
Werteeinstellungen,
z.B.
eine
Verschiebung vom traditionellen Ehrenamt hin zu
einer stärkeren Bürgerbeteiligung.
Aktivierung von Selbsthilfekräften bei den Patient/-innen wird
eine salutogene Wirkung zugeschrieben, d. h. persönliche und
soziale Gesundheitsressourcen werden gestärkt und Gesundheit
gefördert, denn: Mitglieder von Selbsthilfegruppen erfahren
Solidarität, Anteilnahme, Verantwortungsübernahme und
Kooperationsbereitschaft.

Damit
werden heilsame
Entwicklungen für sich selbst und für
Empfehlenswerte
Literatur:
andere in Gang
gesetzt.
Die Teilnahme an Selbsthilfegruppen
Trojan/Bellwinkel/Bobzien/Kofahl/Nickel:
trägt bei den
Patient/-innen
zu mehr
zu einem
Selbsthilfefreundlichkeit
im Wohlbefinden,
Gesundheits-wesen.
Wie
positiven Krankheitsverlauf
bei,
wirkt
gegen
Vereinsamung
und
sich
selbsthilfebezogene
Patientenorientierung
Ausgrenzung.
Psychosoziale
Probleme und
im Zusammenhang
mit
systematisch
entwickeln
verankern lässt.
chronischenBremerhaven
Erkrankungen
oder
Behinderungen
werden
besser
2012
bewältigt.
resultiert ein erheblicher
volkswirtschaftlicher
 Daraus
Selbsthilfefreundliches
Krankenhaus
- auf dem Weg
Nutzen, denn
Teilnehmer
von
Selbsthilfegruppen
zu mehr Patientenorientierung. Ein verhalten
Leitfadensich
für
gesünder, interessierte
gehen seltener
zum
Arzt,
brauchen
(meistens)
Krankenhäuser. BKK Bundesverband
weniger Medikamente
und nutzen gesundheitliche Angebote
2008
gezielter.
In
der
Außenwirkung
von Selbsthilfegruppen

Der Patient
im gehen
Mittelpunkt
Netzwerk
viele sozialpolitisch
relevante
Impulse
aus,
Expertensicht wird
Selbsthilfefreundlichkeit und Patientenorientierung
im
korrigiert und
professionelle HilfeBerlin
ergänzt.
Gesundheitswesen.
2012
Die
gesundheitspolitische
Bedeutung
von
Selbsthilfegruppen und beispielhafte Kooperationen:
Immer
Einrichtungen
des
gesundheitlichen
Kontakt: mehr
Marion Panek
Versorgungssystems
erkennen Selbsthilfefreundlichkeit als eine
Sozialamt Dresden
Möglichkeit,
ihre Patientenorientierung zu verbessern. Das
Email: MPanek@dresden.de
bedeutet,
dass
eine
selbsthilfefreundliche
Gesundheitseinrichtung ihr ärztliches und pflegerisches Handeln
durch das Erfahrungswissen der Selbsthilfe erweitert, ihre
Patienten auf die Möglichkeit von Selbsthilfe aufmerksam macht
und kooperationsbereite Selbsthilfegruppen aktiv unterstützt.
Aus der gesetzlichen Verpflichtung der Einbindung von
Selbsthilfe in die professionelle Versorgung im SGB V sind
vielfältige Kooperationen und Vernetzungen entstanden. Typisch
für die Zusammenarbeit zwischen Selbsthilfe und
gesundheitlichem Versorgungssystem sind Kontakte mit
Krankenhäusern, Rehabilitationseinrichtungen und Arztpraxen,
wobei eine strukturelle Verankerung der Zusammenarbeit und
formale Vereinbarungen wichtig sind für lebendige
Kooperationen. So gibt es Kooperationsverträge mit
Gesundheitseinrichtungen, die das Zusammenwirken von
Expertenwissen und Laienkompetenz festschreiben.
Beispielhaft hierfür ist das „Hamburger Modellprojekt
Qualitätssiegel Selbsthilfefreundliches Krankenhaus“ aus den
Jahren 2005/06. Das Projekt bestätigte den Nutzen einer
nachhaltigen Zusammenarbeit für beide Seiten. Es konnte
nachgewiesen werden, dass beide Partner profitieren, wenn es
gelingt, dauerhafte Kooperationen zu initiieren und aufrecht zu
erhalten. Der BKK Bundesverband hat 2008 einen Leitfaden für
interessierte
Krankenhäuser
mit
dem
Titel
„Selbsthilfefreundliches Krankenhaus - auf dem Weg zu mehr
Patientenorientierung“ herausgegeben, in dem Anregungen für
eine systematische Zusammenarbeit auf der Grundlage von
Qualitätskriterien für ein selbsthilfefreundliches Krankenhaus
gegeben werden.
Ein weiteres Beispiel sind die Kooperationsberatungsstellen für
Selbsthilfegruppen und Ärzte (KOSA), die an sechs Standorten
bei den Kassenärztlichen Vereinigungen als Bindeglied zwischen
Ärzteschaft und Selbsthilfe eingerichtet wurden. Sie sollen deren
Zusammenarbeit fördern, etwa durch die Einbeziehung der
Selbsthilfe in ärztliche Qualitätszirkel, und so zu einer
Verbesserung der ambulanten Versorgung beitragen.
21

3.2 Workshop „Dresden bewegt sich“
(1) Auswirkungen körperlicher Aktivität auf die Gesundheit Konsequenzen für die Praxis
von Prof. Dr. Peter Schwarz

Individuelle Intervention stimuliert Erfolg
Es wird immer wieder diskutiert, ob es wichtiger ist, sich mehr zu
bewegen oder die Ernährung umzustellen. Die wissenschaftliche
Evidenz zeigt heute ganz klar, dass das Entscheidende eine
nachhaltige Lebensstiländerung ist, die individuell umgesetzt
werden muss [1]. Dabei ist es zweitrangig, ob eine Risikoperson
ihre Ernährung umstellt oder sich mehr bewegt. Es ist wichtiger,
dass die Risikoperson nachhaltig ihren Lebensstil in kleinen
Schritten ändert und dabei auf den Aspekt der
Lebensstiländerung setzt, der ihr leichter fällt. Um eine
nachhaltige Lebensstiländerung zu erreichen, werden
strukturierte Interventionsprogramme empfohlen. Die Evidenz
zeigt
hierbei,
dass
die
Regelmäßigkeit
eines
Interventionskontaktes stärker mit einem Präventionserfolg
assoziiert ist als die Intensität. Das ermöglicht eine gute Chance,
um Interventionsprogramme verstärkt mit Krankenkassen
umzusetzen, die Internet, Telefonanrufe und andere Medien für
einen kontinuierlichen Kontakt einsetzen.
Dem Diabetes davonlaufen
Einiges haben wir in den letzten 2 Jahren im Hinblick auf
Bewegung und Diabetesprävention gelernt. Eine lange Zeit hat
die Bewegung ein Schattendasein hinter der Ernährung geführt.
Wir lernen aber im Moment, dass die Bewegung einen
bedeutsameren Anteil hat. Pathophysiologisch macht das Sinn
[1]. Durch mehr Bewegung baut man mehr Muskelmasse auf
und diese Muskelmasse ist direktes Zielgewebe der
Insulinwirkung. Sie verbessert eine bestehende Insulinresistenz
und nimmt vermehrt Glukose auf, was sich beides direkt positiv
auf eine Verhinderung eines Diabetes auswirkt. Von Thomas
Yates in England wurde im Rahmen der PREPARE Studie
untersucht, wie viele Schritte notwendig sind, um effektiv
Diabetes zu verhindern. Im Rahmen des Programms „Walking
away from Diabetes“ wurde eine größere Gruppe von Probanden
über 2 Jahre verfolgt [2]. Es zeigte sich, dass 1.000 Schritte
zusätzlich am Tag über 1 Jahr den postprandialen
Glukosespiegel stärker senken(1,2mmol/l) als das durch eine
durchschnittliche Diabetestherapie erreicht werden kann. Das
sind sehr gute Ergebnisse, wissen wir doch, dass das
regelmäßige Tragen eines Schrittzählers über einen Zeitraum
von 3 Monaten dazu führen kann, dass Probanden 1.500 –
2.000 Schritte pro Tag mehr laufen.

Das direkte Feedback vom Schrittzähler führt dazu, dass die
Probanden intrinsisch motiviert sind und häufig, ohne es bewusst
wahrzunehmen, mehr Schritte machen, als ohne den
Schrittzähler. Allerdings liegt die durchschnittliche Schrittzahl bei
Deutschen unterhalb von 3.000 Schritten pro Tag. „TIPP:“
Empfohlen für einen aktiven Lebensstil sind 10.000 Schritte
täglich. Auch wenn unser inaktiver Alltag von diesem Ziel weit
entfernt ist, kann das Tragen eines Schrittzählers ein
niedrigschwelliges effektives Interventionsinstrument sein, um
Menschen zu mehr Bewegung anzuhalten und die diskrete
Steigerung des Bewegungsalltags kann sich effektiv auf eine
Verhinderung eines Diabetes auswirken. Damit eröffnet sich eine
neue Chance für die Entwicklung von Interventionsprogrammen,
die einen Schrittzähler einsetzen und Menschen somit
stimulieren, „ihrem Diabetes davon zu laufen“. Eine nachhaltige
Lebensstiländerung, die dazu führt, dass ich täglich 1.000 mehr
Schritte laufe und mehr Ballaststoffe zu mir nehme, hilft
nachweislich, mein Risiko für einen Typ 2 Diabetes zu senken[1].
Praxisbeispiel zur Diabetesprävention
Es wird immer wieder darüber diskutiert, ob Diabetesprävention
eine ärztliche Aufgabe ist oder in einem ärztlichen Setting
stattfinden muss. Wir denken, dass der Bereich erfolgreicher
Diabetesprävention außerhalb des ärztlichen Settings sehr groß
sein kann, allerdings im ärztlichen Setting der Arzt eine
Schlüsselposition in der Motivation der Risikopersonen hat, um sie
initial zur Teilnahme an Präventionsmaßnahmen zu bewegen. Wie
kann aber ein Praxisbeispiel nicht-ärztlichen Settings aussehen?
Stellen Sie sich vor, Sie identifizieren eine Risikoperson mit
viszeraler Adipositas (Taillenumfang 103cm) im Alter von 40
Jahren mit einer positiven Familienanamnese und einem
FINDRISK Score von 15. Diese Person hat ein deutlich erhöhtes
Diabetesrisiko, fühlt sich aber gesund.
Macht Diabetesprävention bei dieser Person Sinn? Unbedingt!
Statistisch gesehen kann diese Person in den nächsten 5 bis 8
Jahren einen Diabetes mellitus entwickeln und hat jetzt schon eine
bestehende Insulinresistenz. Dem kann man am allerbesten mit
körperlicher Bewegung und einer gesünderen Ernährung
vorbeugen. Was können wir dieser Person empfehlen? Mit 10.000
Schritten, die diese Risikoperson täglich läuft, kann der
Taillenumfang um 8 bis 12 cm abnehmen (damit ist die Person im
gesunden Bereich) und die Insulinresistenz kann durch eine
Reduktion des viszeralen Fettes und Aufbau von etwas
Muskelmasse signifikant erhöht werden. Also empfehlen Sie dieser
Person einen Schrittzähler und begleiten Sie sie mit einem
Interventionsprogramm, einer Schulung, regelmäßigen Newslettern
per Email oder auch Telefonanrufen, um sie bei der Stange zu
halten, damit sie täglich ihre 10.000 Schritte erreicht. Vielleicht hilft
dieser Person auch die Teilnahme an einem Schrittwettbewerb in
der Arztpraxis, in der Firma oder im privaten Umfeld. Vielleicht
kann diese Person sogar gegen Sie selbst mit ihrem Schrittpensum
antreten und so nachhaltig erfolgreich 10.000 Schritte pro Tag
umsetzen und ihren Diabetes verhindern.

22

Curriculum für die Ausbildung zum Präventionsmanager
Das Projekt mit dem Akronym IMAGE (Development and
Implementation of a European Guideline and Training Standard
for Diabetes Prevention) ist die erste Initiative, die europäische
Standards für eine konsequente Steuerung der Primärprävention
von Diabetes mellitus Typ 2 entwickelt hat (Schwarz, Gruhl et al.
2007). Wesentliche Ziele des Projektes waren die Erstellung
einer europäischen Leitlinie zur Diabetes-Prävention, die
Entwicklung eines Curriculums für Präventionsmanager und die
Entwicklung einer europäisch einheitlichen Strategie für
Qualitätsmanagement
von
präventiven
Interventionsmaßnahmen. In vielen Arbeitsgruppen und
Plenarsitzungen haben sich über 100 Experten aus der
europäischen Union und den angrenzenden Ländern zu den
eben genannten Bausteinen Gedanken gemacht. Eines der
Ergebnisse des IMAGE Projektes mit weitreichender praktisch
struktureller Relevanz war die Erstellung eines europäischen
Curriculums für die Ausbildung zum Präventionsmanager [3],
welches nun in Sachsen für interessierte Gesundheitsberufler
vom TUMAINI Institut für Präventionsmanagement (GmbH)
angeboten werden kann.
In erster Linie ist der Präventionsmanager die Person, die ein
Interventionsprogramm in Gruppen mit den zu betreuenden
Risikopersonen durchführt. Darüber hinaus liegt es in der
Verantwortung des Präventionsmanagers, die Kommunikation
mit anderen Partnern in Netzwerkstrukturen aufzubauen und
aufrechtzuerhalten. Bis zu einem gewissen Grad gehören auch
Aufklärung und Screening zu seinen Aufgaben. Ein
entscheidender Teil besteht in der Organisation der
Durchführung von Interventionsprogrammen und deren
Evaluation. Im Rahmen der Intervention liegt der Schwerpunkt in
den Bereichen Verhaltensänderung und Motivation und – darin
einfließend - Lebensstilaspekte mit Ernährungs- und
Bewegungsschwerpunkt.
Die generelle Struktur des Curriculums für die Ausbildung eines
Präventionsmanagers besteht aus einer Vorkursphase, die von
einer E-Learning Plattform unterstützt wird. Wochen vor Beginn
eines Ausbildungskurses kann sich der Präventionsmanager
anhand von vorbereiteten Materialien im Selbststudium mit dem
Fachschwerpunkt auseinandersetzen. Dem schließt sich eine
direkte Schulung an, in der an sieben Tagen der
Präventionsmanager mit den notwendigen Anforderungen
vertraut gemacht wird. Dieser Prozess wird durch Gruppenarbeit
unterstützt und die Gruppen oder der einzelne
Präventionsmanager präsentieren die Ergebnisse vor den
jeweils anderen. Im Anschluss an den Präsenzkurs schließt sich
eine dritte Phase an, während der der Präventionsmanager
schon mit seinem Interventionsprogramm beginnt. Begleitend
hierzu schreibt er eine zusammenfassende Hausarbeit. In dieser
stellt der Präventionsmanager seine Interventionsstruktur, sein
Arbeitsumfeld, sein Netzwerk und seine Schwerpunkte in der
Intervention dar. Das Ziel hierbei ist, dass der
Präventionsmanager seinen eigenen Businessplan erarbeitet,
um damit die Erfolgschancen bei der Umsetzung zu erhöhen.

Alle Kursschritte sollen sich nicht länger als 6 Monate hinziehen
und werden von einem lokalen oder auch europäischen AlumniNetzwerk unterstützt. Das Schulungs-Curriculum besteht aus 8
Modulen (7x Schulung + 1x Projektarbeit-Präsentation). Nach
dem Kurs wird vom TUMAINI Institut ein Jahr Supervision für die
Präventionsmanager bei Start ihrer Präventionsprogramme
angeboten und von Qualitätszirkeln unterstützt. Der
Schwerpunkt der Ausbildung liegt auf einem „Skills Training“, da
aus den bekannten Evaluationsstudien ein klarer
Zusammenhang zwischen der Interaktionsfähigkeit des
Präventionsmanagers mit den Risikopersonen und einem
Präventionserfolg zu verzeichnen war. Das Augenmerk in der
Ausbildung
liegt
dabei
auf
einer
erfolgreichen
Lebensstiländerung
und
nicht
auf
dem
Aspekt
Wissensvermittlung. Interessierte können sich dazu gerne bei
Autor informieren.

Literatur:
1. Schwarz PE, Greaves CJ, Lindstrom J, Yates T, Davies MJ (2012)
Nonpharmacological interventions for the prevention of type 2 diabetes
mellitus. Nat Rev Endocrinol 8: 363-373.
2. Yates T, Davies MJ, Sehmi S, Gorely T, Khunti K (2011) The Prediabetes Risk Education and Physical Activity Recommendation and
Encouragement (PREPARE) programme study: are improvements in
glucose regulation sustained at 2 years? Diabet Med 28: 1268-1271.
3. Kronsbein P, Fischer MR, Tolks D, Greaves C, Puhl S, et al. (2011)
IMAGE - Development of a European curriculum for the training of
prevention managers. Br J Diabetes Vasc Dis 11: 163-167.

Kontakt:
Prof. Dr. Peter E.H. Schwarz
Abteilung Prävention und Versorgung des Diabetes, Medizinische Klinik
III, Universitätsklinikum Carl Gustav Carus der Technischen Universität
Dresden
E-mail: peter.schwarz@uniklinikum-dresden.de

23

(2) Projekt „Fit für 100“ der Deutschen Sporthochschule
von Frank Nieder

„fit für 100“ ist als Projekt in Nordrhein-Westfalen unter
wissenschaftlicher Leitung von Prof. Dr. Heinz Mechling am
Institut für Bewegungs- und Sportgerontologie in der
Trägerschaft der Deutschen Sporthochschule Köln von 20052007 durchgeführt worden.
Vorrangiges Ziel war es, durch ein auf die teilnehmenden
hochaltrigen
Menschen
abgestimmtes
Kraftund
Koordinationstraining die motorischen und sensorischen
Fähigkeiten sowie die Alltagskompetenzen zu stärken, um die
Mobilität und die Selbstständigkeit zu erhöhen bzw. möglichst
lang zu erhalten.
Die Trainingsgruppen wurden in ambulanten sowie in teil- und
vollstationären Versorgungsstrukturen der Altenhilfe angeboten.
Demenziell erkrankte Menschen wurden in Gruppen integriert
bzw. in 2 Gruppen trainierten ausschließlich Menschen mit einer
Demenz.
Insgesamt absolvierten in der 1-jährigen Untersuchungsphase
152 hochaltrige Menschen zweimal wöchentlich für jeweils 60
Minuten ein Krafttraining. Die Kräftigungsübungen wurden
ergänzt durch Übungen zur Koordinationsverbesserung.
Im Bereich der Schulterbeweglichkeit, der isometrischen
Handkraft, der Beinkraft sowie des Wohlbefindens wurden teils
deutliche
Verbesserungen
erzielt.
Indikatoren
der
Pflegebedürftigkeit blieben stabil, dem altersbedingten
Muskelabbau konnte entgegengewirkt und einige Aktivitäten des
täglichen Lebens konnten wiederhergestellt werden.
Fragen zum subjektiven Wohlbefinden der Teilnehmer und zur
Einschätzung des Programms wurden positiver bewertet.
Teilnehmende berichteten immer wieder voller Begeisterung von
ihren persönlichen Erfolgen. In einer Altersgruppe, in der die
Menschen eine Zunahme ihrer Defizite erleiden, ist der Erfolg
von besonderer Bedeutung und stärkt das subjektive
Wohlbefinden und letztendlich die Lebensqualität. Die
Indikatoren der kognitiven Leistung blieben stabil – auch bei
Demenzkranken.
Angeregt und ermutigt durch die Erkenntnisse der ersten
Untersuchung richteten sich die Aktivitäten des Projektteams von
Juni bis Dezember 2007 im Rahmen einer Pilotstudie auf die
Personengruppe der demenziell erkrankten Menschen und deren
Angehörige.

Zum einen, da zwei Drittel der dementiell erkrankten Menschen
zu Hause versorgt werden, zum anderen weil der
gesundheitliche Zustand der pflegenden Angehörigen deutlich
schlechter ist, als bei gleichaltrigen nicht pflegenden Menschen.
Somit sollten die positiven Auswirkungen bewegungsbezogener
Aktivitäten für Therapie und Prävention genutzt werden.
Als Ergebnisse der Pilotstudie kann festgehalten werden, dass:

ein gezieltes Training möglich ist. Die Übungen des
Programms werden gelernt!

ein Trainingsumfang von 60 min realistisch ist!

die subjektiv empfundene Lebenssituation besser beurteilt
wird!

die erlebte Leistungsfähigkeit zu Stolz und Wohlbefinden
führt, die Zuwendung zu Freude!
Ab dem Jahr 2009 wurden die Erkenntnisse der Pilotphase in
„NADiA – Neue Aktionsräume für Menschen mit Demenz und
ihre Angehörigen an einer größeren Zahl von Probanden
untersucht.
Bei NADiA handelt es sich um das 2012 beendete
Forschungsvorhaben von „fit für 100“. In Kooperation mit den
Demenzservice Zentren NRW wurde den noch in der eigenen
Häuslichkeit lebenden demenziell erkrankten Menschen und
ihren pflegenden Angehörigen das Trainingsangebot im Rahmen
niedrigschwelliger Betreuung zugänglich gemacht. Das
gemeinsame Training ist als Ergänzung und Bereicherung der
bestehenden Hilfen für Menschen mit Demenz und ihren
Angehörigen zu verstehen und soll durch seine
Niedrigschwelligkeit den Zugang in das bereits existierende
Hilfesystem erleichtern sowie eine wohnortnahe Nutzung
ermöglichen. Inhaltlich wurden durch das praxisnahe und
evaluierte ff100-Bewegungsprogramm Demenzkranke und deren
Angehörige gleichermaßen trainiert. Eine gesteigerte
Kraftfähigkeit, eine Verbesserung der Reaktions- und
Gleichgewichtsfähigkeit und eine positive Wirkung auf die
geistige Leistungsfähigkeit sollen die Alltagskompetenz der
Demenzkranken verbessern, sowie einen Beitrag zu deren
Sturzprävention leisten. Der Angehörige auf der anderen Seite
profitiert sowohl durch die Stärkung der körperlichen und
psychischen Ressourcen, als auch durch eine Steigerung der
Kraftfähigkeit. Dadurch soll die aktuelle Pflegebelastung
reduziert und der Angehörige optimal auf die zukünftige Pflege
vorbereitet werden.

24

Die bisherigen Ergebnisse zeigen:
1. Es ist möglich, ein progressiv gesteigertes
Krafttrainingsprogramm mit Demenzkranken durchzuführen. Die
Steigerung der Trainingsgewichte war bei den zwei weiteren
Messzeitpunkten signifikant höher im Vergleich zum
Ausgangsniveau. Dies gilt sowohl für die Arm- und Beingewichte,
als auch für Demenzkranke und Angehörige gleichermaßen. Es
zeigte sich, dass bei den Demenzkranken, bei denen die
Trainingsgewichte über die Interventionszeit gesteigert wurden,
die Handkraft konstant gehalten werden konnte. Dagegen nahm
die Handkraft bei den Demenzkranken ab, bei denen die
Trainingsgewichte gleich gehalten oder reduziert wurden. Die
grundsätzliche Trainierbarkeit ist auch bei demenziell erkrankten
Menschen gegeben, grundlegende Trainingsprinzipien sind zu
beachten.
2. Die Rückmeldungen von Teilnehmern und Übungsleitern
zeigten, dass sie die positiven Auswirkungen primär auf der
physischen Ebene wahrnehmen. Allerdings betonten sie auch
die positiven Effekte auf der psycho-sozialen Ebene, wobei der
Austausch untereinander und die Freude an Bewegung im
Vordergrund standen.
3. Durch das Projekt NADiA wurden bis heute 16 als
niedrigschwellig anerkannte Betreuungsangebote geschaffen.
Das entspricht 5632 Betreuungsfällen pro Jahr bezogen auf die
Demenzkranken. Diese Zahl verdoppelt sich bei Hinzurechnung
der Kontakte für die Angehörigen.
Unser Fazit: Bewegungsangebote für eine älter werdende
Gesellschaft müssen nicht alters- sondern fähigkeitsadäquat
bereitgehalten
werden.
Junge
und
junggebliebene,
leistungswillige Ältere können deutlich gefordert werden. Ebenso
brauchen Demenzkranke keine Schonräume, sondern
Angebotsräume, in denen sie -auch gemeinsam mit den
pflegenden Angehörigen- tätig werden können. Die Verknüpfung
von entlastenden Angeboten mit gesundheitssportlichen Inhalten
erscheint sinnvoll. Der nicht in erster Linie problemorientierte
Zugangsweg -nicht die Demenz, sondern der Sport stehen im
Vordergrunderleichtert
den
Zugang
zu
diesem
niedrigschwelligen Betreuungsangebot

Kontakt:
Frank Nieder
Institut für Bewegungs- und Sportgerontologie
Deutsche Sporthochschule Köln
Email: f.nieder@dshs-koeln.de

25

3.3 Workshop „Frühe Hilfen - eine Herausforderung für die Kommune“
(1) Kinderschutz und Frühe Hilfen in Dresden
von Viviane Röhr

Kinderschutz ist nicht nur eine Aufgabe des Jugendamtes,
sondern im Grundsatz eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Dabei sind insbesondere auch diejenigen Professionen gefragt,
die beruflich mit Kindern, Jugendlichen und Familien in Kontakt
stehen. Diese können Hilfebedarfe und mögliche Gefährdungen
erkennen und Türöffner für Hilfsangebote sein. Das Jugendamt
hat die notwendigen Hilfs- und Unterstützungsangebote bereit zu
stellen, aber auch im Ernstfall das Kindeswohl zu sichern. Dies
impliziert das staatliche Wächteramt.
Netzwerk für Kinderschutz und Frühe Hilfen
Damit diese Kooperation zum Wohle des Kindes gelingen kann,
haben wir in Dresden das Netzwerk für Kinderschutz und frühe
Hilfen. Das Netzwerk für Kinderschutz und Frühe Hilfen fördert
das gesunde körperliche, geistige und seelische Aufwachsen
von Kindern und trägt zu einem effektiven Schutz des
Kindeswohls bei. Daraus ergibt sich eine doppelte
Aufgabenstellung, zum einen Eltern in der Wahrnehmung ihrer
Erziehungsverantwortung zu unterstützen und zum anderen das
Kindeswohl in Risikosituationen durch klare Hilfe- und
Kontrollstrategien zu sichern. Die Koordinierungsstelle für das
Dresdner Netzwerk für Kinderschutz ist beim Jugendamt als
Stabstelle angesiedelt.
Das Forum Kinderschutz als zentrales Gremium repräsentiert
das Netzwerk für Kinderschutz und gibt den Professionen in
Dresden Möglichkeit und Raum für gemeinsame
Kinderschutzarbeit.
Es vereint ämter-, institutions- und professionsübergreifend
Kooperationspartner/-innen und bietet eine Gesprächsplattform,
deren Mitglieder als Multiplikatoren/-innen fungieren.
Regelmäßige Arbeitsgruppentreffen finden seit Beginn 2012
vierteljährlich
statt.
Aufgaben
des
Forums
sind:






Optimierung bereits vorhandener sowie weiterer
Ausbau von Netzwerkstrukturen
Ausbau und Verbesserung der interdisziplinären
Zusammenarbeit
Informationstransfer durch Multiplikatoren/-innen
Transparenz in den Aufgabenbereichen
Mitwirkung bei der Öffentlichkeitsarbeit

Unterarbeitsgruppen
bearbeiten
unterschiedliche
Themenkomplexe. Beispielsweise entwickelte die AG
Kindeswohl einen Kinderschutzordner im Sinne einer
Handlungsempfehlung
zum Umgang mit Verdacht auf
Kindeswohlgefährdungen.

Das Netzwerk für Kinderschutz hat seit Einführung des
Bundeskinderschutzgesetzes mit dem § 3 KKG eine gesetzliche
Grundlage, die die Grundidee des Netzwerkes stärkt, nämlich
eine Verantwortungsgemeinschaft für das Kindeswohl zu bilden.
Der Freistaat Sachsen unterstützt die regionalen Netzwerke auf
Basis des Sächsischen Handlungskonzeptes für präventiven
Kinderschutz.
Ergebnisse
Auf einige Ergebnisse der Arbeit in den Netzwerken möchte ich
an dieser Stelle verweisen.
Die interdisziplinäre Zusammenarbeit konnte in den letzten
Jahren ausgebaut werden, unter anderen auch durch das
vierteljährliche Forum Kinderschutz als interdisziplinäres
Netzwerkforum und seine Unterarbeitsgruppen. Drüber hinaus
hat das Jugendamt Dresden mit einer Reihe von
Kooperationspartnern Kooperationsverträge abgeschlossen,
die die Zusammenarbeit bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung
regelt,
beispielsweise
mit
dem
Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen (2008), dem Sozialamt (2009), dem
Sächsischer
Hebammenverband
(2009),
dem
Schulverwaltungsamt und Bildungsagentur (2010), dem
Gesundheitsamt (2011), dem Kreissportbund (2011) und dem
Jobcenter (2012).
Der Newsletter des Netzwerks für Kinderschutz erschien
erstmals im Sommer 2011 und seitdem vierteljährlich. Er
informiert über den Stand der Netzwerk- und Kinderschutzarbeit
in Dresden, Arbeitsergebnisse des Forums Kinderschutz und der
Unterarbeitsgruppen, aktuelle Themen und Debatten, Projekte,
Weiterbildungen und vieles mehr.
Mit der seit Ende 2011 bestehenden Kinderschutzplattform
www.dresden.de/kinderschutz werden Informationen zu Hilfsund Unterstützungsangeboten zielgruppengerecht bereit gestellt.
Eine ausführliche Rubrik für Fachkräfte behandelt alle relevanten
Kinderschutzthemen. Das Netzwerk für Kinderschutz informiert
auf dieser Seite über den aktuellen Stand der Kinderschutzarbeit
in Dresden. Beispielsweise sind die Protokolle des Forums
Kinderschutz, die aktuelle Netzwerkkonzeption und die
Newsletter des Netzwerks für Kinderschutz einsehbar. Damit soll
für die Professionen Transparenz hergestellt werden.

26

Neben dem jährlichen Netzwerkfachtag finden zur
Qualifizierung
der
Kinderschutzarbeit
Informationsveranstaltungen, Workshops und Schulungen
statt. Themen sind:









Umsetzung des § 8a SGB VIII
Kindeswohl und Kindeswohlgefährdung (Definition,
Begrifflichkeit,
Handlungsoptionen,
gewichtige
Anhaltspunkte)
Handlungsempfehlungen
bei
Verdacht
auf
Kindeswohlgefährdung
hilfreiche Materialien
weiterführende Hilfen
Arbeit des Netzwerks für Kinderschutz
Qualifizierung des Schutzauftrags
Arbeitsweise des Jugendamtes

Zur Einschätzung des Gefährdungsrisikos bei Verdacht auf eine
Kindeswohlgefährdung können alle Fachkräfte, die mit Kindern,
Jugendlichen und Familien beruflich in Kontakt stehen, eine
insoweit erfahrene Fachkraft hinzuziehen. Die Stadt Dresden hat
dafür eine Fachkräfteliste veröffentlicht.
Ein Fachaustausch der insoweit erfahrenen Fachkräfte wird 2
mal jährlich durch das Jugendamt organisiert.
Zur Qualifizierung der Kinderschutzarbeit wurden unterstützende
Materialien erarbeitet, die im Dresdner Kinderschutzordner
zusammengefasst sind.
Eine Reihe von Modellprojekten wurden unterstützt und einige
konnten dauerhaft verstetigt werden, beispielsweise die
Begrüßungsbesuche in Familien nach Geburt eines Kindes.

Frühe Hilfen sollen, die gesunde Entwicklung von Kindern
fördern, die Entstehung von Gefährdungssituationen verhindern,
Be- und Erziehungskompetenzen von Eltern stärken sowie
Brücken bauen zur Überwindung von Belastungen oder als
Zugang ins weitere Hilfesystem. Frühe Kindheit ist die
entscheidende Phase für lebenslange psychische Gesundheit
und aus verschiedenen Forschungsprojekten weiß man, Frühe
Hilfen lohnen sich (Forschungen Pro Kind).
Frühe Hilfen sind ein Beitrag zum präventiven Kinderschutz.
Grundsätzlich richten sich Angebote der Frühen Hilfen in
Dresden an alle werdenden Eltern und Eltern mit Kindern bis zu
3 Jahren. Da die kindliche Entwicklung in den ersten
Lebensjahren besonders sensibel und störanfällig ist, brauchen
werdende Mütter und Eltern mit Risikofaktoren besondere
Unterstützung und möglichst frühzeitige und passgenaue
Hilfsangebote.
Diese Familien zu erreichen, kann nur dann gelingen, wenn
Ansprechpersonen und vertraute Menschen aus dem
Lebensumfeld zum „Türöffner“ für die Hilfsangebote werden.
Durch die Arbeit im Netzwerk für Kinderschutz ist es inzwischen
selbstverständlich, dass Kinderschutzarbeit nur in einer
Verantwortungsgemeinschaft gelingen kann. Alle Professionen,
die beruflich mit Kindern, Jugendlichen und Familien in Kontakt
stehen, haben die Verantwortung, bei Gefährdungen zu
reagieren und auf die Inanspruchnahme von Hilfen hinzuwirken.
Doch auch, wenn noch keine Gefährdung vorliegt, ist es nötig,
mögliche
Risikofaktoren,
Unterstützungsbedarfe
und
Überforderungssituationen zu erkennen und geeignete Hilfen
anzubieten. Im Bereich der frühen Hilfen erfordert dies ein
kooperatives Zusammenwirken von Kinder- und Jugendhilfe,
Gesundheitswesen,
Schwangerenberatungsstellen
und
Frühförderung. Weitere Informationen zur Kinderschutz- und
Netzwerkarbeit
in
Dresden
finden
Sie
auf
www.dresden.de/kinderschutz.

Frühe Hilfen
Und die Stadt Dresden konnte als eine der ersten Kommunen in
Sachsen die Bundesinitiative Frühe Hilfen umsetzen. Die
Bundesinitiative Frühe Hilfen bietet die Rahmenbedingungen
und finanziellen Voraussetzungen, um Frühe Hilfen qualitativ und
quantitativ auszubauen. Neben dem Ausbau der
Koordinationsstruktur für den Bereich Frühe Hilfen, entstanden
Aufsuchende Gesundheitshilfen am Gesundheitsamt mit Einsatz
von Familienhebammen und das Ehrenamtsprojekt "Gemeinsam
mit Eltern - Entlastung für Eltern in überfordernder Situation".

Kontakt:
Viviane Röhr
Koordinatorin des Netzwerkes für Kinderschutz und Frühe Hilfen
Email: VRoehr@dresden.de

Von den 2012 rund 1.750 im Jugendamt registrierten
Informationen über eine mögliche Kindeswohlgefährdung waren
178 Mal Säuglinge unter einem Jahr und in 381 Fällen
Kleinkinder vom ersten bis zum dritten Lebensjahr betroffen.
Damit macht die Altersgruppe der 0 bis 3jährigen ungefähr ein
Drittel aller gemeldeten Verdachtsfälle aus...ein deutliches
Signal, dass wir uns dieser Altersgruppe zuwenden müssen und
ein deutliches Indiz für die Notwendigkeit der Frühen Hilfen, die
deshalb ein wesentlicher Schwerpunkt im Netzwerk sind.
„Frühe Hilfen bilden lokale und regionale Unterstützungssysteme
mit koordinierten Hilfsangeboten für Eltern und Kinder ab Beginn
der Schwangerschaft und in den ersten Lebensjahren mit einem
Schwerpunkt auf der Altersgruppe der 0- bis 3-Jährigen.“ so die
Definition des Nationalen Zentrums Frühe Hilfen.

27

(2) Familienhebammen im Rahmen Früher Hilfen in Dresden
von Ramona Blümel

Die Gesundheit eines Kindes ist besonders in der
Schwangerschaft, Geburt, Wochenbett bis zum Ende des 1.
Lebensjahrs gefährdet. In dieser Zeit werden wesentliche
Voraussetzungen für die gesunde Entwicklung in der weiteren
Kindheit gelegt. Im 1. Lebensjahr sind die Kinder im besonderen
Maße auf die Fürsorge und Pflege von Erwachsenen
angewiesen.
Die
Gesundheitsförderung,
die
Gesundheitsprävention sowie die Förderung der Mutter-/ Vater-/
Kindbindung sind dabei zentral. Schwierige Lebensumstände
oder Belastungen der Eltern erschweren aber eine ausreichende
Versorgung des Kindes. Eine deutlich zunehmende Zahl von
Familien mit Kindern oder werdenden Eltern muss umfassend
unterstützt und das gesunde und gewaltfreie Aufwachsen der
Kinder gesichert werden. Besonders in der Altersgruppe der 0bis 3-jährigen ist in den letzten Jahren eine zahlenmäßige
Zunahme der gemeldeten Kindeswohlgefährdungen zu
verzeichnen. Deshalb wird diese Altersgruppe als Zielgruppe für
die Arbeit des Netzwerkes für Kinderschutz und für die Frühen
Hilfen definiert. Im Zuge der Bundesinitiative Netzwerke Frühe
Hilfen und Familienhebammen wurde in Dresden das Konzept
der Aufsuchenden Gesundheitshilfe entwickelt. Ziel der
Aufsuchenden Gesundheitshilfe der Stadt Dresden ist es,
Familien mit einem erhöhten Unterstützungsbedarf bezüglich
gesundheitlicher, medizinisch-sozialer und psycho-sozialer
Risiken zu erreichen und Kindeswohlgefährdungen in enger
Kooperation mit der Jugendhilfe zu erkennen, zu minimieren und
zu vermeiden. Auf dieser Grundlage wurden Familienhebammen
/Familienkinderkrankenschwestern
als
Aufsuchende
Gesundheitshilfe an das Gesundheitsamt angebunden. Sie
begleiten
diese
Familien
mit
einem
erhöhten
Unterstützungsbedarf und binden sie an andere Hilfestrukturen
besonders der Jugendhilfe an.
Familienhebammen
/
Familienkinderkrankenschwestern
verfügen neben ihrem Grundberuf über eine Zusatzausbildung,
die es ihnen ermöglicht, diese Familien psycho-sozial und
gesundheitlich zu beraten, zu betreuen und zu begleiten. Die 5
Mitarbeiterinnen (0,95 VZK; 0,8 VZK; 0,75 VZK; 2mal 0,5 VZK)
der Aufsuchenden Gesundheitshilfe betreuen mit ihrem
niedrigschwelligen, präventiven Hausbesuchsprogramm Familien
von der Schwangerschaft bis zum 1. Geburtstag des Kindes.
Eine
Begleitung
durch
die
Familienhebamme
/
Familienkinderkrankenschwester
kann
jederzeit
- unabhängig vom Alter des Kindes - beginnen.
Ein frühzeitiger Kontakt – am besten in der Schwangerschaft - zu
den hochbelasteten Familien ist eine Chance für frühzeitige
Unterstützungsmöglichkeiten und für eine verbesserte
Ausgangslage
für
die
junge
Familie.
Originäre
Hebammentätigkeiten werden dabei als Zugangsweg genutzt.

Die Familienkinderkrankenschwester stärkt die elterlichen
Kompetenzen insbesondere von Familien mit behinderten oder
chronisch kranken Kindern, bei Frühgeborenen sowie Kindern
mit Regulationsstörungen.
Die Aufsuchende Gesundheitshilfe begleitet Familien mit einem
besonderen Unterstützungsbedarf bezüglich gesundheitlicher,
medizinisch-sozialer und psycho-sozialer Risiken, wie z.B.

mit Verunsicherung bezüglich der gesundheitlichen
Entwicklung des Kindes

mit höherer Kinderzahl (besonders Kleinkinder)

mit minderjährigem Elternteil

in denen Gewalt- oder Missbrauchserfahrungen
bestehen

die von häuslicher Gewalt bedroht oder betroffen sind

mit Migrationshintergrund und fehlender Einbindung
in das Gesundheitssystem

mit chronischer Erkrankung oder Frühgeburt des
Kindes

mit behinderten Elternteil

mit psychisch- oder suchtkrankem Elternteil
In der präventiv ausgerichteten Begleitung der Familien durch
die Mitarbeiterinnen der Aufsuchenden Gesundheitshilfe liegt
das Augenmerk auf die:

Förderung / Beobachtung der Eltern-Kind-Bindung

Beobachtung der körperlichen, neurologischen und
emotionalen Entwicklung des Kindes

sowie auf die Förderung der Elternkompetenzen und
-ressourcen.
Die Familienhebamme / Familienkinderkrankenschwester hat als
großes Ziel die Gesundheitsprävention und -förderung der
ganzen Familie. Dies schließt die Beratung und Anleitung der
Eltern zur altersentsprechenden Ernährung, Pflege und
Förderung des Kindes sowie das Hinwirken auf die Teilnahme an
Vorsorge- und Präventionsmaßnahmen für Mutter und Kind mit
ein. Eltern mit eingeschränkter Fähigkeit zur Alltagsbewältigung
werden durch die Mitarbeiterin der Aufsuchenden
Gesundheitshilfe unterstützt, betreut und angeleitet. In der
präventiven Begleitung von Familien gilt immer der Grundsatz
der Hilfe zur Selbsthilfe. Ziel der Betreuung ist es, Eltern zu
befähigen, viele Aufgaben und Wege im Laufe der Begleitung
selbst zu übernehmen. Eine anfängliche Begleitung der Eltern zu
Ärzten oder Institutionen ist aber oft erforderlich. Die Netzwerkund
Kooperationsarbeit
der
Familienhebamme
/
Familienkinderkrankenschwester
zur
Schließung
von
Versorgungslücken nimmt einen großen Teil ihrer Arbeit ein. Sie
fungiert als Lotsin im interdisziplinären Netzwerk zur Betreuung
von Familien.
28

Es gilt, die Familien in bestehende Angebote ihres sozialen
Umfeldes zu integrieren oder in weitere Hilfen überzuleiten. Eine
multiprofessionelle Kooperation und Vernetzung von
Institutionen und Angeboten des Gesundheitswesens, der
Schwangerschaftsberatung, der Kinder- und Jugendhilfe sowie
weiterer sozialer Dienste sind für die Integration der
Aufsuchenden Gesundheitshilfe in das bestehende Netzwerk
sowie für die effektive Arbeit der Familienhebamme /
Familienkinderkrankenschwester unabdingbar.
Aufgrund ihres Tätigkeitsprofils wird die Aufsuchende
Gesundheitshilfe in die sekundäre und tertiäre Prävention
eingeordnet. Im Bereich der selektiven Sekundärprävention steht
die Förderung und Hilfe unterstützungsbedürftiger Eltern im
Vordergrund und die Mitarbeiterin der Aufsuchenden
Gesundheitshilfe ist neben anderen Helfersystemen der
Hauptansprechpartner
für
diese
Familie.
Bei einer Kindeswohlgefährdung - also innerhalb der indizierten
Tertiärprävention - agiert die Familienhebamme /
Familienkinderkrankenschwester nur unterstützend zu den
Hilfesystemen der Kinder- und Jugendhilfe. Die Mitarbeiterinnen
der Aufsuchenden Gesundheitshilfe üben keinen Schutzauftrag
nach §8a SGB VIII und übernehmen keine Kontrollfunktion.
Die Stadt Dresden - als Geburtenhauptstadt Deutschlands nimmt in Sachsen eine Vorreiterfunktion ein. Als erste Kommune
wurde bereits 2012 mit der Umsetzung der Bundesinitiative
Netzwerke Frühe Hilfen und Familienhebammen begonnen und
mit der Aufsuchenden Gesundheitshilfe ein freiwilliges und
kostenloses Angebot zur Unterstützung von sozialbelasteten
Familien geschaffen. Die Arbeit der Frühen Hilfen am
Gesundheitsamt wird sachsenweit als Beispiel vorgezeigt. Die
Aufsuchende Gesundheitshilfe wurde an das Gesundheitsamt
angebunden und in die Strukturen des Kinder- und
Jugendärztlichen Dienst integriert. Durch ein präventives,
ganzheitliches und teilstrukturiertes Hausbesuchsprogramm
können Familien mit einem erhöhten Unterstützungsbedarf von
der Schwangerschaft bis zum 1. Geburtstag des Kindes begleitet
werden. Die Häufigkeit der Hausbesuche wird dem Bedarf der
Familie angepasst und im Durchschnitt 1-2-mal wöchentlich
betragen. Die Aufsuchende Gesundheitshilfe ist in das Netzwerk
für Kinderschutz integriert und basiert auf einer engen
Kooperation zwischen dem Gesundheitsamt und dem
Jugendamt.
Der Zugang
zu
diesem
präventiven
Unterstützungsangebot für die Eltern erfolgt durch die
Selbstmeldung oder durch die Kooperationspartner innerhalb
des Kinderschutznetzwerkes. In den ersten 3 Monaten der
Aufsuchenden Gesundheitshilfe konnten bereits 23 Familien
betreut werden, die zum größten Teil (6 an der Zahl) durch das
Jugendamt vermittelt wurden.

In einer ersten kommunalen Evaluation (16.3.2013) ließ sich
erkennen:

Besonders junge Mütter (18 - 24 Jahre) nahmen die
Hilfe in Anspruch.

Erkrankungen der Mutter (psychische Erkrankungen,
geistige „Einschränkungen“, Drogenerkrankung),
psycho-soziale Belastungen und ein erhöhter Bedarf
des Kindes (Frühgeburt, Mehrlinge) waren am
häufigsten der Anlass für eine Betreuung.

Schwerpunkte der Arbeit der Familienhebammen /
Familienkinderkrankenschwester lagen in
den
Bereichen:

Gesundheit des Kindes

Gesundheit Mutter / Vater

Förderung des Kindes

Alltagsstrukturierung

Stärkung der Mutter-/ Vater-/ Elternrolle

Einbindung in das soziale Netz
In den nächsten Monaten gilt es, die vorhandenen
Arbeitsstrukturen und Umsetzungen der Konzeptionsvorgaben
mit den Zielen der Effektivität, der Qualitätsentwicklung und sicherung sowie der Evaluierbarkeit weiterzuentwickeln. Die
Mitarbeiterinnen der Aufsuchenden Gesundheitshilfe nutzen die
Möglichkeit der Hospitation, um die Erfahrungen anderer Städte
(bzw. Frankfurt / Main) aus dem Einsatz von Familienhebammen
/ Familienkinderkrankenschwestern in die Entwicklung von
Arbeitsstrukturen in Dresden einfließen zu lassen.

Kontakt:
Ramona Blümel
KJÄD / Aufsuchende Gesundheitshilfe Dresden
Email: familienhebammen@dresden.de

29

(3) Niedrigschwellige, aufsuchende Arbeit durch Familienhebammen Erfahrungen aus Frankfurt
von Dr. Peter Neumann

Die Stadtverordnetenversammlung von Frankfurt am Main hat
2007 beschlossen, vom Amt für Gesundheit im Benehmen mit
dem Jugend- und Sozialamt ein Konzept zur Verbesserung des
Kinderschutzes erarbeiten zu lassen. Hierbei sollten die
medizinischen Fachkenntnisse sowie Möglichkeiten aktiv in die
Kinderschutzarbeit eingebracht werden.
Im Spätherbst 2008 konnte das neue Konzept letztendlich
umgesetzt werden. Dem Jugend- und Sozialamt wurden hierfür
13 Stellen neu zugeordnet. Hier wurde ein nahezu rund um die
Uhr fernmündlich erreichbares Team geschaffen, welches
sowohl mit städtischen als auch externen Stellen eng vernetzt
ist.
Im Weiteren wird auf die Arbeit des Teams „Frühe Hilfen“ des
Amtes für Gesundheit eingegangen. Hier wurden der Abteilung
Kinder- und Jugendmedizin 2 Kinderarztstellen sowie 5 Stellen
für Kinderkrankenschwestern bzw. Familienhebammen
zugeordnet, die mit 6 Mitarbeiterinnen besetzt werden konnten.
2012 kamen noch weitere 3 Stellen für Kinderkrankenschwestern
bzw. Familienhebammen hinzu. Die Teams des Jugend- und
Sozialamtes sowie des Amtes für Gesundheit arbeiten eng und
vertrauensvoll zusammen.
Die Kinderkrankenschwestern und Familienhebammen betreuen
gemeinsam mit den Kinderärztinnen und –ärzten des Amtes für
Gesundheit besonders belastete, beratungsbedürftige Familien
präventiv und auf freiwilliger Grundlage, d. h., die Familien
stimmen möglichst schon vor oder kurz nach der Geburt dieser
Betreuung durch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Amtes
für Gesundheit schriftlich und freiwillig zu. Je nach aktuellem
Bedarf erfolgen dann Hausbesuche, bei denen die
gesundheitlichen Aspekte des Kindes im Vordergrund stehen. Es
wird regelmäßig das Körpergewicht und die Körperlänge
überprüft sowie der Ernährungs- und Pflegezustand beurteilt.
Selbstverständlich gehört die Beurteilung von weiteren Faktoren
auch dazu (Versorgung des Kindes mit altersgerechter Nahrung,
Kleidung und Spielzeug, Wohnsituation, Haltung von Haustieren,
Arztbesuche, Zusammenarbeit mit diversen Ämtern, Jobcenter
usw.). Diese rein präventive, bedarfsangepasste Tätigkeit kann
beendet werden, wenn eine tragfähige Mutter-Kind-Bindung
besteht, die körperliche sowie seelische Entwicklung des Kindes
unauffällig sind und die Familie in Weiterbetreuung bspw. eines
freien Trägers übergeht und/oder die präventiven Angebote des
Jugend- und Sozialamtes annehmen kann.

Regelmäßige Teambesprechungen sowohl innerhalb der
Abteilung als auch insbesondere bei Problemen des Schutzes
des Kindeswohls mit dem Kinderschutzteam des Jugend- und
Sozialamts sichern die hohe Qualität der Betreuung.
Selbstverständlich können die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
an einer externen Supervision teilnehmen, Teilnahme an
diversen Fortbildungsmaßnahmen wird gewährt und gefördert.
In der Folge werden die Ergebnisse der nach einem Jahr
durchgeführten externen Evaluation des Projekts vorgestellt. Der
sehr kurze Zeitrahmen musste aufgrund der Vorgaben der Politik
eingehalten werden. Bei der Evaluierung wurde eine Analyse der
Falldokumentationen (N=92) im ersten Projektjahr durchgeführt,
die durchschnittliche Betreuungsdauer betrug 22 Wochen, wobei
allerdings rund 1/3 der Familien länger als 33 Wochen betreut
wurden. Es wurde festgestellt, dass
















die im Konzept angepeilte Zielgruppe erreicht wurde
die
Betreuungsschwerpunkte
dem
Konzept
entsprachen
Trotz der Kürze des Evaluationszeitraums bereits
eine Verbesserung der Gesamtsituation bei mehr als
einem Drittel der betreuten Familien festgestellt
werden konnte (insbesondere die Ziele „Gesundheit“
sowie „Entwicklung“ des Kindes)
Erwartungsgemäß soziostrukturelle Probleme der
Familien (insbes. Arbeitslosigkeit) kaum beeinflussbar
waren
In über 53% der Fälle eine Verbesserung der
Situation nach 6 – 12 Monaten Betreuungszeit gegen
nur knapp 29% nach einer Betreuungszeit von 2 – 5
Monaten festzustellen war
Besonders belastete Familien überdurchschnittlich
viele Probleme in der schwerbeeinflussbaren
Problemkategorie „Alltag der Mutter“ sowie
„Gesundheit Kind“ aufwiesen
Diese Familien am längsten und am intensivsten
betreut wurden
Sie am häufigsten die Merkmale „ohne
Migrationshintergrund (knapp 67% gegen 47% in der
Gesamtgruppe),
„ohne
Ausbildung“
sowie
„Drogenkonsum“ aufwiesen
Diese Gruppe 4x so häufig ohne eigenen Haushalt
bei den Eltern lebte
In dieser – sehr belasteten und besonders intensiv
betreuten Gruppe – es erfreulicherweise zu keiner
Inobhutnahme eines Kindes kam
30

In der Zeit von 10/2008 bis 02/2013 wurden insgesamt 444
Familien betreut; derzeit (03/2013) befinden sich 42 Familien in
laufender Betreuung, diese konnte mittlerweile bei 402 Familien
abgeschlossen werden. In 347 Fällen wurden die Familien von
dritter Seite an das Amt für Gesundheit vermittelt, 97 Familien
meldeten sich selbst an.
Die Umsetzung des Konzeptes ist als erfolgreich zu bezeichnen.
Die Anbindung der medizinischen Fachkräfte an das Amt für
Gesundheit war richtig, da dies den Zugang zu den Familien
wesentlich erleichterte und die letztendliche Anbindung auch an
das Jugend- und Sozialamt auch mit seinen präventiven
Angeboten ermöglichte.

Kontakt:
Dr. Peter Neumann
Gesundheitsamt Frankfurt am Main
Email: peter.neumann@stadt-frankfurt.de

31

3.4 Workshop „Gesundheitliche Chancengleichheit“
(1) „KiNet“ und „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ des EB
Kindertageseinrichtungen
von Jenny Matuschke

Das gesunde Aufwachsen von Kindern ist eines der wichtigsten
Anliegen der gesamten Gesellschaft. Neben den Müttern und
Vätern nehmen Kindertageseinrichtungen und Schulen ihre
Verantwortung für die Möglichkeiten und Chancen, wie sich
Kinder entwickeln und entfalten, wahr. Die ungleichen
Aufwachsbedingungen von Kindern fordern Institutionen der
Erziehung, Bildung und Sozialisation zunehmend heraus,
gemeinsam mit Familien und in der ressortübergreifenden
Zusammenarbeit bestehende Strukturen kritisch zu hinterfragen
und einer konzeptionellen, strukturellen und inhaltlichen
Weiterentwicklung Raum zu geben.
Das Modellprojekt „KiNET – Netzwerk für Frühprävention,
Sozialisation und Familie“ und das Handlungsprogramm
„Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ sind eine Antwort der
Landeshauptstadt Dresden auf diese Entwicklung und tragen
dazu bei, Kindern ein gutes Aufwachsen zu ermöglichen.
1.

Das Modellprojekt – KiNET 2005-2010

Im Jahr 2004 verständigten sich
Praxisakteure der Kinder- und Jugendhilfe
der Stadtteils Dresden-Gorbitz in einer
ämterübergreifenden Zusammenarbeit mit
Jugendamt, Kinder- und Jugendärztlichem Dienst, Sozialamt,
Stadtplanungsamt
und
dem
Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen zu aktuellen Problemkonstellationen
und veränderten Bedarfslagen im Sozialraum. Sie beschrieben
hohe professionelle Unterstützungsbedarfe bei Familien und
Kindern sowie bei Fachkräften im Stadtteil, insbesondere in
Kindertageseinrichtungen.
Ausgehend von den Wahrnehmungen der Akteure und den
alarmierenden Untersuchungsergebnissen der Vierjährigen (KitaScreening) im Bereich der Sprache1 wurden Handlungsansätze
formuliert und ein stadteilbezogenes Gesamtkonzept erarbeitet.
Grundlegendes Ziel von KiNET als Projekt mit Modellcharakter
war die Entwicklung eines übertragbaren sozialraumorientierten
Konzeptes für Frühprävention. das empirisch rückgebunden und
begleitet wird, um mögliche Handlungsansätze für Familien,
pädagogische Fachkräfte und weitere Akteure aus dem
Sozialraum Dresden-Gorbitz zu entwerfen.
Zum Aufbau eines „sozialraumorientierten Netzwerkes für
Frühprävention
in
Stadtteilen
mit
besonderen
Herausforderungen“ wurde im Sinne der Frühprävention an der
Ebene der Kindertageseinrichtung und der Ebene des
Sozialraum angesetzt, um Risiken zu erkennen bzw. Problemen
vorzubeugen
und
riskanten
Aufwachsund
Sozialisationsbedingungen entgegen zu wirken.

Dazu wurden zwei grundlegende Thesen verfolgt und
methodisch bearbeitet:
1. Kindertageseinrichtungen sind Orte der Frühprävention,
besonders in sozial benachteiligten Stadtteilen
 Stärkung von Institutionen, insbesondere KiTa
2. Vernetzung unterstützt frühpräventives Handeln,
besonders in sozial benachteiligten Stadtteilen
 Vernetzung von Kita
In der mehrjährigen Modellprojektphase von KiNET2 wurde eine
differenzierte Problem- und Bedarfsbeschreibung aus
unterschiedlichen Perspektiven bzw. Verantwortungsbereichen
realisiert. Es gelang, Kindertageseinrichtungen auf der Ebene
der Leitungskräfte in einem Netzwerk zusammenzuführen,
Kooperationen aufzubauen und gemeinsame Strategien zu
entwickeln, um mit den Herausforderungen, die sich für
Kindertageseinrichtungen aus der Verortung in einem Stadtteil
mit besonderem Entwicklungsbedarf ergeben, besser
umzugehen3.
2. Das Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer
Verantwortung“ 2008 - 2012
Kindertageseinrichtungen sehen sich auf Grund der
Lebenssituation von Kindern und Familien besonderen
fachlichen Herausforderungen gegenüber. Im Zuge des
Stadtratsbeschlusses zum Fachplan Kindertageseinrichtungen
und
Kindertagespflege
wurde
der
Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen im Jahr 2007 beauftragt, bis zur
nächsten Fortschreibung des Bedarfsplanes Instrumentarien zur
Feststellung der unterschiedlichen Anforderungen an
Einrichtungen durch Kinder mit erhöhtem erzieherischem Bedarf
zu entwickeln und Maßnahmen zur gezielten Unterstützung bei
erhöhten Anforderungen vorzuschlagen.
Mit dem verabschiedeten Handlungsprogramm „Aufwachsen in
sozialer Verantwortung“ wird die Kindertagesbetreuung
systematisch und praxisorientiert weiterentwickelt. Zur
Umsetzung der Programmziele sind in den 32 beteiligten
Kindertageseinrichtungen zusätzlich Sozialpädagogen/innen im
Umfang von je einer vollen Stelle tätig. Sie entwickeln
gemeinsam mit den Teams entsprechende Konzepte,
Maßnahmen und Angebote, um jedem Kind die bestmöglichen
Voraussetzungen für seine Entwicklung und Entfaltung zu
bieten. Kern und Ziel des Handlungsprogramms ist die Initiierung
eines mehrschichtigen Prozesses, bei dem es darum geht:
32








die pädagogische Arbeit mit den Kindern sensibel an
deren sozialen Lebenshintergrund auszurichten
bedarfsangemessene Förderangebote zu entwickeln
und im natürlichen Alltag der Einrichtungen zu
verankern
Unterstützungssysteme für Kinder und deren Familien
in
prekären,
belasteten,
benachteiligenden
Lebenssituationen in der Kindertagesstätte sowie in
Kooperation und Vernetzung mit Akteuren im sozialen
Umfeld zu etablieren
neue Formen der Kombination von bedarfsgerechten
kinder- und jugendhilflichen Leistungen mit dem
Regelangebot von Kindertagesstätten aufzubauen
und die dafür erforderlichen Schnittstellen
auszugestalten

Dabei geht es nicht nur um die „Bearbeitung“ spezifischer
Bedarfe von Kindern, die von (den Folgen) sozialer
Benachteiligung bedroht oder betroffen sind, sondern jedes
einzelne Kind mit seinen Lebenssituationen, Potenzialen,
Wünschen und Neigungen in den Mittelpunkt der pädagogischen
Arbeit zu stellen. Die Einrichtungen werden durch ein
Kompetenz- und Beratungszentrum an der Arbeitsstelle für
Praxisberatung, Forschung und Entwicklung (apfe) e.V. begleitet
und unterstützt.
3.

Zusammenfassung

Beide vorgestellten Modellprojekte betrachten den Sozialraum
bzw. die Institution KiTa als Ganzes und mit den spezifischen
Wechselwirkungen. Dazu gehört die Erarbeitung von
Gesamtkonzepten, welche die unterschiedlichen Aufträge und
Teilperspektiven einbeziehen. Die Herausforderung bestand und
besteht darin, konkrete anschlussfähige und bedarfsgerechte
Handlungskonzepte zu entwickeln bzw. vorhandene Systeme
und angemessene Rahmenbedingungen weiterzuentwickeln.
Beide Modellprojekte haben ihre Wirksamkeit für die Kinder, ihre
Familien und die Akteure in der Kita bzw. im Sozialraum unter
wissenschaftlicher Begleitung nachgewiesen. Die leichte
Abnahme von Sprachentwicklungsauffälligkeiten im Jahr
20010/11 im Vergleich zu 2003/04 bei den Vierjährigen in
Dresden-Gorbitz könnten ein weiterer Hinweis hierfür sein.

Nach den überaus positiven Erfahrungen aus dem
Modellprojekt „KiNET – Netzwerk für Frühprävention,
Sozialisation und Familie“ wurde in Zusammenarbeit mit dem
KiNET-Koordinatorenteam, dem Institut apfe e.V. an der
Evangelischen Hochschule für Soziale Arbeit in Dresden und
in Abstimmung mit den beteiligten Fachämtern ein Konzept für
die Übertragung und Verstetigung des Modellansatzes
entwickelt. Der Jugendhilfeausschuss hat im November 2011
beschlossen, das Projekt in Dresden-Gorbitz zu verstetigen
und auf Dresden-Prohlis mit dem Namen „Auf dem Weg zum
Netzwerk für Frühprävention – das Dresdner Modell“ zu
übertragen. Das „Dresdner Modell für Frühprävention“
integriert die Erfahrungen des Projektes und ist zugleich eine
Weiterentwicklung der bereits realisierten Ansätze.
Das Dresdner Programm „Aufwachsen in sozialer
Verantwortung“ hat im Mai 2012 seine erste Fortschreibung in
Form
eines
Handlungskonzeptes
erfahren4.
Die
Fortschreibung beinhaltet ein optimiertes Auswahl- und
Beteiligungsverfahren für Kindertageseinrichtungen und ein
weiterentwickeltes Handlungskonzept. Es enthält Aussagen zu
Bedarfen,
pädagogischen
Leitlinien,
institutionellen
Rahmenbedingungen,
einrichtungsbezogenen
Entwicklungsprozessen
sowie
hierzu
notwendigen
Rahmenbedingungen und Unterstützungssysteme und bezieht
diese argumentativ aufeinander.
weitere Informationen unter:
www.dresden.de/de/03/01/02/berichte_und_filme.php
www.kinet-dd.de
www.aufwachsen-in-sozialer-verantwortung.de

Kontakt:
Jenny Matuschke
Netzwerkkoordinatorin KiNET
Email: JMatuschke@dresden.de

Untersuchung des Kinder- und Jugendärztlichen Dienstes 2004 - Sprachentwicklung der
Kinder in Gorbitz (43,4 %) im Vergleich zu Dresden (28,7 %)
2 Phase I von Juli 2005 bis März 2008, finanziert durch die Landeshauptstadt Dresden und
Phase II von April 2008 bis Dezember 2010, finanziert durch das Bund-Länder-Programm
„Stadtteile mit bes. Entwicklungsbedarf – Die soziale Stadt“
3 Pfeifer, Schmidt, Müller: Handlungsempfehlung zur Verstetigung und Weiterentwicklung des
Netzwerkes für Frühprävention in Dresden-Gorbitz 2011, S. 1
4 vgl. Konzeption für die Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogramms „Aufwachsen in
sozialer Verantwortung“ vom Januar 2012
1

1Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt, Abt. Kinder- und Jugendärztlicher Dienst

33

(2) Projekt „Kids fit und aktiv in Dresden“,
Gesundheitsförderung in der Förderschule
von Eike Schulze

Ein Anliegen der Landeshauptstadt Dresden ist die Förderung
von Gesundheit und Wohlergehen ihrer Bürger.
Seit 1991 ist die LH Dresden Mitglied im Netzwerk der WHO
,,Gesunde Städte“.
Der Gesundheitsförderung unserer ,,kleinen Dresdner“ muss
dabei ein ganz besonderer Stellenwert beigemessen werden.
Denn sie sind unsere Zukunft und wir können nicht früh genug
damit anfangen, sie für einen gesunden Lebensstil zu
motivieren.
Die
Einschulungsuntersuchungen
des
Kinderund
Jugendärztlichen Dienstes im Schuljahr 2009/2010 ergaben,
dass 10,13 % der Schüler Störungen in der Grobmotorik
aufweisen. Besorgniserregend sind auch die Zahlen unserer
Kinder mit Übergewicht. So erhöht sich der Anteil der
übergewichtigen Schüler mit zunehmendem Alter von 5,78 % bei
der Einschulungsuntersuchung auf 8,16 % in der 2. Klasse und
sogar 12,12 % bei den Untersuchungen in der 6. Klasse.
(Stadtgesundheitsprofil 2012, S.68)
Des Weiteren besteht oft ein enger Zusammenhang zwischen
Armut und niederem Bildungsstand. „Kinder aus
einkommensschwachen Familien besuchen deutlich häufiger
Förderschulen als Kinder aus einkommensreichen Familien.
Diese Aussage lässt sich sowohl auf den elterlichen
Bildungsabschluss, als auch auf den Sozialstatus der Eltern
übertragen: Je niedriger die elterliche Bildung und der
Sozialstatus, umso höher die Wahrscheinlichkeit eines
Förderschulbesuches“ (Bericht zur Entwicklung sozialer
Strukturen und Lebenslagen, Lebenslagenbericht, Dresden
2008, S.118)
Eine wichtige Aufgabe der Abteilung Gesundheitsförderung der
LH Dresden besteht deshalb darin, Einfluss auf die Lebens- und
Ernährungsgewohnheiten der Kinder und Jugendlichen zu
nehmen.
Das Schülerprojekt „Kids fit und aktiv in Dresden“ wurde am 27.
Februar 2012 als Pilotprojekt am Förderzentrum Albert
Schweitzer Schule für Lernbehinderung im Stadtteil Prohlis in der
4. Klassenstufe gestartet und befindet sich derzeit in der zweiten
Erprobungsphase.

Zielsetzung
Hauptziel:

gesundheitsfördernde Lebensweise für
Kinder an Lernförderschulen

Teilziele:








gesundheitsförderndes Ernährungsverhalten

Konstanthaltung bzw. Reduzierung des
BMI
Förderung der körperlichen Aktivität/ Spaß an der
Bewegung

Verbesserung der motorischen
Fähigkeiten der Kinder
Stärkung der Sozialkompetenz der Kinder

Steigerung der
Selbststeuerungsfähigkeit und der
Teamfähigkeit
Schulung der Eltern zu gesundheitsbewusster
Lebensweise

Aktive Einbindung der Eltern in die
Projektarbeit „Lebensstilveränderung

in der Familie“

Für jeweils ein Schulhalbjahr nehmen die Schüler derzeit
obligatorisch an den Modulen Ernährungschulung und
Bewegungsförderung teil, in denen sich inhaltlich Bestandteile
der Sozialkompetenz wiederfinden. Im wöchentlichen Wechsel
werden die 16 Moduleinheiten in einem Zeitumfang von 90
Minuten durch die Mitarbeiter der Gesundheitsförderung
vermittelt, sowie 2 Ganztagesveranstaltungen angeboten.
Außerdem nimmt die Elternarbeit einen hohen Stellenwert ein.
Im Schuljahr 2014/2015 soll dieses Projekt flächendeckend für
alle Förderzentren im Bereich der Lernförderung als
Schuljahresprojekt für die Klassenstufe 3 oder 4 angeboten
werden. Die Vorstellung der Projektidee erfolgt persönlich
durch die Mitarbeiter der Gesundheitsförderung an den
Schulleiter der jeweiligen Einrichtung.
Grundlage und Voraussetzung für eine erfolgreiche
Weiterführung des Projektes ist die Bereitschaft der Schulen
mindestens 2- 3 Lehrer/Innen, Erzieher/Innen im Bereich der
gesundheitsfördernden Lebensweise zu qualifizieren, um eine
optimale Umsetzung des Projektes am Förderzentren für
Lernbehinderung zu gewähren.
Die Schulung erfolgt im März/ April des laufenden Jahres
durch Mitarbeiter der Abteilung Gesundheitsförderung, so dass
die Schule mit Beginn des neuen Schuljahres das Projekt
starten kann. Es wird ein Basisseminar angeboten mit den
Bestandteilen Ernährung / Bewegung und Sozialkompetenz.
Der zeitliche Umfang beträgt 2 Tage mit jeweils 8
Unterrichtseinheiten.

34

Die Seminarinhalte und die Stundenbilder für die jeweiligen
Module sind in einer Handreichung zusammengefasst und
werden den Teilnehmern in Anschluss an die Veranstaltung
ausgegeben. Bei Bedarf haben die Teilnehmer die Möglichkeit
noch ein Aufbauseminar von 8 UE zu besuchen, welches sich
gezielt mit einer verstärkten Elternarbeit befasst und der
Gestaltung und Durchführung von Abschlussfesten im Rahmen
des Projektes.

Modul Bewegung:

Projektablauf

Aktive Elternnachmittage:

Vor Projektbeginn findet ein Themenelternabend statt. Die Eltern
werden über Inhalte, Ziele und Ablauf des Projektes durch
Mitarbeiter der GF und die durchführende Lehrkraft / Erzieherin
informiert. Ausgabe eines Fragebogens zum Aktivitätsverhalten
und den Lebensgewohnheiten in der Familie.
Im Projektzeitraum werden drei „aktive Elternnachmittage“
angeboten, an denen sich die Eltern und Kinder gemeinsam
beteiligen. Eltern werden als ,,Helfer“ in den Projektablauf
eingebunden, um gemeinsam die Bildungsziele im Modul
Ernährung, Bewegung und Sozialkompetenz zu erreichen. Ideen
und Eigeninitiative der Eltern werden dabei beachtet. Die Eltern
tragen dazu bei, dass sich z.B. ein gemeinschaftliches gesundes
Frühstück oder Aktionstage realisieren lassen.
Erstellung von „themenbezogenen Newslettern“ für die Eltern.

Der zeitliche Umfang der Nachmittage beträgt 2-3 Stunden und
setzt sich aus Praxis und Theorie zusammen. Im Bereich
Ernährung und Bewegung und Sozialkompetenz erhalten die
Eltern praktische Anregungen und Tipps. Sie sind aufgefordert
gemeinsam mit ihren Kindern aktiv an den Moduleinheiten
teilzunehmen und sich auszuprobieren. Im Anschluss erhalten
die Eltern eine Handreichung zu den Stundeninhalten.

Vorstellen und Erleben gemeinsamer Eltern-Kind
Spiele

Zwischenmahlzeiten leicht und gesund zubereitet

Kommunikation mit Kindern / Umgang mit Gefühlen

Auftaktveranstaltung

Durchführung eines gemeinsamen Eltern-Kinder-Wandertags
unter erlebnispädagogischen Gesichtspunkten

Pflanzenkunde (Erkennen von Kräutern und
Getreidearten und deren Nutzung)

Spiele in der Natur ( Spielideen mit Naturmaterialien )

Stärkung der Teamfähigkeit

Projekttag ,,Gesunde Lebensweise“
Wissensvermittlung und Praxis in den Themenbereichen

Bewegung,

Ernährung,

Selbstkompetenz/
Körperwahrnehmung








Freude und Spaß am Bewegen
Kennenlernen vielfältiger Bewegungsformen
Spiele zur Stärkung der Teamfähigkeit
Umgang mit Sieg und Niederlage
Stressabbau durch Bewegung
Bewegungsideen für zu Hause

Wandertag:

Abschlussfest:
Durchführung der Module
Fortsetzung des Projektes mit den Modulen Ernährung und
Bewegung, sowie Sozialkompetenz als integrativer Baustein. Im
14 tägigen Wechsel werden die Inhalte mit einem zeitlichem
Umfang von 90 min über ein gesamtes Schuljahr durch die
geschulten Lehrer/ Erzieher mit Unterstützung der Mitarbeiter der
GF vermittelt.
Modul Ernährung:





Wissensvermittlung und Verständnis für die verschiedenen
Lebensmittel / Lebensmittelgruppen
Erwerb von Fähigkeiten und Fertigkeiten in der
Nahrungszubereitung
Erleben von Tisch- und Esskultur
Gemeinsames Essen zur Stärkung der Sozialkompetenz

Gestaltung eines Abschlussfestes (Ideensammlung der Kinder)

Darbietung einer Sportshow durch die Förderschüler

Präsentation eines selbst gestalteten und
zubereiteten Abschlussbuffets der Förderschüler zur
gesunden Ernährung
Finanzierung
Die Finanzierung des Projektes ist ein großes Problem und
bisher ist es noch nicht gelungen Sponsoren für die
Durchführung des Projektes im Schuljahr 2014/2015 zu finden,
vor allem für die Übernahme der Lebensmittelkosten. Derzeit
laufen Gespräche mit der Bildungsagentur zur Finanzierung über
die Ganztagsangebote der Schulen. Verhandlungen mit den
Krankenkassen zur Integration und finanziellen Unterstützung
innerhalb des Projektes erfolgen im Mai 2013.

Kontakt:
Eike Schulze
Koordinatorin Reha-Sport / Gesundheitsamt Dresden
Email: ESchulze@dresden.de

35

(3) Erfahrungen aus den Projekten „GO - Gesund im Osten“ und
„AGNES - Aktiv im Alter“ und Weiterführung
von Claudia Menkouo

Herkömmliche traditionelle Ansätze der Prävention und
Gesundheitsförderung ermöglichen sozial benachteiligten
Personengruppen keinen ausreichenden Zugang zu
gesundheitsförderlichen Angeboten (Arbeitsgemeinschaft der
Spitzenverbände der Krankenkassen 2004, Razum 2004). Für
eine Steigerung der Gesundheitschancen sozial benachteiligter
Personengruppen sind niedrigschwellige und innovative Ansätze
notwendig. Stadtteile, Nachbarschaften und das unmittelbare
soziale Umfeld bieten besonders für diese Zielgruppen geeignete
Settings für die Gesundheitsförderung. Dort können
gesundheitsfördernde Angebote in bereits vorhandene und von
den Betroffenen akzeptierte Strukturen eingebettet und
Zugangsbarrieren verringert werden (Rosenbrock und Kümpers
2006, Bestmann 2009).
Mit den Forschungsprojekten „GO-Gesund im Osten“ und
„AGNES-Aktiv im Alter“ wurden von 2009 bis 2011/ 2012 im
Stadtteil Leipziger Osten, einem sozialen Brennpunkt, ein
Settingansatz der Gesundheitsförderung umgesetzt. Ziel der
Projekte war die Entwicklung und Evaluation niedrigschwelliger,
partizipativer und stadtteilbezogener Interventionen zur
Verbesserung der gesunden Lebensweise – zum einen von
Kindern aus sozial benachteiligten Familien und Familien mit
Migrationshintergrund (GO) und zum anderen von älteren
Menschen (AGNES). Die Mütter standen im GO-Projekt als
„Gesundheitsmanagerinnen der Familie“ im Mittelpunkt der
Maßnahmen. Ihre gesundheitsbezogenen, praktischen und
sozialen Kompetenzen sollten gestärkt werden, damit sie noch
besser als bisher für eine gesundheitsförderliche Lebensweise
ihrer Kinder Sorge tragen können.
Während der Projektlaufzeit wurden verschiedene verhaltenssowie verhältnispräventive Maßnahmen umgesetzt. Für einen
verbesserten Zugang zu sozial benachteiligten Gruppen im
Stadtteil und der Stärkung gesundheitlicher Chancengleichheit
erwiesen sich dabei im Projekt vier Strategien und Ansätze als
erfolgreich. Die hier genannten Erfolgsansätze in der
Verhaltensprävention (Interventionen mit Zielgruppe) und
Verhältnisprävention (Strukturen, Netzwerkaufbau) wirken dabei
eng zusammen.
1. Niedrigschwelligkeit
Niedrigschwelligkeit ist ein Qualitätskriterium in der
Gesundheitsförderung und bezeichnet die Art des Zugangs für
die Nutzung eines Angebotes. Sie gilt als die wahrscheinlich
„entscheidende Kategorie im gesundheitsförderlichen Kontext
milieu- und quartiersbezogener Sozialarbeit“ (Schütte-Bäumner
2007).

Die Konzipierung eines niedrigschwelligen Angebotes orientiert
sich eng an der Lebenswelt der Zielgruppe. Folgende Merkmale
kennzeichnen eine niedrischwellige Arbeitsweise:


Zeitlich und räumlich offene, alltagsnahe Strukturen,



Formale und finanzielle Barierrefreiheit,



Direkte und persönliche Ansprache,



Soziale und kulturelle Zielgruppenorientierung.
(Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge
e.V. 2005, Bunge et al. 2006, Bestmann 2009,
Hartung et al. 2010).

Stadtteilbezug, Zielgruppenorientierung und Partizipation, d.h.
die Entwicklung der Angebote im Stadtteil und am Bedarf der
Nutzerinnen orientiert, waren im GO-Projekt entscheidend für
einen erfolgreichen Zugang zu den Müttern.
Der Gesundheitsladen wurde als Anlaufstelle für Nutzerinnen
(sowie Kooperationspartner) im Stadtteil etabliert; er war täglich
geöffnet und hielt gesundheitsförderliche Angebote aus einer
„Komm- und Gehstruktur“ bereit. Das Spektrum der Angebote
reichte von Informationsveranstaltungen mit Expertinnen und
Experten über kostenlose offene Beratung bis hin zu
Freizeitangeboten. Mehr als ein Drittel der Angebote wurde
gemeinsam mit Kooperationspartnern im Stadtteil und in deren
Räumlichkeiten realisiert. Ein Beispiel für niedrigschwellige
Angebote ist das in Kooperation mit dem Internationale Frauen
Leipzig e.V. einmal und monatlich kostenfrei durchgeführte
Frauen-Informationscafé. Die Teilnehmerinnen bestimmten die
Gesundheitsthemen, eingeladene Expertinnen und Experten
vermittelten Wissenswertes im gemeinsamen Gespräch mit den
Teilnehmerinnen. Bei Bedarf standen Sprachmittlerinnen zur
Verfügung. Beim Zugang zu den Angeboten spielte vor allem die
persönliche Ansprache eine Rolle. Zwei Drittel der
Teilnehmerinnen gab an von Freunden, Bekannten oder
Personen in Vereinen, Projekten oder öffentlichen Institutionen
und den Gesundheitsladen selbst angesprochen worden zu sein.
Flyer, Internet, Aushänge und Mitteilungen in der Lokalpresse
spielten dagegen eine untergeordnete Rolle (Grande und Große
2012).
2. Multiplikatorenansatz
Das Erreichen der Zielgruppe über Multiplikatoren, sogenannte
Mittler oder Schlüsselpersonen, hat sich als erfolgreicher Weg
zur Erreichung sozial Benachteiligter, die schriftliche Materialien
weniger eigenständig wahrnehmen, erwiesen (Hartung et al.
2010).

36

Zur Förderung der gesunden Lebensweise wurden im GOProjekt zwei Ansätze gewählt. Zum einen wurden
Laienmultipliktorinnen als Gesundheitsmittlerinnen ausgebildet
und gesundheitsspezifisches Wissen (Bewegung, Ernährung,
Vorsorge) vermittelt. Zum anderen wurden Gewerbetreibende im
Stadtteil für
die Themen
„Inanspruchnahme von
Vorsorgeuntersuchungen“ (Nagelstudios) und „Gesundes
Pausenbrot“ (Lebensmittelhändler) aktiviert (Grande und Große
2012).
3. Beiläufige Kompetenzvermittlung
In jüngster Zeit wird in der Arbeit mit schwer erreichbaren
Zielgruppen ein niedrigschwelliger Zugang mit dem Prinzip der
„beiläufigen“ Kompetenzvermittlung verknüpft, der vor allem in
offenen Sozial-, Kultur- und Freizeiteinrichtungen Erfolg
verspricht (Douma und Kilian 2007, Hartung et al 2010).
Spaßbetonte Angebote, die an der Lebenswelt und dem Alltag
der Zielgruppe ansetzen und handlungsorientiert sind, bieten die
Chance, gesundheitsrelevante Informationen und Kompetenzen
nicht direkt, sondern „beiläufig“ im Austausch oder gemeinsamen
Tun zu erwerben. Die Zielgruppe kann so erfolgreich an
vermeintlich weniger attraktive Gesundheitsthemen herangeführt
werden (Friedrich et al. 2010, Reimann et al. 2010).
Ein Beispiel für ein Angebot ist die im GO-Projekt monatlich
stattgefunden „Interkulturelle Kochgruppe“. Die Teilnehmerinnen
wählten unter Anleitung einer Ökotrophologin Rezepte aus ihren
Heimatländern aus, prüften deren Zusammensetzung und
ersetzten beispielsweise fett- und zuckerreiche Zutaten durch
eine gesündere Variante. Nach dem gemeinsamen Einkaufen
und Zubereiten der Gerichte wurden diese zusammen verzehrt.
Die Kochgruppe wurde intensiv zum Austausch und als Raum für
das Knüpfen sozialer Kontakte genutzt. Eine Befragung der
Teilnehmerinnen zum Grund für die Teilnahme am Angebot
ergab, dass der Aufbau und die Pflege sozialer Kontakte ein
bedeutsames Motiv war. Die Nutzerinnen wollten Freundinnen
treffen und die Küche anderer Länder kennen lernen. Der Erwerb
von Fähigkeiten für die Zubereitung gesunder Gerichte stand
dabei im Hintergrund (Große et al. 2012).

4. Vernetzung im Stadtteil
Entscheidende Faktoren für einen zielgruppengerechten und
erfolgreichen Zugang sind die Vernetzung und Verankerung im
Stadtteil sowie die Anbindung an soziale Einrichtungen und die
Zusammenarbeit mit Vereinen (Bunge et al. 2006).
Professionelle gesundheitsbezogene Netzwerke ermöglichen
fächerübergreifende Kooperation von Akteuren und dient der
Entwicklung gemeinsamer Gesundheitsziele, Strategien und
Maßnahmen sowie der Bildung nachhaltiger Strukturen, mit
deren Hilfe flexibel auf Gesundheitsprobleme und Entwicklungen
im Stadtteil regiert werden kann (Reimann et al. 2010, Trojan
und Süß 2010).
Im GO-Projekt erwies sich die Kooperation mit anderen Akteuren
vor Ort, der Einbezug von Partnern unter Berücksichtigung der
bereits vorhandenen Angebotsstrukturen (siehe Punkt
Niedrigschwelligkeit) und die Initiierung von Netzwerken und das
Nutzen vorhandener Netzwerkstrukturen einschließlich des
Einbezugs relevanter Gesundheitsakteure als erfolgreich.

In Zusammenarbeit mit dem Quartiersmanagement, dem
Gesundheitsamt und dem Amt für Stadterneuerung und
Wohnungsbauförderung wurden Bürgerforen organisiert, in
denen das Thema „Gesund im Stadtteil“ gemeinsam mit
Stadtteilakteurinnen und – akteuren, Stadtpolitik sowie
Bewohnerinnen und Bewohnern diskutiert wurde, wichtige
Handlungsbedarfe bestimmt und erste Ideen für
Handlungsstrategien gefunden wurden. Die Ergebnisse sind in
offenen Werkstätten aufgenommen und erneut diskutiert worden
und führten zur Gründung des „Netzwerks „Gesundheit im
Leipziger Osten“. Das Netzwerk ermöglicht den Zugang zu
bisher unerreichten Zielgruppen und mündete nicht zuletzt in der
Integration des Themas Gesundheit als eigenständiges
Handlungsfeld im Stadtteilentwicklungskonzept für den Leipziger
Osten(Grande und Große 2012).
Weiterführung: Modellprojekt „Koordinierungsstelle
Gesundheit Leipzig“
Bereits während der Laufzeit der Projekte GO und AGNES
entstand gemeinsam mit dem Gesundheitsamt und dem Amt für
Stadtentwicklung und Wohnungsbauförderung der Stadt Leipzig
die Idee der Weiterentwicklung eines Projektes zur
Gesundheitsförderung. Dabei war die Frage, wie kann man es
schaffen, über die Aktivitäten einzelner Projekte hinaus,
nachhaltige Strukturen und Netzwerke in einer Kommune zu
schaffen, die das Thema Gesundheitsförderung als eine
kommunale Querschnittsaufgabe etablieren, handlungsleitend.
Entwickelt wurde als Antwort darauf das Modellprojekt, das von
Juni 2012 bis Mai 2014 umgesetzt und von der Stadt Leipzig und
der AOK Plus gefördert wird.
Aufbauend auf den Erfahrungen des Projektes „GO-Gesund im
Osten“ soll mit der „Koordinierungsstelle Gesundheit„ die
Entwicklung selbsttragender gesundheitsförderlicher Strukturen
auf Stadtteilebene hin zu gesunden Quartieren unterstützt
werden. Durch die Fortschreibung quartiersbezogener
Gesundheitsberichterstattung und Quartiersdiagnose (in den
Stadtteilen Leipziger Osten und Grünau) sollen detailliertere
Aussagen zur gesundheitlichen Lage der Bewohner/-innen und
Versorgung in einzelnen Stadtteilen möglich sein. Der Aufbau
von Partnerschaften für gesunde Leipziger Stadtteile soll
fortgesetzt und verstetigt und Strukturen für die Umsetzung in
Form
ressortübergreifender
Zusammenarbeit
mit
Kommunalpolitik,
Stadtverwaltung,
Krankenkassen,
Gesundheits- und Stadtteilakteuren sowie den Zielgruppen
geschaffen werden. Das Handlungsfeld Gesundheit soll in das
Stadtteilentwicklungskonzept integriert werden und eine
dauerhafte Beteiligung und Verantwortungsübernahme der
Kommune gesichert werden. Mit dem Modellprojekt ist eine
„Koordinierungsstelle
Gesundheit“
mit
entsprechenden
Kompetenzen eingerichtet worden. Die Aufgaben der
Koordinierungsstelle liegen vor allem in der Netzwerkarbeit,
Moderation, Aktivierung, Beteiligung, Öffentlichkeitsarbeit sowie
Berichterstattung. Der deutschlandweite Transfer in die Praxis
soll durch eine umfassende Evaluation gesichert werden.

Kontakt:
Claudia Menkouo
HTWK Leipzig
Email: menkouo@sug.htwk-leipzig.de

37
37

3.5 Workshop „Suchtprävention“
Suchtprävention in Dresden - Status Quo
von Dr. Kristin Ferse & Anja Maatz

Um weitere Rückschlüsse ziehen zu können, wurden neben der
bestehenden Angebotsstruktur epidemiologische Daten
betrachtet. Die epidemiologische Situation zur stationären
Versorgung von Dresdner Suchtkranken in Sachsen
(Auswertung der Krankenhausstatistik Sachsen 2011,
Statistisches Landesamt) ergab, dass 2599 Dresdner
PatientInnen auf Grund „Psychischer und Verhaltensstörungen
durch psychotrope Substanzen“ (ICD 10, Kapitel F10 bis F19)
stationär behandelt werden mussten. 81% der Personen sind
wegen Alkohol, 11% aufgrund multiplen Substanzgebrauch und
3% wegen Stimulanzien (u.a. Crystal) behandelt worden. Damit
entspricht die Verteilung der Suchtmittel von Dresdner
PatientInnen dem Durchschnitt der sächsischen PatientInnen.

70-75

75 und älter

65-70

60-65

55-60

50-55

45-50

40-45

35 - 40

30-35

25-30

18-25

100%
90%
17 13 20 29 26 16 12 4
3
80% 260
19 59 26
10
6
70%
60%
Fraue
50%
40%
n
60
14
41
9
54
67 59 39 27
30% 547
29 82 52
Männe
9
5
20%
r Frauen
10%
0%
Männer
15-18

Zur strukturellen Einordnung der Angebote wurden
unterschiedliche
Definitionen
von
Suchtprävention
herangezogen. Dies ermöglicht es verschiedene Perspektiven im
Blick zu haben.
Im Arbeitskreis „Suchtprävention Dresden“ entwickelte sich auf
dieser Grundlage ein Verständigungsprozess zu Anforderungen,
Inhalten, Evaluationsmöglichkeiten und neuen Bedarfen für die
Suchtprävention.

Abb. 2: Anteil Dresdner Frauen und Männer mit
stationärer Versorgung (einschließlich
Stunden- und Sterbefälle) in Sachsen aufgrund einer akuten
Alkohohlintoxikation (F10.0) als Hauptdiagnose im Jahr
2011 (N=807)

unter 15

Abb. 1: Ergebnisse der Bedarfsanalyse
Einteilung der vorhandenen Angebote nach unterschiedlichen
Präventionsbegriffen

Insgesamt

Zur Beurteilung von konkreten suchtpräventiven Bedarfen für
Dresden erfolgte eine Bestandsaufnahme vorhandener
suchtpräventiver Angebote unterschiedlichster Träger (z.B.
Polizei, Krankenkassen, Suchtberatungsstellen, Jugendhilfe).
Dabei wurden nur jene erfasst, die nach Selbsteinschätzung der
Träger einem Konzept folgen bzw. für die ein Konzept vorliegt.

Der Anteil der Männer liegt bei allen Suchtmitteln (außer
Sedativa) höher. Bei stationär behandelten Störungen nur durch
Alkohol (F 10) waren von den 613 Frauen 15% unter 25 Jahre,
von den 1484 Männern nur 9% unter 25 Jahre alt.
807 DresdnerInnen wurden aufgrund der Diagnose akute
Alkoholintoxikation (F10.0) im Jahr 2011 stationär behandelt.
24% der Betroffenen waren unter 25 Jahre. Von den betroffenen
Frauen (260) waren 32% unter 25 Jahre. Von den betroffenen
Männern (547) 21% unter 25 Jahre. Bei den unter 15jährigen
und 70-75jährigen liegt der absolute Anteil der betroffenen
Frauen sogar höher als bei den Männern. Diesen Vergleich
veranschaulicht nachfolgende Abbildung.

Quelle: Krankenhausstatistik Sachsen, Statistisches Landesamt

Auch bei der Diagnose Abhängigkeitsyndroms (F10.2) ist der
Anteil der stationär behandelten Frauen in der Altersgruppe der
unter 25jährigen höher als bei den Männern der gleichen
Altersgruppe. Von 203 Frauen waren bereits 4% unter 25 Jahre,
bei den Männern (513) nur 2%.
Im Rahmen der ambulanten Suchthilfe (Suchtberatungsstellen
der Stadt) zeigt sich ein etwas anderes Bild. Der Anteil der
KlientInnen, die aufgrund von Alkohol eine Beratung suchen ist
zwar immer noch am größten (1803), gefolgt von 884
Konsumenten illegaler Drogen (davon 372 Crystal). Aber
während in der stationären Versorgung 80% wegen Alkohol und
„nur“ 20 % wegen anderer (auch illegaler Drogen) behandelt
werden, beträgt in der ambulanten Versorgung der Anteil der
KlientInnen, die wegen des Gebrauchs illegaler Drogen Beratung
suchen fast 1/3. Dabei steigen vor allem die Crystalkonsumenten
in der Beratung an.
38

Die bisherige Darstellung zeigt, dass präventive Angebote
stärker Frauen (bzw. geschlechtsspezifische Aspekte) und unter
25jährige sowie Crystalkonsumenten in den Blick nehmen
müssen.

Abb. 4: Vergleich Altersverteilung nach Geschlecht
Leipzig (N=92); Altersdurchschnitt 15,4 Jahre, Jungen: 57%
35%
Gesamtfälle

Abb. 3: Klientenverteilung
in
den
Suchtberatungs- und Behandlungsstellen 2012

Dresdner

30%

Mädchen

25%

Jungen

20%
15%

- Alkohol

0,35%
1,97%

10%
5%

0,89%
1,85%

- Medikamente

0%

12
13
14
15
16
17
Gesamtfälle 4,40% 4,50% 24,00% 17,40% 19,60% 30,40%

4,87%

- illegale Drogen

31,88%
- pathologisches
Spielverhalten

1,24%

56,94%

Mädchen

2,20% 2,25% 12,00% 6,50% 4,40% 13,00%

Jungen

2,20% 2,25% 12,00% 10,90% 15,20% 17,40%

Dresden (N=147); Altersdurchschnitt: 15,2 Jahre, Jungen 60%

- problematischer
Mediengebrauch

35,00%

- Essstörungen

25,00%

30,00%

20,00%
- Tabak

15,00%
10,00%

- sonstige Betroffene
ohne Angaben

5,00%
0,00%

12
13
14
15
16
17
Gesamtfälle 2,70% 10,10% 13,40% 24,20% 31,50% 16,80%

Neben den obigen Quellen wurde auch das in Dresden und
Leipzig installierte Alkoholpräventionsprojekt HaLT-Hart am
LimiT ausgewertet, um Schlussfolgerungen für suchtpräventive
Bedarfe in Dresden ziehen bzw. diskutieren zu können. Im
Rahmen des Projektes werden mit Minderjährigen, die aufgrund
einer Alkoholintoxikation stationär behandelt werden mussten,
noch im Krankenhaus sogenannte Brückengespräche geführt.
Die Auswertung dieser lässt folgende Aussagen zu:







In Dresden und Leipzig sind die meisten
eingelieferten Kinder/ Jugendlichen zwischen 14 und
16 Jahren alt. Eine früher Konsum von Alkohol erhöht
die Gefahr späteren Alkoholmissbrauchs und einer
Abhängigkeitserkrankung. So haben Kinder, die mit
13, 14, oder 15 schon regelmäßig Alkohol trinken, ein
Risiko von über 40% im späteren Leben
alkoholabhängig zu werden. Erst mit 16 sinkt dieses
Risiko, bis es sich ab etwa 20 Jahren bei einem
Risiko von etwa 10% einpendelt (Laucht et al. 2007 in
Batra und Hentsch, 2012).
Für beide Städte ist auffällig, dass etwa die Hälfte der
Kinder/ Jugendlichen in einer Familie mit
Trennungserlebnissen (bzw. bei nur einem Elternteil)
leben.
In Dresden haben mehr Minderjährige Alkohol selber
erwerben können (Jugendschutz/Ordnungsamt).
Die Geschlechterverteilung (Abb. 4) zeigt den hohen
Anteil der mit einer Alkoholintoxikation eingelieferten
Mädchen insbesondere in den jüngeren besonders
gefährdeten Altersgruppen. So sind Kinder und
Jugendliche und hier v.a. Mädchen eine Risikogruppe
auf die Suchtprävention ausgerichtet werden muss

Mädchen

0,00% 6,06% 6,03% 8,70% 14,07% 7,39%

Jungen

2,70% 4,04% 7,37% 15,50% 17,43% 9,41%

Eine weitere besondere Risikogruppe und damit ein Bedarf an
selektiver Prävention bezieht sich auf Kinder suchtkranker Eltern.
Bundesweit leben 2,65 Mill. Kinder in Familien mit mindestens
einem suchtkranken Elternteil. Jährlich kommen ca. 10000
Neugeborene mit Alkoholschäden auf die Welt. Davon weisen
4000 das Vollbild des fetalen Alkoholsyndroms (FAS) mit
lebenslangen körperlicher und geistiger Schwerbehinderung auf.
Die restlichen 6000 Kinder zeigen fetale Alkoholeffekte, die sich
u.a. in kognitiven und verhaltensbezogenen Einschränkungen
äußern.
Sind suchtkranke Eltern nicht in prä -und perinataler Betreuung,
werden sie nicht dem Jugendamt gemeldet, um Unterstützung zu
organisieren,
entstehen
hier
besonders
schwere
Ausgangspositionen für deren Kinder. 1/3 dieser Kinder
entwickeln ebenfalls eine Suchterkrankung, 1/3 erfahren
gesundheitlich-soziale
Chancenungleichheiten
bei
der
gesellschaftlichen Teilhabe. Damit stellen Kinder suchtkranker
Eltern eine Hochrisikogruppe dar, die sich auszeichnet durch:



ein bis zu 6faches Risiko für die Entwicklung
substanzbezogener Störungen
andere klinische Auffälligkeiten wie Angststörungen,
Depressionen, Störungen des Sozialverhaltens sowie
hyperkinetische Störungen
39





genetische
Risiken
(z.B.
müssen
Söhne
alkoholkranker Väter mehr Alkohol trinken, um die
gleiche berauschende Wirkung zu erfahren wie
Kinder nichtabhängiger Väter)
ein Elternhaus, in dem Kälte, Instabilität, ein
unberechenbares elterliches Verhalten, häufig
chronische
Konflikte,
Streitsituationen,
Kindesvernachlässigung, physische und psychische
Gewalt
erlebt
werden
können

Kontakt:
Dr. Kristin Ferse & Anja Maatz
Koordination Suchthilfe / Gesundheitsamt Dresden
Email: KFerse@Dresden.de
AMaatz@dresden.de

Nur 1/3 der Kinder Suchtkranker bleibt dennoch psychisch
gesund und stabil. (Quelle: Sucht, Zeitschrift für Wissenschaft
und Praxis,4, August 2012, S.277- 285 und Info, Dienst für 4_12
Gesundheitsförderung, Sucht, Resilienzförderung bei Kindern
aus suchtbelasteten Familien).
In Dresden sind im Jahr 2012 654 Klienten in Suchtberatungsund Behandlungsstellen betreut worden, in deren Haushalt
Kinder leben. Oder: Mindestens 654 Kinder und Jugendliche
sind im Alltag von der Sucht ihrer Eltern bzw. eines Elternteiles
betroffen. Mindestens, weil hier nur die Zahl der in Dresdner
Suchtberatungs- und Behandlungsstellen betreuten KlientInnen,
die mit Kindern im eigenen Haushalt leben erfasst wurde, nicht
aber die Anzahl der Kinder und Jugendlichen. Und das
Dunkelfeld konsumierender und (noch) nicht behandelter Eltern
ist hoch. Das heißt, wir müssen von einer wesentlich höheren
Anzahl von Dresdner Kindern ausgehen, die von der Sucht ihrer
Eltern im Alltag betroffen sind (654 + X).
Für Dresden lassen sich aus bisheriger Sicht nachfolgende
Bedarfe für die Suchtprävention zusammenfassen:

Dresden braucht passgenaue, geschlechtsspezifische
und evaluierbare Konzeptionen (Qualitätsstandards),
die sich an spezielle Zielgruppen richten. Dabei sind
insbesondere Methoden zu wählen, die emotionale
Zugänge zu den Zielgruppen und emotionales Lernen
der Zielgruppen ermöglichen.

Dresden braucht nach derzeitiger Datenlage
spezifische Angebote für folgende Zielgruppen:

Kinder suchtkranker Eltern (z. B. Trampolin)

riskant Alkohol und andere Drogen
konsumierende

Minderjährige ( z.B. Ausbau HaLT)

suchtkranke Eltern

suchtkranke Schwangere und junge Mütter

junge suchtkranke Männer und Frauen unter 25
Jahre

suchtkranke Berufstätige zwischen 45 und 55
Jahren

Crystalkonsumenten

Zielgruppenspezifisch ist die Vernetzung von
unterschiedlichen Professionen (z.B. mit der
Jugendhilfe, mit Frauenärzten) auszubauen.
Die besondere Herausforderung aber liegt darin, dass die
Kommunen keine gesetzlich verankerten Pflichtaufgaben für
gesundheitliche Prävention und damit auch unzureichend
finanzielle Mittel für Suchtprävention zur Verfügung haben. Der
bestehende Referentenentwurf für ein Gesetz zur Förderung von
Prävention macht dies deutlich.
40

4. Zusammengefasste zentrale Aussagen der Workshops

Workshop „Versorgung aus Bürgersicht“



Moderation: Prof. Dr. Joachim Kugler (TU Dresden)

Thema „Patientenzufriedenheit“ und „Selbsthilfe“ mit
in die Arbeit des Seniorenbeirates zum
„Entlassungsmanagement“ einbinden

Leitthesen:




Angesichts der demografischen Veränderungen wie
die steigende Anzahl von Geburten, der zunehmende
Anteil älterer Menschen sowie der anhaltende Zuzug
insbesondere auch junger Familien in der Stadt
Dresden, ist es die Verpflichtung aller
Verantwortlichen an der Gesundheitsversorgung, sich
diesen gegenwärtigen Veränderungen bewusst zu
sein und in die zukünftigen Überlegungen sowie
Handlungen einzubeziehen.
Besonderes Anliegen aller Verantwortlichen im
Gesundheitssektor sollte die bedarfsgerechte
bürgernahe Gestaltung der Versorgung sein, dies
heißt insbesondere individuelle, wohnortnahe und
fachgerechte Versorgung - sowohl für den
ambulanten wie auch stationären medizinischen und
pflegerischen Sektor - zu gewährleisten.

Workshop „Dresden bewegt sich“
Moderation: Prof. Dr. Peter Schwarz
(TU Dresden/TUMAINI-Institut)
Leitthesen:






Definition der betrachteten Settings im Workshop:




Stationäre sowie ambulante medizinische und
pflegerische Einrichtungen
Selbsthilfegruppen/-initiativen
Kommune



Zentrale Aussagen der Diskussion:










Patientenzufriedenheit als beeinflussender Faktor der
Behandlung
Patientenzufriedenheit steht in Zusammenhang mit
Personalzufriedenheit der Versorgungseinrichtung
wichtig ist ein anerkennender, freundlicher Umgang
mit den Patienten
Sicherstellung einer Versorgungsstruktur und -qualität
bei seltenen Erkrankungen
Verzahnung von stationären und ambulanten
Strukturen stärker fokussieren, hier liegen aus Sicht
der Workshopteilnehmer/innen noch viele Potenziale
Selbsthilfe als weitere Säule im Gesundheitssystem
derzeit 225 Selbsthilfegruppen in Dresden, die zu
unterschiedlichen Themen arbeiten
Private Krankenkassen sind nicht an der Finanzierung
der Selbsthilfe beteiligt; Finanzierung der Selbsthilfe
z.T. über Sponsoring





Körperliche Aktivität und Bewegung ist ein Bestandteil
einer gesunden Lebensweise vom Kindes- bis zum
Seniorenalter.
Daten aus Stadtgesundheitsprofil belegen, in fast
allen Altersgruppen von 16 bis 74 Jahren treiben über
60 Prozent ein- oder mehrmals in der Woche Sport.
40 Prozent der 16- bis 24-Jährigen treibt sogar
mindestens zwei- bis dreimal in der Woche Sport.
Im Sinne der Prävention, ist Bewegung und
körperliche Aktivität bereits in jungen Jahren
wesentlicher Einflussfaktor für das Entstehen von
Erkrankungen im fortgeschrittenen Erwachsenenalter.
Der Mensch sollte daher bereits frühzeitig körperliche
Aktivität in den eigenen Alltag integrieren.
Die überwiegende Zeit verbringt der Mensch am
Arbeitsplatz. Die positiven Aspekte von Bewegung
und körperliche Aktivität auf mentale und körperliche
Leistungsfähigkeit sowie Wohlbefinden, sind
hinlänglich bewiesen. Der Arbeitgeber, sollte daher
die körperliche Aktivität speziell fördern und
entsprechend unterstützen.
Körperliche Aktivität sollte bis ins hohe Alter gefördert
werden, um ein gesundes und aktives Altern zu
ermöglichen. Auch ein alter Mensch kann körperlich
aktiv sein. Dafür sollten niedrigschwellige Angebote
entsprechend der Zielgruppe vorgehalten werden.
Körperliche Aktivität kann Krankheiten im Alter
vermindern
bzw.
dem
Fortschreiten
von
Erkrankungen.
Daten aus dem Stadtgesundheitsprofil belegen, dass
mit zunehmendem Alter, der Anteil an körperlich
Aktiven abnimmt.

41

Definition der betrachteten Zielgruppen im Workshop:




Unternehmen
Generation 50+
demenziell Erkrankte (Frühstadium)

Zentrale Aussagen der Diskussion:


Was bewegt die Nicht-Beweger?



„Beweg Dich“ - jeder Schritt zählt






< 5000 Schritte inaktiver Lebensstil
Ziel: >12500 Schritte (optimal)
Schrittzähler erwerben (30% lassen sich
dadurch motivieren)
Arzt Schlüsselposition
WAP-Projekt:
Walking-Strecken in Dresden als eine
Möglichkeit der Motivationssteigerung



Betriebliche Gesundheitsförderung: es wurde ein
Best-Practice-Fallbeispiel aus einem Unternehmen
vorgestellt






Körperliche Aktivität im Alltag einbinden
Motivation steigern
Wissen vermitteln / austauschen
bereits früh im Lebenslauf ansetzen

Definition des zu betrachteten Setting im Workshop:


häusliche Umgebung von Familien mit besonderen
Bedarfen

Zentrale Aussagen der Diskussion:









Schwierigkeit besteht im Zugang zu den Eltern
als Herausforderung für den Aufbau der Struktur wird
berichtet, dass ein Zusammenspiel unterschiedlicher
Professionen gelernt werden muss
es geht um den Ausbau einer Koordinationsstruktur;
die Anbindung an das Gesundheitsamt bietet den
Vorteil der Nutzung vorhandener Strukturen
Kinderkrankenschwestern und Hebammen mit
Zusatzqualifikation werden als Mitarbeiter der
aufsuchende Gesundheitshilfe eingesetzt
die Strukturierung des Alltags der Mütter ist vorrangig
Aufgabe der aufsuchenden Gesundheitshilfe

Workshop „Gesundheitliche Chancengleichheit“
Moderation: Stephan Koesling
(Sächsische Landesvereinigung für Gesundheitsförderung)
Leitthesen:

Workshop „Frühe Hilfen - eine Herausforderung
für die Kommune“
Moderation: Dr. Elke Siegert (Gesundheitsamt Dresden)



Soziale Faktoren beeinflussen die Gesundheit eines
Menschen.



Bürgerinnen und Bürger in schwierigen sozialen
Lebenslagen
bedürfen
entsprechender
Berücksichtigung
bei
Gesundheitsförderungsmaßnahmen. Daher muss es
Aufgabe
sein,
gesundheitsschädigende
Risikofaktoren in Bezug auf die soziale Lage, wie
z.B. die von erwerbslosen und älteren Menschen
sowie besonders Kindern aus sozial schwachen
Familien, zu mindern.



Es sind vor allem niedrigschwellige Angebote für
sozial benachteiligte Bevölkerungsgruppen von
Bedeutung, um gesundheitliche Ungleichheiten
zwischen Stadträumen und verschiedenen Gruppen
zu verringern.



Die Stadt Dresden besitzt die Verantwortung,
gesundheitliche Chancengerechtigkeit spürbar und
nachvollziehbar zu gestalten.

Leitthesen:


Niedrigschwellige, aufsuchende Arbeit vor und nach
der Geburt, trägt zur Verbesserung der Eltern-KindBeziehung bei, um so eine gesunde Entwicklung und
Aufwachsen zu unterstützen.



Ein niedrigschwelliges Angebot sollte insbesondere
für sozial-benachteiligte Familien bereitgestellt
werden, um Wissensdefizite über vorhandene
Hilfestrukturen zu beseitigen und Ressourcen für die
Bewältigung von familiären Situationen sowie für die
Unterstützung der kindlichen Entwicklung zu bieten.



Frühe Hilfen sind eine Form der primären Prävention,
die nur durch stete Vernetzung der Akteure nachhaltig
wirken kann.

42

Definition betrachteten Settings im Workshop:




Kita/Schulen
Förderschulen
Stadträume mit besonderen Bedarfen

Zentrale Aussagen der Diskussion:






es bedarf eines Gesamtkonzeptes Gesundheit, dass
auf einer sauberen methodischen Evaluation der
Projekte und der Reihenuntersuchungen des
KJÄD/Jugendzahnklinik
aufbaut
und
ein
Handlungsprogramm für sozial benachteiligte
Dresdner
beinhaltet,
dass
für
jeweilige
Stadträume/Stadtteile ableitet:

Erhöhter Personalbedarf in Kita

Integrierte Sozialplanung

Einbindung notwendiger Angebote
Legitimation durch Gesetzgebung und Einbindung
weiterer Ressourcen (z.B. GKV-SGB V)
Vernetzung
einzelner
SGB
(Stichwort
„Präventionsgesetz“)
Schärfung des Bildungsauftrages für Gesundheit


















Workshop „Suchtprävention“
Moderation: Dr. Frank Härtel
(Suchtbeauftragter der Sächsischen Landesärztekammer)
Eingangsreferat zum „Lagebild von Dresden - aktuelle Daten und
Darstellung der Präventionsstruktur“ durch Dr. Kristin Ferse



Suchtprävention als Thema im Stadtgesundheitsprofil
nicht enthalten; Ziel: Aufnahme der Thematik „Sucht“





Suchtprävention ist vielfältig definierbar
Definitionen zeigen verschiedene Perspektiven auf
in Dresden v.a. Begriffe „universell, selektiv, indiziert“
genutzt
Verhaltensprävention setzt am Individuum an;
Verhältnisprävention setzt an gesellschaftlichen
Strukturen an
Erstellung einer Übersicht aller suchtpräventiver
Angebote in der Stadt
Zuordnung zu verschiedenen Definitionen & Abgleich
mit Bedarfen

Ergebnis:

Angebote
für
Kinder
suchtkranker Eltern fehlen

Angebote für junge Frauen
fehlen




Schule muss mit vielen Themen umgehen, Sucht ist
eines davon, Kontinuität schwierig, da fehlende Zeit
und finanzielle Ressourcen
Thema Sucht sollte ab Geburt im Blick stehen, daher
Vernetzung an Schnittstellen unabdingbar
Reintegration von Schülern mit Psychiatrieerfahrung
ist schwierig
Verjüngung des Klientel, welche Sucht- und
psychische Erkrankungen haben; daher Kooperation
zwischen
einzelnen
Akteuren
notwendig
(Gesundheitsamt / Schule / Jugendamt / stationäre
Hilfe / Ordnungsamt, und weitere Akteure)
Perspektive Altenhilfe:






in Dresden verzeichnen Suchtberatungsstellen einen
Anstieg an Crystalkonsumenten, dennoch Alkohol auf
1. Platz
es muss über Strukturen / Zugänge nachgedacht
werden, um möglichst viele Patienten erreichen zu
können
Aufbau bestehender Angebote anschauen und diese
effektivieren („mehr vom Selben hilft nicht!“)
zwischen den verschiedenen Institutionen braucht es
eine grundsätzliche Struktur zur Zusammenarbeit




Zentrale Aussagen der Diskussion:


der Preis und Verfügbarkeit von Drogen spielt bei
Prävention große Rolle
Akteure sind an suchtpräventiven Projekten
interessiert
Projekte müssen finanziert werden; Ehrenamt ist
daher gut und erforderlich

viele Suchtkranke Bewohner ab 50 - 60 Lj.
neues Tätigkeitsfeld alte Suchtkranke bzw.
suchkranke Alte
gute Zusammenarbeit mit Kliniken

Kernpunkte für Podiumsdiskussion:





zielgerichtete Kooperation und Vernetzung
Suchtprävention muss ansetzten an:
Werten und Regeln (Verhältnisprävention)
sowie gesellschaftlichen Strukturen (Geld
als Steuerunginstrument)
Prävention als gesetzlich verankerte
Pflichtaufgabe notwendig
(Gefährdungsbeurteilung für Gesellschaft)

43

Sponsoren

Für die freundliche Unterstützung danken wir unseren Sponsoren.

44

45

46

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

04.07.2013

Beigeordneter für Soziales
Herrn Seidel

Stellungnahme zur Vorlage V2370/13
Bewerbung um die Mitgliedschaft in Phase VI des Gesunde-Städte-Projektes der
Weltgesundheitsorganisation (WHO) in Europa

Sehr geehrter Herr Seidel,
in Fortführung des bisherigen Projektes im gesamten Stadtgebiet, ist insbesondere bei der
Gestaltung von Lauf- und Bewegungsstrecken und Wanderwegen auf eine barrierefreie
Gestaltung und Nutzbarkeit zu achten. Für mobilitätseingeschränkte Menschen sind weitere
Sitzmöglichkeiten nach dem Bankkonzept der Landeshauptstadt Dresden vorzusehen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

