Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

09.08.2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2367/13

Waldschlößchenbrücke - Radverkehr, Fördermittel, Personal, Tunnel

Sehr geehrter Herr Löser,
da zu Ihrer o. g. Anfrage noch nicht alle Zuarbeiten eingegangen sind, bitte Sie um Ver

ständnis für eine Terminverlängerung bis zum 23.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

i-Y. VK

Eulitz

Abteilungsleitern

