Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 20

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Dienstreisen, Arbeitsessen und Präsente 2012 - Oberbürgermeisterin
AF2361/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre Anfrage vom 17. Juli 2013 beantworte ich wie folgt:
1.

„Welches Finanzvolumen wurde im Jahr 2012 durch die Landeshauptstadt Dresden
aufgebracht, um Dienstreisen, Arbeitsessen, Präsente etc. von Frau Oberbürger
meisterin Helma Orosz zu finanzieren?"

Im Jahr 2012 wurde für die Oberbürgermeisterin ein Finanzvolumen i. H. v. 18.526,95 Euro
für Dienstreisen, Arbeitsessen und Präsente aufgebracht.
2.

„Wie strukturieren sich o.g. Ausgaben?"

Diese Ausgaben strukturieren sich wie folgt:
-

Dienstreisen:

-

Arbeitsessen:

-

Präsente:

3.464,37 Euro
851,65 Euro

14.210,93 Euro

In den Kosten für Präsente sind auch Blumen enthalten, welche im Rahmen der protokollari
schen Angelegenheiten überreicht werden. Zudem werden aus Wirtschaftlichkeitsgründen
einige Präsente in größeren Stückzahlen erworben und in den Folgejahren verschenkt.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert

1WA I:

■ «tew

