GZ:

Landeshauptstadt Dresden

(OB) 701

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

Q 9. AUG. 2013

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre" Schollbach

Dienstreisen 2012 - Beigeordneter Dirk Hubert
AF2327/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage
„Welche Dienstreisen unternahm Herr Beigeordneter Dirk Hubert im Jahr 2012 und
welcher Zweck wurde dabei jeweils verfolgt?"

beantworte ich wie folgt:
28. bis 29.02.

Mannheim, Teilnahme am Workshop „Bundesverband kommunale
Kreativwirtschaft"

02.03.

Jena, Teilnahme am Gemeinsamen Ausschuss der Metropolregion

15.03.

Tharandt, Treffen mit Bürgermeister Ziesemer und Eröffnung der

Mitteldeutschland
Dresdner Stadtbaumtaqe
22. bis 23.03.
13.04.

Mai

Hamburg, Teilnahme an der 110. Sitzung des Ausschusses für Wirt
schaft und Europäischen Binnenmarkt des Deutschen Städtetages
Jena, Teilnahme an der AG Wirtschaft und Wissenschaft der Metro
polregion Mitteldeutschland
Korea, Urlaub - Wahrnehmung folgender Termine:
Einladung zum Besuch der Provinz Cheongbuk durch den
04.05.
Gouverneur Lee

06. bis

Korea, Einladung zum Besuch der Stadt Daejeon durch den

07.05.

Oberbürgermeister Yum

Korea, Treffen mit dem CTO Telekom Korea, Prof. Hong,
James und Dresden-Präsentation vor Managern des Unter
nehmens, Treffen mit dem deutschen Botschafter, Hrn. Dr.
Seidt, mit Abendempfang
Lübeck, Teilnahme an der Projektpräsentation anlässlich der finalen
Wettbewerbsrunde „Stadt der Wissenschaft"
Leipzig, Teilnahme am Gemeinsamen Ausschuss der Metropolregion
16.05.

03. bis 04.06.
13.06.

Mitteldeutschland
18.06.

Prag, Teilnahme an der Eröffnung des Verbindungsbüros des Frei
staates Sachsen in Praq

20.06.

Leipzig, Teilnahme an der 40. Sitzung des Aufsichtsrates der Mittel
deutschen Flughafen AG

Seite 1 von 2

07. bis 10.07.

Grenoble, Teilnahme am High Level Forum

11.07.

Usti nad Labern, Teilnahme an Ratssitzung der Euroregion Elbe/Labe

20.07.

Zwickau.Teilnahme an der AG Wirtschaft und Wissenschaft der Met
ropolregion Mitteldeutschland

20. bis 21.08.

Mainz, Teilnahme an Abschlussveranstaltung Bundeswettbewerb En
tente Florale und Preisverleihung

27.08.

Berlin, Teilnahme am Empfang anl. Verabschiedung des koreanischen

26.09.

Botschafters aus Deutschland
Königstein, Teilnahme an Präsidiumssitzung der Euroregion Elbe/Labe

07. bis 14.10.

Korea, Teilnahme am Deutsch-Koreanischen Forum sowie zusätzliche

Termine, wie Besuch der INNPOLIS Foundation, Besuch der Hanbat

National University. Treffen mit Mayor Yum in Daejeon, Empfang des
deutschen Botschafters, Teilnahme an Jahreskonferenz Adeko
(Alumninetzwerk Deutschland-Korea), Firmenbesuch bei Samsung
22.10.

Gera, Teilnahme an der AG Wirtschaft und Wissenschaft Metropolre
gion Mitteldeutschland

24.10.

Altenberg, Teilnahme an Vorstandssitzung und Arbeitsausschuss der
Euroregion Elbe/Labe

30.10.

Berlin, Referent am InfrastrukturForum (Wirtschaftsrat der CDU)

08. bis 09.11.

Berlin, Teilnahme an AGEG-Jahreskonferenz, Vorstandssitzung und
Mitgliederversammlung

14.11.

Leipzig, Teilnahme an Sitzung Verwaltungsrat SachsenBank

19.11.

Pirna, Gespräch bei Herrn Tänzer (LRA Sachs. Schweiz) zur Umlage
der Euroregion Elbe/Labe

27.11.

Pirna, Beratung zur Entwicklung der Euroregion Elbe/Labe mit Landrat
Geisler, OB Hanke, OB Kerndt, BM Eisner

28.11.

Pirna, Teilnahme an Mitgliederversammlung der Euroregion Elbe/Labe

04.12.

Bautzen, Beigeordnetentreffen der Region Dresden

07.12.

Leipzig, Teilnahme am Aufsichtsrat und Hauptversammlung der Mittel
deutschen Flughafen AG

Mit freundlichen Grüßen

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

Seite 2 von 2

