Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2406/13
Datum: 8. August 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Aktualisierung der Mustervereinbarungen zur Umsetzung der §§ 8a, 72a SGB VIII
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1. die Verfahrensweise zum Abschluss der Vereinbarungen zu § 72a Abs. 4 und 5
SGB VIII,
2. die Mustervereinbarung zum Verfahren gemäß § 8a Abs. 4 in Verbindung mit § 72a Abs.
4 und 5 SGB VIII
3. die Mustervereinbarung zum Tätigkeitsausschluss einschlägig vorbestrafter Personen
gemäß § 72a Abs. 4 und 5 SGB VIII.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1990-JH49-07
aufzuhebende Beschlüsse:
V1990-JH49-07

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Sicherung des Kindeswohls und der Schutz der Kinder und Jugendlichen vor Gewalt,
einschließlich sexueller Gewalt, ist gemeinsames Anliegen der Träger der öffentlichen und
freien Jugendhilfe sowie der Vereine der Kinder- und Jugendhilfe und aller Personen, die mit
Kindern und Jugendlichen in ihrer Freizeit arbeiten.
Gemäß § 8a Abs.4 SGB VIII ist in Vereinbarungen mit den Trägern von Einrichtungen und
Diensten, die Leistungen nach diesem Buch erbringen, sicherzustellen, dass
1.

deren Fachkräfte bei Bekanntwerden gewichtiger Anhaltspunkte für die Gefährdung eines von ihnen betreuten Kindes oder Jugendlichen eine Gefährdungseinschätzung vornehmen,

2.

bei der Gefährdungseinschätzung eine insoweit erfahrene Fachkraft beratend hinzugezogen wird sowie
...

3/3

3.

die Erziehungsberechtigten sowie das Kind oder der Jugendliche in die Gefährdungseinschätzung einbezogen werden, soweit hierdurch der wirksame Schutz des Kindes
oder Jugendlichen nicht in Frage gestellt wird.

In die Vereinbarung ist neben den Kriterien für die Qualifikation der beratend hinzuzuziehenden insoweit erfahrenen Fachkraft insbesondere die Verpflichtung aufzunehmen, dass die
Fachkräfte der Träger bei den Erziehungsberechtigten auf die Inanspruchnahme von Hilfen
hinwirken, wenn sie diese für erforderlich halten, und das Jugendamt informieren, falls die
Gefährdung nicht anders abgewendet werden kann.
Dazu werden die Vereinbarungen entsprechend aktualisiert.
Als Träger der öffentlichen Jugendhilfe hat das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden
sicherzustellen, dass unter der Verantwortung von Trägern der freien Jugendhilfe und bei
Vereinen der Kinder- und Jugendhilfe, die in der Landeshauptstadt Dresden tätig sind, keine
ehrenamtlich und nebenberuflich tätigen Personen beschäftigt werden, die rechtskräftig wegen einer Straftat nach den in § 72a Abs. 1 Satz 1 SGB VIII genannten Paragraphen verurteilt worden sind.
Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe entscheidet über das Verfahren zur Vorlage von erweiterten Führungszeugnissen von ehrenamtlich und nebenberuflich tätigen Personen, die
Aufgaben in der Kinder- und Jugendhilfe in der Landeshauptstadt Dresden wahrnehmen und
Kinder oder/und Jugendliche betreuen, erziehen, ausbilden oder vergleichbare Kontakte haben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Verfahrensweise zum Abschluss der Vereinbarungen zu § 72a Abs. 4 und 5
SGB VIII
Mustervereinbarungen zum Verfahren gemäß § 8 a Abs. 4 in Verbindung mit
§ 72a Abs. 1,2, 4 und 5 SGB VIII
Mustervereinbarung zum Tätigkeitsausschluss einschlägig vorbestrafter Personen gemäß § 72a Abs. 4 und 5 SGB VIII

Anlage 1
Verfahrensweise zum Abschluss der Vereinbarungen zu § 72a Abs. 4 und 5 SGB VIII
Die Sicherung des Kindeswohls und der Schutz der Kinder und Jugendlichen vor Gewalt,
einschließlich sexueller Gewalt, ist gemeinsames Anliegen der Träger der öffentlichen und
freien Jugendhilfe sowie der Vereine der Kinder- und Jugendhilfe in der Landeshauptstadt
Dresden.
Als Träger der öffentlichen Jugendhilfe hat das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden
sicherzustellen, dass unter der Verantwortung von Trägern der freien Jugendhilfe und in
Vereinen der Kinder- und Jugendhilfe, die in der Landeshauptstadt Dresden tätig sind, keine
ehrenamtlich und nebenberuflich tätigen Personen beschäftigt werden, die rechtskräftig wegen
einer Straftat nach den in § 72a Abs. 1 Satz 1 SGB VIII genannten Paragraphen verurteilt
worden sind.
Das betrifft ehrenamtlich und nebenberuflich tätige Personen, die Aufgaben in der Kinder- und
Jugendhilfe in der Landeshauptstadt Dresden wahrnehmen und Kinder oder/und Jugendliche
betreuen, erziehen, ausbilden oder vergleichbare Kontakte haben.
Das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden schließt dazu mit den Trägern der freien
Jugendhilfe sowie mit Vereinen der Kinder- und Jugendhilfe Vereinbarungen zu § 72a Abs. 4
und 5 SGB VIII ab.
Darin wird die Vorlage des erweiterten Führungszeugnisses bei allen ehrenamtlichen und
nebenberuflichen Tätigkeiten im Rahmen von Aufgabenwahrnehmung in der Kinder- und
Jugendhilfe als Standard in der Kinder- und Jugendhilfe in der Landeshauptstadt Dresden
formuliert und vereinbart.
Träger der freien Jugendhilfe und Vereine in der Kinder- und Jugendhilfe der Landeshauptstadt
Dresden bekennen sich damit zum präventiven Kinder- und Jugendschutz.
Folgendes Verfahren wird in der Landeshauptstadt Dresden angewendet:
1) Das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden schließt mit Trägern der freien Jugendhilfe,
die Aufgaben im Rahmen von SGB VIII in der Landeshauptstadt Dresden wahrnehmen,
Vereinbarungen nach § 8a in Verbindung mit § 72a Abs. 2, 4 und 5 SGB VIII ab. Mit dieser
Vereinbarung wird die Vorlage des erweiterten Führungszeugnisses für hauptamtlich Tätige
verbindlich. Der Abschluss der Vereinbarungen nach § 72a Abs. 4 und 5 SGB VIII erfolgt
gesondert, wenn der Träger der freien Jugendhilfe oder der Verein der Kinder- und
Jugendhilfe ehrenamtlich und nebenberuflich Tätige beschäftigt.
2) Träger der freien Jugendhilfe und Vereine der Jugendhilfe, die Aufgaben im Rahmen von
SGB VIII in der Landeshauptstadt Dresden wahrnehmen und keine hauptamtlich tätigen
Personen beschäftigen und keine Vereinbarung nach § 8a SGB VIII abschließen, sind
aufgefordert ebenso die Vorlage eines erweiterten Führungszeugnisses nach § 72a Abs. 4
und 5 SGB VIII mit dem Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden zu vereinbaren. Für diese
Träger und Vereine gilt das genannte Verfahren ebenso.
3) Dazu zeigt der Träger der freien Jugendhilfe oder der Verein der Kinder- und Jugendhilfe
dem Jugendamt an, dass er bei der Wahrnehmung der Aufgaben in der Kinder- und
Jugendhilfe Ehrenamtliche oder/und nebenberuflich Tätige beschäftigt. Die Anzeige muss
weiterhin enthalten, ob der Träger der freien Jugendhilfe oder der Verein der Kinder- und
Jugendhilfe sich für eine Vereinbarung nach oben genannten Standard zur Vorlage des
erweiterten Führungszeugnisses bei ehrenamtlichen und nebenberuflichen Tätigkeiten
entscheidet.

-24) Entscheidet sich der freie Träger der Jugendhilfe oder der Verein der Kinder- und Jugendhilfe
zum Abschluss der Vereinbarung § 72a Abs. 4 und 5 SGB VIII, die nicht dem angestrebten
Standard entspricht, so wird im gemeinsamen Dialog zwischen Träger und Jugendamt über
diejenigen ehrenamtlichen und nebenberuflichen Tätigkeiten entschieden, die die Vorlage
eines erweiterten Führungszeugnisses erfordern.
5) Dazu beschreiben Träger der freien Jugendhilfe oder Vereine der Kinder- und Jugendhilfe im
Formular „Beschreibungen von ehrenamtlichen und nebenberuflichen Tätigkeiten, die die
Vorlage des erweiterten Führungszeugnisses erfordern“ die ehrenamtlichen und
nebenberuflichen Tätigkeiten nach Art, Dauer und Intensität.
Das genannte Formular ist Bestandteil der Vereinbarung.
Der Beschreibung von ehrenamtlichen und nebenberuflichen Tätigkeiten, die die Vorlage
eines erweiterten Führungszeugnisses nach Art, Dauer und Intensität erfordern, dienen
folgende Kriterien:
- Der zeitliche Kontakt der ehrenamtlichen oder nebenberuflichen Tätigkeit erstreckt sich
über den gesamten Tag oder über mehrere Tage mit oder ohne Übernachtung.
- Es handelt sich um regelmäßige Kontakte.
- Die ehrenamtlichen oder nebenberuflichen Tätigkeiten sind geeignet, zu Minderjährigen
ein Vertrauensverhältnis aufzubauen, das den Missbrauch von Macht und Abhängigkeit
ermöglichen könnte.
- Es handelt sich um Tätigkeiten im zeitlichen und räumlichen Einzelkontakt.
Folgende ehrenamtliche und nebenberufliche Tätigkeiten werden von der Vorlage eines
erweiterten Führungszeugnisses ausgenommen und brauchen nicht angezeigt werden:
- spontane, einmalige Tätigkeiten
- Tätigkeiten von kurzer Dauer (1 bis 2 Stunden bis zum halben Tag)
- selbstorganisierte und eigenverantwortliche Tätigkeiten von Kindern und Jugendlichen in
der Gruppe mit geringem Altersunterschied
- kurzfristige Vertretungen
- Tätigkeiten im öffentlichen Raum
Das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden empfiehlt außerdem die Anwendung
folgender Arbeitshilfen und Empfehlungen zur Umsetzung des § 72 a Abs. 4 SGB VIII:
- Empfehlungen des Landesjugendamtes Sachsen
- Arbeitshilfe Führungszeugnisse Kinder- & Jugendring Sachsen e. V., Arbeitsgemeinschaft der Jugendverbände in Sachsen
- Empfehlungen von weiteren überörtlichen Trägern
Besteht darüber hinaus der Bedarf des Trägers der freien Jugendhilfe oder des Vereins zur
vorbereitenden Beratung für die Entscheidung, ob die ehrenamtliche oder nebenberufliche
Tätigkeit die Vorlage des erweiterten Führungszeugnisses erfordert, so kann das Jugendamt
der Landeshauptstadt Dresden beratend hinzugezogen werden.
...

-3-

6) Die Entscheidung im Einzelfall zur Beschäftigung der jeweiligen Person im Rahmen der
aufgeführten ehren- und nebenberuflichen Tätigkeit trifft der Träger der freien Jugendhilfe
oder Verein der Kinder- und Jugendhilfe selbstverantwortlich.

Anlage 2

Vereinbarung
zum Tätigkeitsausschluss einschlägig vorbestrafter Personen gemäß
§ 72a Abs. 4 und 5 SGB VIII
zwischen
der Landeshauptstadt Dresden als Träger der öffentlichen Jugendhilfe
vertreten durch die Oberbürgermeisterin,
diese vertreten durch den Leiter der Verwaltung des Jugendamtes
Herrn Lippmann
(nachfolgend öffentlicher Träger)
und
dem Träger der freien Jugendhilfe
(nachfolgend freier Träger)
Name des freien Trägers
Adresse des freien Trägers
vertreten durch
Name

Anlage 2
Präambel
Die Achtung des Rechtes auf körperliche Unversehrtheit und Unantastbarkeit der
Menschenwürde hat eine besonders hohe Bedeutung für Kinder und Jugendliche. Weltweit ist
dieses Ziel in der UN-Kinderrechtskonvention von 1989, der die Bundesrepublik Deutschland
1992 modifiziert beigetreten ist, festgeschrieben. Der Schutz von Kindern und Jugendlichen vor
Gefährdungen für ihr Wohl ist nach § 1 Sozialgesetzbuch (SGB VIII) eine gemeinsame Aufgabe
von Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe.
1. Rechtsgrundlage
Rechtsgrundlage für die vorliegende Vereinbarung sind die speziellen Regelungen des § 72 a
Abs. 4 und 5 des SGB VIII in der Fassung des Gesetzes zur Stärkung eines aktiven Schutzes
von Kindern und Jugendlichen (Bundeskinderschutzgesetz - BKiSchG) vom 22. Dezember 2011
(BGBl., 2011 Teil 1 Nr. 70 vom 28. Dezember 2011, Seite 2975 ff.). Angewendet werden die
Empfehlungen des Landesjugendhilfeausschusses Sachsen mit dem Beschluss Nr. 16/2012,
Anlage 2a vom 13. September 2012 und der Beschluss des Jugendhilfeausschusses der
Landeshauptstadt Dresden Nr. ... vom .... (noch einzutragen)
2. Geltungsbereich
Diese Vereinbarung gilt bis auf Weiteres ab dem Zeitpunkt der Unterzeichnung für die
Einrichtungen und Dienste des unterzeichnenden freien Trägers, der in der Landeshauptstadt
Dresden Leistungen nach dem SGB VIII erbringt.
3. Sensibilisierung, Qualifizierung und Unterstützung
Um Anzeichen für Kindeswohlgefährdung oder sexualisierter Gewalt zu erkennen, sind eine
gute Qualifikation und die Sensibilisierung aller hauptamtlichen, neben- und ehrenamtlichen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der öffentlichen und freien Träger erforderlich.
Der öffentliche Träger verpflichtet sich,
Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner für die Kontaktaufnahme zu benennen, sofern
Anzeichen bzw. die Gefahr einer Kindeswohlgefährdung vorliegen (Anlage 1 Übersicht Kontakte
Stadtteilsozialdienste Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden).
Der freie Träger verpflichtet sich,
a) die Regelungen zur Anwendung der Jugendleitercard (Juleica) im Freistaat Sachsen (in der
jeweils gültigen Fassung) in Bezug auf die von ihm durchgeführten Maßnahmen der JuleicaAus- und Fortbildungen anzuwenden.
b) die für den freien Träger tätigen ehrenamtlichen und nebenberuflichen Personen über die
Empfehlungen zum Verfahren bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung des Dresdner
Kinderschutzordners (www.dresden.de/kinderschutz) des öffentlichen Trägers zu informieren,
diese zu beachten und die Kontaktmöglichkeiten zu den Ansprechpartnerinnen und
Ansprechpartnern des öffentlichen Trägers bekannt zu geben.

Anlage 2

4. Erweitertes polizeiliches Führungszeugnis nach § 72a Abs. 4 und 5 SGB VIII
Der freie Träger verpflichtet sich,
mittels Einsichtnahme in das erweiterte polizeiliche Führungszeugnis nach § 30 Abs. 5 und
§ 30a Abs. 1 Bundeszentralregistergesetz, regelmäßig (wenigstens aller 5 Jahre)
sicherzustellen, dass keine ehrenamtlich und nebenberuflich tätigen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter beschäftigt werden, die wegen einer Straftat im Sinne von § 72a Abs. 1 SGB VIII
rechtskräftig verurteilt wurden.
Das vorzulegende Führungszeugnis darf jeweils nicht älter als 3 Monate sein.
5. Erweitertes polizeiliches Führungszeugnis im dialogischen Verfahren
Der freie Träger kann im dialogischen Verfahren mit dem öffentlichen Träger diejenigen ehrenund nebenberuflichen Tätigkeiten vereinbaren, für die das erweiterte Führungszeugnis vorgelegt
werden soll. Dazu beschreibt er diese Tätigkeiten nach Art, Dauer und Intensität des Kontaktes
im Formular „Beschreibung von ehrenamtlichen und nebenberuflichen Tätigkeiten, die die
Vorlage des erweiterten Führungszeugnisses erfordern“ und legt es dem öffentlichen Träger zur
Abstimmung vor. Das Formular ist dann Bestandteil dieser Vereinbarung. (Anlage 2)
6. Datenschutz
Die im § 72a Abs. 5 SGB VIII genannten Datenschutzrichtlinien sind zu beachten und die
Hinweise zum Datenschutz (siehe Anlage 3) entsprechend anzuwenden.
7. Salvatorische Klausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder werden, so wird die
Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt. Die unwirksame Klausel soll durch eine
solche ersetzt werden, die dem Gewollten unter Beachtung der Zielsetzung des SGB VIII am
nächsten kommt.
8. Gerichtsstand
Der Gerichtsstand für alle aus dieser Vereinbarung sich ergebenden Streitigkeiten ist Dresden.
9. Kostenerstattung
Ehrenamtlich Tätige sind von der Gebühr für das Führungszeugnis befreit (siehe Merkblatt zur
Befreiung von der Gebühr für das Führungszeugnis gemäß § 12 JVKostO des Bundesamtes für
Justiz vom 6. Juni 2012).

Anlage 2

10. Nebenbestimmungen
Alle bisher abgeschlossenen Vereinbarungen zum Tätigkeitsausschluss einschlägig
vorbestrafter Personen gemäß § 72a Abs. 4 und 5 SGB VIII werden mit Abschluss dieser
Vereinbarung außer Kraft gesetzt.

Dresden, ______________

________________________________
Lippmann
Leiter der Verwaltung des Jugendamtes

___________________________
freier Träger

Anlagen
Anlage 1

Übersicht Kontakte Stadtteilsozialdienste Jugendamt der Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 2

Formular „Beschreibung von ehrenamtlichen und nebenberuflichen Tätigkeiten,
die die Vorlage des erweiterten Führungszeugnisses erfordern“

Anlage 3

Hinweise zum Datenschutz

Anlage 1
Übersicht Notrufnummern, Kontakte der Stadtteilsozialdienste im Jugendamt der
Landeshauptstadt Dresden (Stand Mai 2013)
Notrufnummern:


Rettungsleitstelle
in lebensbedrohlichen Situationen, die schnelle
medizinische Hilfe erfordert

Tel.: 1 12



Polizei
bei Gefahr für Leib und Leben, Überfall, Gewalt,
Bedrohung, bei Unfällen

Tel.: 1 10

Stadtteilsozialdienste:
24 h täglich


Kinderschutznotruf des Jugendamtes
E-Mail: kinderschutz@dresden.de

Tel.: 0351/ 2 75 40 04
Fax: 0351/ 4 88 99 47 23



Kinder- und Jugendnotdienst
Rudolf-Bergander-Ring 43, 01219 Dresden
für Kinder und Jugendliche bei Not, Gewalt und Gefahr,
Krisenintervention, Beratung, Aufnahme/Inobhutnahme

Tel.: 0351/ 2 75 36 63

Soziale Dienste des Jugendamtes
















ASD Altstadt
Nöthnitzer Str. 2, 01187 Dresden
ASD Plauen
Nöthnitzer Str. 2, 01187 Dresden
ASD Neustadt, Klotzsche
Hoyerswerdaer Str. 3, 01099 Dresden
ASD Pieschen
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden
ASD Blasewitz, Loschwitz
Grundstr. 3, 01326 Dresden
ASD Leuben
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden
ASD Prohlis
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden
ASD Cotta
Lübecker Str. 121, 01157 Dresden

Öffnungszeiten
Mo, Do, Fr
9-12 Uhr
Di
9-18 Uhr

Tel.: 0351/ 4 88 68 29
Tel.: 0351/ 4 88 68 61
Tel.: 0351/ 4 88 66 41
Tel.: 0351/ 4 88 55 11
Tel.: 0351/ 4 88 85 61
Tel.: 0351/ 4 88 83 41
Tel.: 0351/ 4 88 83 41
Tel.: 0351/ 4 88 57 42

Anlage 2
Formular „Beschreibung von ehrenamtlichen und nebenberuflichen Tätigkeiten, die die Vorlage
des erweiterten Führungszeugnisses erfordern“

Name des Trägers:

Bezeichnung
der Tätigkeit

Beschreibung nach Art, Dauer und
Intensität

Unterschrift
Träger

Unterschrift
Jugendamt

Anlage 3
Hinweise zum Datenschutz
Durch die Einsichtnahme in das Führungszeugnis erhält der Träger ggf. weiterreichende
Informationen über die mitarbeitende Person. Diese Daten dürfen nur sehr eingeschränkt
gespeichert werden.
1. Wenn ein Tätigkeitsausschluss aufgrund des Führungszeugnisses erfolgt, dürfen keine
Daten über die Person gespeichert oder niedergeschrieben werden.
2. Von der mitarbeitenden Person, die anschließend aktiv wird, darf der Träger
a. das Datum der Ausstellung des erweiterten polizeilichen Führungszeugnisses und
b. das Datum der Einsichtnahme notieren bzw. speichern.
Die Daten müssen so gespeichert bzw. notiert werden, dass nur die Person, die vom
Träger mit der Einsichtnahme in die Führungszeugnisse beauftragt wurde, diese
Informationen einsehen kann.
Für die Speicherung der Daten empfiehlt es sich, bei Trägern mit wenigen
Mitarbeitenden für jede mitarbeitende Person ein gesondertes Blatt Papier zu nutzen
und abzuheften. Nach Beendigung der Tätigkeit kann dieses Blatt dann vernichtet
werden. Alternativ können die Daten in einer gesonderten Datei gespeichert werden, die
nach Beendigung der Tätigkeit gelöscht werden muss.
Bei der Übertragung dieser Aufgabe an eine andere beauftragte Person sind sämtliche
Daten bzw. Dokumente an die neue beauftragte Person zu übergeben.
3. Spätestens drei Monate nach Beendigung einer ehren- bzw. nebenberuflichen Tätigkeit
für den Träger sind die gespeicherten Informationen zum Führungszeugnis zu löschen.
Dabei ist die gesamte Tätigkeit der mitarbeitenden Person für den Träger zu bewerten,
nicht die einzelne Maßnahme! (Beispiel: Eine Jugendleiterin betreut im Sommer eine
Freizeit, für die sie ein Führungszeugnis vorlegen muss. Anschließend betreut sie nur
Angebote, für die kein Führungszeugnis notwendig wäre. Dennoch darf der Träger die
Informationen weiter speichern. Erst wenn die Tätigkeit komplett beendet wird, müssen
die Daten nach spätestens drei Monaten gelöscht werden.)
4. Die Träger sollten sich von der mitarbeitenden Person die Genehmigung zur
Speicherung der Daten einholen.

Anlage 3

Vereinbarung
zum Verfahren gemäß § 8a Abs. 4 in Verbindung mit § 72a Abs. 1, 2, 4 und 5 SGB VIII
zwischen
der Landeshauptstadt Dresden als Träger der öffentlichen Jugendhilfe
vertreten durch die Oberbürgermeisterin,
diese vertreten durch den Leiter der Verwaltung des Jugendamtes
Herrn Lippmann
(nachfolgend öffentlicher Träger)
und
dem Träger der freien Jugendhilfe
(nachfolgend freier Träger)
Name des freien Trägers
Adresse des freien Trägers
vertreten durch
Name

Anlage 3

Präambel
Die Achtung des Rechtes auf körperliche Unversehrtheit und Unantastbarkeit der Menschenwürde hat eine besonders hohe Bedeutung für Kinder und Jugendliche. Weltweit ist dieses Ziel
in der UN-Kinderrechtskonvention von 1989, der die Bundesrepublik Deutschland 1992 modifiziert beigetreten ist, festgeschrieben. Der Schutz von Kindern und Jugendlichen vor Gefährdungen für ihr Wohl ist nach § 1 Sozialgesetzbuch (SGB VIII) eine gemeinsame Aufgabe von Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe.
1. Rechtsgrundlage
Rechtsgrundlagen für die vorliegende Regelung sind, neben der grundsätzlichen gesetzlichen
Aufgabenzuweisung der Jugendhilfe, die speziellen Regelungen der §§ 8a Abs. 4, 72a Absätze
1, 2, 4 und 5 des SGB VIII in der Fassung des Gesetzes zur Stärkung eines aktiven Schutzes
von Kindern und Jugendlichen (Bundeskinderschutzgesetz - BKiSchG) vom 22. Dezember 2011
(BGBl. 2011 Teil 1 Nr. 70 vom 28. Dezember 2011, Seite 2975ff.). Angewendet werden die
Empfehlungen des Landesjugendhilfeausschusses Sachsen mit dem Beschluss Nr. 16/2012,
Anlage 2a vom 13. September 2012.
2. Geltungsbereich
Diese Vereinbarung gilt bis auf Weiteres ab dem Zeitpunkt der Unterzeichnung für die Einrichtungen und Dienste des unterzeichnenden freien Trägers, der in der Landeshauptstadt Dresden
Leistungen nach dem SGB VIII erbringt.
3. Anliegen
Ziel der Vereinbarung ist das Tragen der gemeinsamen Verantwortung der öffentlichen und freien Jugendhilfe für den Schutz des Wohles von Kindern und Jugendlichen im Einzelfall, der
Vermeidung bzw. Abwendung einer Gefährdungssituation und die Verbesserung der Wahrnehmung der Erziehungsverantwortung durch die Eltern (Erziehungsberechtigten).
Eine Gefährdungssituation tritt bei Kindern und Jugendlichen ein durch Vernachlässigung,
Misshandlung, sexualisierte Gewalt, missbräuchliche Ausübung der elterlichen Sorge, unzureichender Schutz vor Gefahren durch Dritte und durch Nichtgewährleisten einer dem Kindeswohl
dienlichen Erziehung.
4. Verfahrensweg
Der öffentlicher Träger ist verpflichtet den Schutzauftrag nach § 8a Abs. 4 SGB VIII durch diese
Vereinbarung mit dem freien Träger sicherzustellen, indem dessen Fachkräfte den Schutzauftrag in folgender Weise wahrnehmen:
4.1. Die Einschätzung des Gefährdungsrisikos und das Hinwirken zur Inanspruchnahme
von Hilfen durch die Erziehungsberechtigten
Erkennt der freie Träger, dem Schutzbefohlene anvertraut sind, gewichtige Anhaltspunkte, die
auf Gefährdung des Kindeswohls schließen lassen, so hat der freie Träger
(1) eine Gefährdungseinschätzung vorzunehmen,
(2) dabei eine insoweit erfahrene Fachkraft beratend hinzuzuziehen,
(3) die Erziehungsberechtigten sowie das Kind bzw. den Jugendlichen in die Gefährdungseinschätzung einzubeziehen, soweit hierdurch der wirksame Schutz des Kindes oder Jugendlichen nicht in Frage gestellt wird,
(4) auf die Inanspruchnahme von Hilfen durch die Erziehungsberechtigten hinzuwirken, wenn
diese für erforderlich gehalten wird und

-3(5) den öffentlichen Träger zu informieren, wenn die Gefährdung nicht anders abgewendet
werden kann.
4.2. Die Beratung durch eine insoweit erfahrene Fachkraft
Der freie Träger hält für seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eine oder mehrere interne insoweit erfahrene Fachkräfte mit folgenden persönlichen und fachlichen Qualifikationen bereit:
(1) Kenntnisse über Indikatoren einer Kindeswohlgefährdung, Risiko- und Schutzfaktoren, Dynamiken konflikthafter Familienbeziehungen, Formen und Ursachen von Kindeswohlgefährdung
(2) Kenntnisse über rechtliche Rahmenbedingungen und Verfahrensschritte im Fall einer Kindeswohlgefährdung
(3) Methodenkompetenz in Fragen der Gefährdungseinschätzung (Umgang mit Risikoeinschätzungsinstrumenten, Kollegiale Beratung etc.)
(4) Kenntnisse und Erfahrungen mit kooperierenden Institutionen im Kinderschutz
(5) Erfahrungen in der Gesprächsführung von konflikthaften Elterngesprächen
(6) Kenntnisse und Erfahrungen in der Beratungstätigkeit (Methodenkompetenz in der Gesprächsführung und Moderation von Teams und Einzelpersonen)
(7) Je nach Einsatzgebiet der insoweit erfahrenen Fachkraft sollte sie Fachwissen über spezielle Formen der Kindeswohlgefährdung (z. B. sexueller Missbrauch), spezielle Altersgruppen
oder institutionelle Felder etc. besitzen.
(aus: Institut für soziale Arbeit e. V./Deutscher Kinderschutzbund, Landesverband
NRW/Bildungsakademie BiS: Überlegungen zur Ausgestaltung der Rolle der Kinderschutzfachkraft, siehe auch Dresdner Kinderschutzordner)
Sofern beim freien Träger keine insoweit erfahrene Fachkraft mit diesen Fähigkeiten beschäftigt
ist, können auch andere geeignete insoweit erfahrene Fachkräfte einbezogen werden. Dazu
stellt der öffentliche Träger die regionale Fachkräfteliste unter www.jugend-in-dresden --> Fachkräfteportal oder www.dresden.de/kinderschutz zur Verfügung. Die dabei anfallenden notwendigen Kosten trägt der öffentliche Träger.
Zur Gefährdungseinschätzung ist der freie Träger befugt, die erforderlichen Daten der Betroffenen an die insoweit erfahrene Fachkraft pseudonymisiert zu übermitteln.
Bis zur Information im Fall einer nicht anders abzuwendenden Kindeswohlgefährdung an den
öffentlichen Träger bleibt der freie Träger fallführend.
(Empfehlungen Anlagen 1 bis 3)
5. Tätigkeitsausschluss vorbestrafter Personen als beim freienTräger Beschäftigte
Der freie Träger hat dafür Sorge zu tragen, dass in seinen Einrichtungen und Diensten, welche
Leistungen gemäß SGB VIII erbringen, keine Personen beschäftigt werden, die wegen einer
Straftat im Sinne von § 72a Abs. 1 SGB VIII rechtskräftig verurteilt wurden. Letzteres ist mit der
Vorlage eines erweiterten Führungszeugnisses regelmäßig (wenigstens aller 5 Jahre) nach § 30
Absatz 5 und § 30a Abs. 1 Bundeszentralregistergesetz zu prüfen.
Plant der freie Träger ehrenamtliche oder nebenberufliche Tätigkeiten und die Vorlage des erweiterten Führungszeugnisses von ehrenamtlich und nebenberuflich tätigen Personen auf
Grundlage des § 72a, Abs. 4 SGB VIII, ist eine Vereinbarung nach § 72a Abs. 4 und 5 SGB VIII
abzuschließen. Dazu nimmt der freie Träger Kontakt mit dem öffentlichen Träger auf.

...

-46. Datenschutz
Alle Verfahrensbeteiligten sind zur Einhaltung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen, die
sich insbesondere aus den §§ 61 bis 65 und 72a Abs. 5 SGB VIII ergeben, verpflichtet. Der freie
Träger ist als Arbeitgeberin oder Arbeitgeber verpflichtet, seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
über die Belange des Datenschutzes aktenkundig zu belehren (Empfehlungen Anlage 4).
7. Evaluation
Zwischen dem öffentlichen Träger und dem freien Träger erfolgt eine Evaluation mit dem Ziel,
eine Verbesserung der Risikoeinschätzung und der Verfahrensabläufe zu erreichen.
8. Salvatorische Klausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder werden, so wird die
Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt. Die unwirksame Klausel soll durch eine
solche ersetzt werden, die dem Gewollten unter Beachtung der Zielsetzung des SGB VIII am
nächsten kommt.
9. Gerichtsstand
Der Gerichtsstand für alle aus dieser Vereinbarung sich ergebenden Streitigkeiten ist Dresden.
10. Nebenbestimmungen
Alle bisher abgeschlossenen Vereinbarungen zum Verfahren gemäß § 8a SGB VIII werden mit
Abschluss dieser Vereinbarung außer Kraft gesetzt.
Dresden, ______________

________________________________
Lippmann
Leiter der Verwaltung des Jugendamtes

___________________________
freier Träger

Anlagen
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Anlage 4

Kindeswohlgefährdung erkennen, Dresdner Kinderschutzordner
(www.dresden.de/kinderschutz )
Verfahrensweise bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung, Kinderschutz in Dresden - Infoblatt (aus Material www.dresden.de/kinderschutz )
Meldebogen für Träger der Kinder- und Jugendhilfe an das Jugendamt Dresden
bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung mit Kontaktdaten, Dresdner Kinderschutzordner (www.dresden.de/kinderschutz )
Auszüge aus den Rechtsgrundlagen der Datenschutzbestimmungen für Träger
der Jugendhilfe und Empfehlung zur Verpflichtung auf das Sozialgeheimnis nach
§ 35 SGB I

Hinweis
Grundsätzlich ist der Dresdner Kinderschutzordner zu empfehlen.

Anlage 1
Kindeswohlgefährdung erkennen
Gewichtige Anhaltspunkte
(aus dem Dresdner Kinderschutzordner Kapitel 2, Seite 2 ff., Dresden, Mai 2013)

Gewichtige Anhaltspunkte
Den Begriff „gewichtige Anhaltspunkte“ verwendet der Gesetzgeber als Ausgangspunkt des
Schutzauftrags bei Kindeswohlgefährdung nach § 8a SGB VIII für Einrichtungen der Kinder- und
Jugendhilfe und ebenso als Ausgangspunkt für das Tätigwerdens des Jugendamtes, sofern
Anhaltspunkte anhand der Abschätzung des Gefährdungsrisikos als gewichtig eingeschätzt
werden. Mit Einführung des Bundeskinderschutzgesetztes (§ 4 KKG) werden auch weitere
Professionen bei Feststellung gewichtiger Anhaltspunkte zum Handeln verpflichtet.
Gewichtige Anhaltspunkte im § 8a Abs. 1 SGB VIII (Schutzauftrag Kindeswohlgefährdung)
(1) Werden dem Jugendamt gewichtige Anhaltspunkte für die Gefährdung des Wohls
eines Kindes oder Jugendlichen bekannt, so hat es das Gefährdungsrisiko im
Zusammenwirken mehrerer Fachkräfte einzuschätzen. Soweit der wirksame Schutz
dieses Kindes oder dieses Jugendlichen nicht in Frage gestellt wird, hat das Jugendamt
die Erziehungsberechtigten sowie das Kind oder den Jugendlichen in die
Gefährdungseinschätzung einzubeziehen und, sofern dies nach fachlicher Einschätzung
erforderlich ist, sich dabei einen unmittelbaren Eindruck von dem Kind und von seiner
persönlichen Umgebung zu verschaffen. Hält das Jugendamt zur Abwendung der
Gefährdung die Gewährung von Hilfen für geeignet und notwendig, so hat es diese den
Erziehungsberechtigten anzubieten.
Folgende Anhaltspunkte 1 können auf eine Gefährdung hinweisen:
Äußere Erscheinung des Kindes
 massive oder wiederholte Zeichen von Verletzungen (z. B. Blutergüsse, Striemen,
Narben, Knochenbrüche, Verbrennungen) ohne erklärbare unverfängliche Ursache bzw.
häufige Krankenhausaufenthalte aufgrund von angeblichen Unfällen
 starke Unterernährung
 mangelnde Körperhygiene (z. B. Schmutz und Kotreste auf der Haut des Kindes,
auffällige Karieserscheinungen)
 unangemessene Kleidung (Witterung, Größe, Sauberkeit)
Verhalten des Kindes
 wiederholte oder schwer gewalttätige und/oder sexuelle Übergriffe gegen andere
Personen
 Kind wirkt berauscht und/oder benommen bzw. im Steuern seiner Handlungen
unkoordiniert (Einfluss von Drogen, Alkohol, Medikamenten)
 wiederholtes apathisches oder stark verängstigtes Verhalten des Kindes
 Äußerungen des Kindes, die auf Misshandlung, sexuellen Missbrauch oder
Vernachlässigung hinweisen
 Kind hält sich wiederholt zu altersunangemessenen Zeiten ohne Erziehungsperson in
der Öffentlichkeit auf (z. B. nachts allein auf dem Spielplatz)
 Kind hält sich an jugendgefährdenden Orten auf (z. B. Stricherszene, Lokale aus der
Prostitutionsszene, Spielhalle, Nachtclub)
1

vgl. Vorschläge für Mustervereinbarungen nach § 8a Abs. 2 SGB VIII, Stand März 2006 – Münster, Institut für
soziale Arbeit e. V. 2006

-2


offensichtlich schulpflichtige Kinder bleiben ständig oder häufig der Schule fern
Kind begeht gehäuft Straftaten

Verhalten der Erziehungspersonen der häuslichen Gemeinschaft
 wiederholte oder schwere Gewalt zwischen den Erziehungspersonen
 nicht ausreichende oder völlig unzuverlässige Bereitstellung von Nahrung
 massive oder häufige körperliche Gewalt gegenüber dem Kind (z. B. Schütteln,
Schlagen, Einsperren)
 häufiges massives Beschimpfen, Ängstigen oder Erniedrigen des Kindes
 Gewährung des unbeschränkten Zugangs zu Gewalt verherrlichenden oder
pornographischen Medien
 fehlende oder unzureichende Mitwirkung bei erforderlichen medizinischen Behandlungen
des Kindes oder der notwendigen Förderung des Kindes
 Isolierung des Kindes (z. B. Kontaktverbot zu Gleichaltrigen)
Familiäre Situation
 Obdachlosigkeit (Familie bzw. Kind lebt auf der Straße)
 Kleinkind wird häufig oder über einen längeren Zeitraum unbeaufsichtigt oder in Obhut
offenkundig ungeeigneter Personen gelassen
 Kind wird zur Begehung von Straftaten oder sonst verwerflichen Taten eingesetzt (z. B.
Diebstahl, Bettelei)
Persönliche Situation der Erziehungspersonen der häuslichen Gemeinschaft
 stark verwirrtes Erscheinungsbild (führt Selbstgespräche, reagiert nicht auf Ansprache)
 häufig berauschte und/oder benommene bzw. eingeschränkte steuerungsfähige
Erscheinung,
die
auf
massiven,
verfestigten
Drogen,
Alkohol
bzw.
Medikamentenmissbrauch hindeutet
Wohnsituation
 Wohnung ist stark vermüllt, völlig verdreckt oder weist Spuren äußerer
Gewaltanwendung auf (z. B. stark beschädigte Türen)
 Nichtbeseitigung von erheblichen Gefahren im Haushalt (z. B. durch defekte Stromkabel
oder Steckdosen, Herumliegen von „Spritzbesteck“)
 Fehlen einer kindgerechten Ausstattung der Wohnung (kein eigener Schlafplatz, kein
Spielzeug)



Dies ist keine abschließende Aufzählung, Anhaltspunkte müssen immer im Einzelfall beurteilt
werden.

Anlage 2
Verfahrensweise bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung
Handlungsleitfaden
(aus dem Dresdner Kinderschutzordner Kapitel 3, Seite 2, Dresden, Mai 2013)
Mitarbeiter/-in nimmt Anhaltspunkte für eine Kindeswohlgefährdung wahr
Fallberatung im Team

Ersteinschätzung im Team
Information/Einbeziehung der Leitung, kollegiale Fallberatung

Es besteht Gefahr
für Leib und Leben.

Gewichtige
Anhaltspunkte
werden festgestellt.

Polizei und/oder
Notarzt informieren
(zusätzlich Mitteilung
an das Jugendamt)
Risikoeinschätzung
unter Hinzuziehung
einer
insoweit
erfahrenen
Fachkraft*

akute Gefährdung

Es besteht
Unsicherheit.

Anhaltspunkte
sind
unbegründet.

Exit

weiter beobachten,
ggf. weitere
Informationen
einholen, nach
festgelegtem
Zeitraum wieder
Einschätzung im
T

□ Dokumentation
□ Ampelbogen
keine Gefährdung

latente Gefährdung

Exit

Elterngespräch
Verdeutlichung der
Risikoeinschätzung, Angebot
von Hilfen und ggf.
Aufforderung zum Kontakt
mit Jugendamt

Elterngespräch
Verdeutlichung der
Risikoeinschätzung, Angebot
von Hilfen und ggf.
Aufforderung zum Kontakt
mit Jugendamt

Kooperationsbereitschaft
der Eltern

Kooperationsbereitschaft
der Eltern

Ja

Ja

Abwendung der
Gefährdung
durch geeignete
Hilfemaßnahmen
(ggf. Vermittlung an das
Jugendamt),
Schutzplan

* Risikoeinschätzung
unter Hinzuziehung
einer insoweit
erfahrenen Fachkraft
für Fachkräfte aus dem
Bereich Kinder– und
Jugendhilfe bindend
gemäß § 8a SGB VIII
Risikoeinschätzung

Kriseninterven
tion

Nein

□ Dokumentation
□ Ampelbogen

Nein
weiter beobachten,
ggf. weitere
Informationen
einholen, nach
festgelegtem
Zeitraum wieder
Einschätzung im
T

Mitteilung an das Jugendamt

Krisenintervention
(kurzfristige
Maßnahmen zur
Abwendung der akuten
Gefährdung, z. B.
Inobhutnahme)

□ Dokumentation

Elterngespräch
soweit hierdurch der
wirksame Schutz
desKindes oder
Jugendlichen dadurch
nicht in Frage gestellt
wird (z.B. bei Verdacht
auf sexuellen
Missbrauch)

□ Dokumentation
□ Schutzplan

Mitteilung an das
Jugendamt

□ Dokumentation
□ Meldebogen

Anlage 3
Meldebogen
an das Jugendamt Dresden bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung
(aus dem Dresdner Kinderschutzordner Kapitel 4, Seite 32 ff., Dresden, Mai 2013)
Stadtteilsozialdienste Jugendamt
Altstadt
Plauen
Neustadt/Klotzsche
Pieschen
Blasewitz/Loschwitz
Leuben
Prohlis
Cotta

 488 68 29
 488 68 61
 488 66 41
 488 55 11
 488 85 61
 488 83 41
 488 83 41
 488 57 42

Öffnungszeiten
Montag
9 – 12 Uhr
Dienstag
9 – 18 Uhr
Donnerstag 9 – 12 Uhr
Freitag
9 – 12 Uhr

außerhalb der Öffnungszeiten
und jederzeit
Kinder- und Jugendnotdienst
Kinderschutz-Notruf 24 Stunden
Fax - 24 Stunden
E-Mail

 275 40 04
 488 99 47 23
kinderschutz@dresden.de

Bei akuter Gefahr und sofortigem Handlungsbedarf bitte immer auch telefonische Meldung!
Datum:…………………….

□ Erstmitteilung
□ Wiederholte Mitteilung
Meldung erfolgt
von:
………………………………
Institution:

……………………………...
………………………………

Tel.: …………………………
Fax: …………………………
E-Mail: ……………………….

Angaben zur Familie:
(KM = Kindesmutter, KV = Kindesvater, AS = andere Sorgeberechtigte)

Name, Vorname

Anschrift

KM
KV
AS
AS
Betroffene/-r Minderjährige/-r:
Name, Vorname
1
2
3
4

Geburtsdatum Anschrift

-2-

Wurden die Sorgeberechtigten über die Meldung informiert?

□ ja
□ nein, weil …………………………………………..........................................
………………………………………………………………………...

Kurzbeschreibung der Vorkommnisse/der Beobachtung:
(siehe Kriterien Ampelbogen)

………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………
Bisher veranlasste Maßnahmen/angebotene Hilfe/Unterstützung/Schutzplan etc.:

………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………...........................
........................................................................................................................
........................................................................................

□ Risikoabschätzung erfolgte unter Hinzuziehung einer insoweit erfahrenen Fachkraft.
(Risikoeinschätzung unter Hinzuziehung einer insoweit erfahrenen Fachkraft ist für Fachkräfte aus dem Bereich
Kinder– und Jugendhilfe bindend gemäß § 8a SGB VIII)

Folgende Festlegungen wurden dabei getroffen:

........................................................................................................................
........................................................................................................................
........................................................................................................................
........................................................................................................
Datum: …………………………

………………………………….
Unterschrift Meldeperson

…………………………………...
ggf. Unterschrift Vorgesetzte/-r

Anlage 4
Auszüge aus den Rechtsgrundlagen der Datenschutzbestimmungen für Träger der Jugendhilfe und Empfehlung zur Verpflichtung auf das Sozialgeheimnis nach § 35 SGB I
SGB VIII § 61 Anwendungsbereich
(1) Für den Schutz von Sozialdaten bei ihrer Erhebung und Verwendung in der Jugendhilfe
gelten § 35 des Ersten Buches, §§ 67 bis 85a des Zehnten Buches sowie die nachfolgenden
Vorschriften. Sie gelten für alle Stellen des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe, soweit sie
Aufgaben nach diesem Buch wahrnehmen. Für die Wahrnehmung von Aufgaben nach diesem Buch durch kreisangehörige Gemeinden und Gemeindeverbände, die nicht örtliche Träger sind, gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend.
(2) Für den Schutz von Sozialdaten bei ihrer Erhebung und Verwendung im Rahmen der
Tätigkeit des Jugendamts als Amtspfleger, Amtsvormund, Beistand und Gegenvormund gilt
nur § 68 SGB X.
(3) Werden Einrichtungen und Dienste der Träger der freien Jugendhilfe in Anspruch genommen, so ist sicherzustellen, dass der Schutz der personenbezogenen Daten bei der Erhebung und Verwendung in entsprechender Weise gewährleistet ist.
SGB VIII § 62 Datenerhebung
(1) Sozialdaten dürfen nur erhoben werden, soweit ihre Kenntnis zur Erfüllung der jeweiligen
Aufgabe erforderlich ist.
(2) Sozialdaten sind beim Betroffenen zu erheben. Er ist über die Rechtsgrundlage der Erhebung sowie die Zweckbestimmungen der Erhebung und Verwendung aufzuklären, soweit
diese nicht offenkundig sind.
(3) Ohne Mitwirkung des Betroffenen dürfen Sozialdaten nur erhoben werden, wenn
1. eine gesetzliche Bestimmung dies vorschreibt oder erlaubt oder
2. ihre Erhebung beim Betroffenen nicht möglich ist oder die jeweilige Aufgabe ihrer Art nach
eine Erhebung bei anderen erfordert, die Kenntnis der Daten aber erforderlich ist für
a) die Feststellung der Voraussetzungen oder für die Erfüllung einer Leistung nach diesem
Buch oder
b) die Feststellung der Voraussetzungen für die Erstattung einer Leistung nach § 50 des
Zehnten Buches oder
c) die Wahrnehmung einer Aufgabe nach den §§ 42 bis 48a und nach § 52 oder
d) die Erfüllung des Schutzauftrages bei Kindeswohlgefährdung nach § 8a oder
3. die Erhebung beim Betroffenen einen unverhältnismäßigen Aufwand erfordern würde und
keine Anhaltspunkte dafür bestehen, dass schutzwürdige Interessen des Betroffenen beeinträchtigt werden oder
4. die Erhebung bei dem Betroffenen den Zugang zur Hilfe ernsthaft gefährden würde.
(4) Ist der Betroffene nicht zugleich Leistungsberechtigter oder sonst an der Leistung beteiligt, so dürfen die Daten auch beim Leistungsberechtigten oder einer anderen Person, die
sonst an der Leistung beteiligt ist, erhoben werden, wenn die Kenntnis der Daten für die Gewährung einer Leistung nach diesem Buch notwendig ist.
Satz 1 gilt bei der Erfüllung anderer Aufgaben im Sinne des § 2 Abs. 3 entsprechend.
SGB VIII § 63 Datenspeicherung
(1) Sozialdaten dürfen gespeichert werden, soweit dies für die Erfüllung der jeweiligen Aufgabe erforderlich ist.
(2) Daten, die zur Erfüllung unterschiedlicher Aufgaben der öffentlichen Jugendhilfe erhoben
worden sind, dürfen nur zusammengeführt werden, wenn und solange dies wegen eines
unmittelbaren Sachzusammenhangs erforderlich ist. Daten, die zu Leistungszwecken im
Sinne des § 2 Abs. 2 und Daten, die für andere Aufgaben im Sinne des § 2 Abs. 3 erhoben
worden sind, dürfen nur zusammengeführt werden, soweit dies zur Erfüllung der jeweiligen
Aufgabe erforderlich ist.
SGB VIII § 64 Datenübermittlung und -nutzung
(1) Sozialdaten dürfen zu dem Zweck übermittelt oder genutzt werden, zu dem sie erhoben
worden sind.
1

(2) Eine Übermittlung für die Erfüllung von Aufgaben nach § 69 des Zehnten Buches ist abweichend von Absatz 1 nur zulässig, soweit dadurch der Erfolg einer zu gewährenden Leistung nicht infrage gestellt wird.
(2a) Vor einer Übermittlung an eine Fachkraft, die der verantwortlichen Stelle nicht angehört,
sind die Sozialdaten zu anonymisieren oder zu pseudonymisieren, soweit die Aufgabenerfüllung dies zulässt.
(3) Sozialdaten dürfen beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe zum Zwecke der Planung im
Sinne des § 80 gespeichert oder genutzt werden; sie sind unverzüglich zu anonymisieren.
SGB VIII § 65 Besonderer Vertrauensschutz in der persönlichen und erzieherischen
Hilfe
(1) Sozialdaten, die dem Mitarbeiter eines Trägers der öffentlichen Jugendhilfe zum Zweck
persönlicher und erzieherischer Hilfe anvertraut worden sind, dürfen von diesem nur weitergegeben werden
1. mit der Einwilligung dessen, der die Daten anvertraut hat, oder
2. dem Vormundschafts- oder dem Familiengericht zur Erfüllung der Aufgaben nach § 8a
Abs. 3, wenn angesichts einer Gefährdung des Wohls eines Kindes oder eines Jugendlichen
ohne diese Mitteilung eine für die Gewährung von
Leistungen notwendige gerichtliche Entscheidung nicht ermöglicht werden könnte, oder
3. dem Mitarbeiter, der aufgrund eines Wechsels der Fallzuständigkeit im Jugendamt oder
eines Wechsels der örtlichen Zuständigkeit für die Gewährung oder Erbringung der Leistung
verantwortlich ist, wenn Anhaltspunkte für eine Gefährdung des Kindeswohls gegeben sind
und die Daten für eine Abschätzung des Gefährdungsrisikos notwendig sind, oder
4. an die Fachkräfte, die zum Zwecke der Abschätzung des Gefährdungsrisikos nach § 8a
hinzugezogen werden; § 64 Abs. 2a bleibt unberührt, oder
5. unter den Voraussetzungen, unter denen eine der in § 203 Abs. 1 oder 3 des Strafgesetzbuches genannten Personen dazu befugt wäre.
Gibt der Mitarbeiter anvertraute Sozialdaten weiter, so dürfen sie vom Empfänger nur zu
dem Zweck weitergegeben werden, zu dem er diese befugt erhalten hat.
(2) § 35 Abs. 3 des Ersten Buches gilt auch, soweit ein behördeninternes Weitergabeverbot
nach Absatz 1 besteht.
§ 72a Tätigkeitsausschluss einschlägig vorbestrafter Personen
(1) Träger der öffentlichen und freien Jugendhilfe dürfen von den nach den Absätzen 3 und 4
eingesehenen Daten nur den Umstand, dass Einsicht in ein Führungszeugnis genommen
wurde, das Datum des Führungszeugnisses und die Information erheben, ob die das Führungszeugnis betreffende Person wegen einer Straftat nach Absatz 1 Satz 1 rechtskräftig
verurteilt worden ist.
(2) Die Träger der öffentlichen und freien Jugendhilfe dürfen diese erhobenen Daten nur
speichern, verändern und nutzen, soweit dies zum Ausschluss der Personen von der Tätigkeit, die Anlass zu der Einsichtnahme in das Führungszeugnis gewesen ist, erforderlich ist.
(3) Die Daten sind vor dem Zugriff Unbefugter zu schützen.
(4) Sie sind unverzüglich zu löschen, wenn im Anschluss an die Einsichtnahme keine Tätigkeit nach Absatz 3 Satz 2 oder Absatz 4 Satz 2 wahrgenommen wird.
(5) Andernfalls sind die Daten spätestens drei Monate nach der Beendigung einer solchen
Tätigkeit zu löschen.
SGB X § 67b Zulässigkeit der Datenverarbeitung und -nutzung
(1) Die Verarbeitung von Sozialdaten und deren Nutzung sind nur zulässig, soweit die nachfolgenden Vorschriften oder eine andere Rechtsvorschrift in diesem Gesetzbuch es erlauben
oder anordnen oder soweit der Betroffene eingewilligt hat. § 67a Abs. 1 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass die Übermittlung ohne Einwilligung des Betroffenen nur
insoweit zulässig ist, als es sich um Daten über die Gesundheit oder das Sexualleben handelt oder die Übermittlung zwischen Trägern der gesetzlichen Rentenversicherung oder zwischen Trägern der gesetzlichen Rentenversicherung und deren Verbänden und Arbeitsgemeinschaften zur Erfüllung einer gesetzlichen Aufgabe erforderlich ist.
(2) Wird die Einwilligung bei dem Betroffenen eingeholt, ist er auf den Zweck der vorgesehenen Verarbeitung oder Nutzung sowie auf die Folgen der Verweigerung der Einwilligung hinzuweisen. Die Einwilligung des Betroffenen ist nur wirksam, wenn sie auf dessen freier Ent2

scheidung beruht. Die Einwilligung und der Hinweis bedürfen der Schriftform, soweit nicht
wegen besonderer Umstände eine andere Form angemessen ist. Soll die Einwilligung zusammen mit anderen Erklärungen schriftlich erteilt werden, ist die Einwilligungserklärung im
äußeren Erscheinungsbild der Erklärung hervorzuheben.
SGB X § 67d Übermittlungsgrundsätze
(1) Eine Übermittlung von Sozialdaten ist nur zulässig, soweit eine gesetzliche Übermittlungsbefugnis nach den §§ 68 bis 77 oder nach einer anderen Rechtsvorschrift in diesem
Gesetzbuch vorliegt.
(2) Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt die übermittelnde Stelle.
Erfolgt die Übermittlung auf Ersuchen des Dritten, an den die Daten übermittelt werden, trägt
dieser die Verantwortung für die Richtigkeit der Angaben in seinem Ersuchen.

3

Name der Einrichtung

Frau/Herr
Name, Vorname, Geburtsdatum (in Druckschrift)

Verpflichtung auf das Sozialgeheimnis nach § 35 SGB I
Gemäß § 35 Abs. 1 SGB I bin ich zur Wahrnehmung des Sozialgeheimnisses verpflichtet
worden.
Es ist mir untersagt, Sozialdaten unbefugt oder zu einem anderen als dem zu meiner jeweiligen rechtmäßigen Aufgabenerfüllung erforderlichen Zweck zu erheben, zu verarbeiten oder
zu nutzen sowie insbesondere diese Daten unbefugt dritten Personen bekannt zu geben
oder zugänglich zu machen.
Eine Erhebung, Verarbeitung und Nutzung von Sozialdaten ist nur unter den Voraussetzungen des Vierten Kapitels des Sozialgesetzbuches VIII i. V. m. dem Zweiten Kapitel des Sozialgesetzbuches X zulässig.
Das Sozialgeheimnis ist auch für die Erfüllung des Schutzauftrages nach § 8a SGB VIII einzuhalten (§ 62 Abs. 3 Nr. 2d, § 64 Abs. 2a, § 65 Abs. 1 Nr. 3 SGB VIII).
Diese Verpflichtung auf das Sozialgeheimnis besteht nach Beendigung meiner Tätigkeit fort.
Auf die Folgen der Verletzung des Sozialgeheimnisses gemäß §§ 85, 85a SGB X wurde ich
hingewiesen.
Hinweis: Bitte beachten Sie, dass die Verpflichtungserklärung Bestandteil Ihrer Personalunterlagen ist und auf verlangen vorgelegt werden muss.

Dresden, den

…………………………………..
Unterschrift der Verpflichtenden

……………………..………….
Unterschrift des Verpflichteten

4

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Jugendhilfeausschusses

Sitzung am:

25.10.2007

Beschluss-Nr.:

V1990-JH49-07

Gegenstand:
Mustervereinbarung zur Umsetzung des § 8 a S G B VIII
(Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung)

Beschluss:
1. Die Mustervereinbarung wird bis zum 31.12.2007 überarbeitet.
2.

In die Überarbeitung sollen die LIGA, der Stadtjugendring und das Kulturbüro
einbezogen werden.

3.

Die Handlungsempfehlungen/Handlungsschritte sind in den F a c h - A G ' s bis
15.12.2007 abzustimmen und weiterzuentwickeln.

4. Alle Fördermittelbescheide sind bezüglich ihrer Nebenbestimmungen zu ändern. Die
Auflage an den Träger zur Umsetzung des Schutzauftrages gemäß § 8 a S G B VIII ist
nicht Gegenstand der Förderung freier Träger, sondern ohnehin gesetzlicher Auftrag.
5.

Die Handlungsorientierung für die offene Jugendarbeit/Jugendsozialarbeit und die
Handlungsschritte für den Bereich Kindertageseinrichtungen haben empfehlenden
Charakter. Die (freien) Träger können eigene Verfahren entwickeln.

6.

Die Verwaltung des Jugendamtes legt einen Vorschlag vor, um die Finanzierung der
notwendigen Umsetzung/Qualifizierung sicherzustellen.

7. Die Vereinbarung wird so überarbeitet, dass die Fachkräfteliste für Verbände und
kleine Träger handhabbar ist. Dies ist mit Trägern der freien Jugendhilfe
abzustimmen.

i. V.
Dr. Vogel
Vorsitzender

ausgefertigt:

Kamenka
Schriftführerin

