Anfrage Nr.: AF2404/13
Datum: 12. August 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Amphitheater Ostragehege
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:
Fragen:
1. Welche stadtplanerisches Ziele verfolgt Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich des
Geländes der ehemaligen Eislaufbahn im Ostragehege?
2. Gibt es hierfür bereits konkrete Planungen?
3. Wie beurteilen Sie die Möglichkeiten einer Reaktivierung des Amphitheaters? Was
wäre dafür notwendig und welche Nutzung könnte es haben?

Anke Wagner

