Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

09.08.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Axel Bergmann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2387/13
Platzanlage SSV Turbine

Sehr geehrter Herr Bergmann,

der Geschäftsbereich teilte mir mit, dass es zu Ihrer o. g. Anfrage noch Abstimmungsbedarf
gibt.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 16.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

V
\

Abteilungsleiterin

