Anfrage Nr.: AF2405/13
Datum: 12. August 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sportangebote für Dresdner Gäste

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Welche öffentlichen Sportangebote oder sonstigen Möglichkeiten für Touristen und
andere Gäste unserer Stadt, Sport zu treiben (Hotelpools und Hotel-Fitness-Center
einmal ausgenommen), gibt es in Dresden?
2. Wo können sich diese Gäste darüber informieren?
3. Hat die DMG derartige Informationsmaterialien? Wenn Nein, ist dies geplant?
4. Gibt es kulturell-sportliche Angebote wie z.B. joggendes Sightseeing o.ä.?
5. Welche Optionen sieht die Landeshauptstadt Dresden derartige Angebote zu etablieren oder zu stärken und diese als touristisch-kulturell-sportliche Alleinstellungsmerkmale auszubauen?
6. Welche Möglichkeiten sehen Sie, die Landeshauptstadt Dresden für die Zielgruppe
sportbegeisterter Touristen bekannter und attraktiver zu machen?

Anke Wagner

