Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

09.08.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Peter Bartels

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2389/13
Hafencity - Höhenangaben in Höhe über NN

Sehr geehrter Herr Bartels,

zu Ihrer o. g. Anfrage besteht noch Abstimmungsbedarf. Ich bitte Sie deshalb um Verständ
nis für eine Terminverlängerung bis zum 23.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

x

Abteilungsleiterin

