Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

09.08.2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Axel Bergmann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2368/13

Verkehrsmanagement auf der Nord-Süd-Achse

Sehr geehrter Herr Bergmann,
da zu Ihrer o. g. Anfrage noch nicht alle Zuarbeiten eingegangen sind, bitte Sie um Ver
ständnis für eine Terminverlängerung bis zum 23.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

iv, -&

Eulitz
\
Abteilungsleiterin

