Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.31

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

- 9- AUS. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Notmaßnahmen Albertbrücke
AF2374/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Welche Notmaßnahmen zur Verkehrssicherung bzw. zur Aufrechterhaltung des Be
triebs wurden an der Albertbrücke in den Jahren 2012 und 2013 durchgeführt?"
Folgende Maßnahmen wurden 2012 und 2013 an derAlbertbrücke durchgeführt:
2012:

-

Beseitigung absturzgefährdeter Teile in den Vorlandbereichen

2013:

-

provisorische Sicherung der Entwässerung

-

Beseitigung absturzgefährdeter Teile in den Schifffahrtsöffnungen

-

Beseitigung absturzgefährdeter Teile in den Vorlandbereichen
Beseitigung massiver Verwerfungen am Fahrbahnrand

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

