Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 50 62

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

• & Aüß. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Wohnungslosigkeit
AF2371/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Wohnungslo
sigkeit":

Wie viele Menschen sind derzeit in Dresden wohnungslos?"
Zum Stichtag 30. Juni 2013waren 256Wohnungslose in Übergangswohnheimen und 15 in TrainingsVGewährleistungswohnungen der Landeshauptstadt Dresden untergebracht.
Personen, die keine Sozialleistungen in Anspruch nehmen und weder beim Jobcenter Dresden
noch im Sozialamt Beratungs- oder Hilfeleistungen in Anspruch nehmen, werden ebenso wie
Personen, die vorübergehend bei Freunden und Verwandten leben, nichtstatistisch erfasst.

Für Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

HelmaOrc^ SÄL»

