Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

" 9. AÜG. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Ulrike Hinz

Hort 68. Grundschule
mAF0398/13

Sehr geehrte Frau Hinz,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 11. Juli 2013 beantworte ich wie folgt:
„Heute konnte ich aus der SZ entnehmen, dass das Landesjugendamt eine Ausnah
mebetriebsgenehmigung erteilt hat, diese aber nur für ein Jahr. Ich möchte jetzt bitten,
dass Sie mir sagen, wie kam es dazu, dass hier eine Ausnahmeregelung erfolgte?

Am 10. Juli 2013 hat das Landesjugendamt eine geänderte Betriebserlaubnis für den Hort
der 68. Grundschule erlassen. Das Landesjugendamt erhöht darin die zulässige Kapazität
des Hortes von 240 auf 245 Plätze. Damit ist klar, dass im Schuljahr 2013/2014 alle an der
68. Grundschule lernenden Kinder auch im Hort der Schule betreut werden dürfen. Die ur
sprünglich für die ersten Klassen geplante Betreuung im Hort der 129. Grundschule in Dresden-Prohlis ist damit nicht mehr erforderlich. Die vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
beantragte Ausnahmegenehmigung gilt zunächst für ein Schuljahr. Die gewonnene Zeit wer
de ich nutzen, um eine längerfristige Lösung für den Standort, zum Beispiel mittels eines Anbaus, zu finden.

Nachfrage:

„Wenn Sie, das hör ich jetzt das erste Mal, dass Sie davon sprechen mit einem Anbau
eventuell als Option. Reicht denn da die Grundstücksgröße überhaupt aus? Denn uns
wurde ja gesagt, dass das Grundstück für die Hortkinder, für mehr Hortkinder insge
samt, zu klein dann wäre."

Für einen Anbau an die 68. Grundschule ist das Außengelände tatsächlich nicht groß genug.
Aus diesem Grund werden momentan Flächenerweiterungen geprüft. In den Gesamtkomplex
ist die perspektivische Situation am Hort der 47. Grundschule einzubezlehen. Auch dort wird
die Hortkapazität voraussichtlich ab dem Schuljahr 2014/2015 nicht mehr ausreichend sein,
um alle Schulkinder aufzunehmen. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen prüft deshalb
derzeit die Möglichkeit, im Zuge der Planungen für einen Hortneubau an der 68. Grundschu
le, ein Gesamtkonzept für eine langfristig gesicherte bedarfsgerechte Hortbetreuung an den
Standorten der 68. und der 47. Grundschule zu entwickeln.
Mit freundlichen Grüßen

, "7

»'• Ü

" /

Helma Orpsz

1/

Dirk Hitbert

Erster Börgemieteter

