Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

13. August 2013

E I N L A D U N G
zur 46. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/046/2013)
am Montag, dem 26. August 2013,

18:00 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
2

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013
Zuständig: GB Wirtschaft

3

Zusammenlegung der Örtlichen Verwaltungsstellen Weixdorf und
Langebrück, einschließlich Bauhöfe

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

V1286/11
beratend

