Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/131

Datum:

13.08.2013

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Stellungnahme zur Vorlage V2425/13
Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für
bauliche Maßnahmen im Jahr 2013 an Träger der freien Jugendhilfe von
Kindertageseinrichtungen

Sehr geehrter Herr Seidel,
bisher wurde in den vorgelegten Entscheidungsprozess die barrierefreie Gestaltung der
beantragten und bestätigten Maßnahmen für Kinder und Eltern mit Behinderungen nicht
betrachtet. Dies ist zu ergänzen.
Vorbehaltlich dieser Ergänzungen nehme ich diese Vorlage zur Kenntnis.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

