Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.32

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

" *• ^

2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Waldschlößchenbrücke - Kosten
AF2366/13

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Welche Kosten sind bisher für den Bau des Verkehrszuges Waldschlößchenbrü
cke zu welchen Anteilen für die Landeshauptstadt Dresden, den Freistaat Sachsen
und Dritte entstanden? Ich bitte um Darstellung getrennt nach Brückenbauwerk,

Tunnel und einzelne Anschlussstraßenabschnitte jeweils nach Kostenträger."
Für den Bau des Verkehrszuges Waldschlößchenbrücke wurden bisher Eigenmittel der Lan
deshauptstadt Dresden in Höhe von 47,7 Mio. Euro benötigt. Fördermittel des Freistaates
Sachsen wurden bisher in Höhe von 110,6 Mio. Euro verwendet. Beteiligte Dritte sollten sich
laut Kostenberechnung insgesamt mit einem Anteil von 15 Mio. Euro beteiligen. Von Dritten
liegen uns allerdings keine Angaben zum aktuellen Abrechnungsstand vor. Diese Gesamt
ausgaben verteilen sich wie folgt:

Planung
Grunderwerb
PA 1 Brücke und Fetscherstraße, Käthe-Kollwitz-Ufer
PA 2 Tunnel, Bautzner Straße
PA 3 Stauffenbergallee
PA 4 Bautzner Straße, Fischhausstraße
PA 5 Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
PA 6 Trinkwasserdüker
Baunebenkosten

Lärmschutz

14,7 Mio. Euro
3,8 Mio. Euro

61,8 Mio.
49,2 Mio.
9,7 Mio.
4,2 Mio.
2,1 Mio.
1j Mio.
9f4 Mio.

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

1I7 Mio. Euro
158,3 Mio. Euro

2. „Wieviele Fördermittel sind für den städtischen Anteil von welchem Fördermittel

geber bisher für den Verkehrszug Waldschlößchenbrücke bewilligt worden?"
Vom Freistaat Sachsen wurden Fördermittel in Höhe von 131,3 Mio. Euro bewilligt.

Seite 1 von 2

3. „Über welche Höhe erwartet die Stadtverwaltung der LH Dresden darüber hinaus
noch Fördermittel?"

Darüber hinaus werden derzeit keine Fördermittel erwartet.

4. „Welche Kosten erwartet die Stadtverwaltung der LH Dresden noch für die Fertig
stellung des Verkehrzuges Waldschlößchenbrücke?"

Für die Gesamtfertigstellung des Verkehrszuges Waldschlößchenbrücke erwarten wir Kosten
in Höhe von rund 180,5 Mio. Euro.

5. „Wieviel wird der Bau des Verkehrszuges Waldschlößchenbrücke minimal und
maximal kosten und welchen Eigenanteil muss die LH Dresden minimal und maxi
mal tragen?"

In dem in Punkt4 benannten Betrag sind wesentliche Risiken, wie strittige Forderungen der
Baubetriebe, eventuelle gerichtliche Auflagen und mögliche Forderungenfür den Lärm
schutz, bereits enthalten. Davon abweichend Minimal-/Maximalforderungen sind möglich,
können aber zurzeit nicht seriös untersetzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

