Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

• 9. Alffi. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Finanzielle Beziehungen zwischen der Kreuzkirchgemeinde und der Landeshauptstadt
Dresden
AF2381/13

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Zur besseren Einschätzung der finanziellen Beziehungen zwischen der Kreuzkirch
gemeinde und der Landeshauptstadt Dresden mit dem von ihr getragenen Kreuzchor
bitte ich Sie um Antwort auf folgende Fragen, die sich auf das Jahr 2012 beziehen:

1. Wie viele kostenpflichtige Veranstaltungen wurden vom Kreuzchor derart bestritten,
dass es sich um Veranstaltungen der Landeshauptstadt handelte? Bitte kategorisieren Sie diese Veranstaltungen sofern notwendig nach der Art des Auftrittes (ganzer
Chor, nur Teile des Chores etc.) und geben Sie an, welche davon für das Publikum
kostenpflichtig waren, wie hoch die hierdurch erzielten Einnahmen waren und wie
sich die Eintrittspreise zusammensetzten."

2012 wurde die Veranstaltung „Serenade im Grünen" kostenpflichtig bestritten. Veranstalter
waren die Dresdner Musikfestspiele; die Einnahmen beliefen sich auf 1.800 Euro. Zu den

Eintrittspreisen kann generell keine Auskunft gegeben werden, weil diese durch die jeweili
gen Veranstalter kalkuliert und bemessen werden.

2. „Wie viele Veranstaltungen durch Dritte (ausser der Kreuzkirchgemeinde) wurden
unter Mitwirkung des Kreuzchores bestritten? Bitte geben Sie so weit möglich Aus
künfte wie. unter 1. und zusätzlich noch, wie hoch die von den jeweiligen Dritten an
die Landeshauptstadt geleisteten Zahlungen waren."
Anzahl

kostenpflichtig

Konzerte

35

Solistische Engagements

17

ja
ja

Einnahmen in Euro
167.654
16.400

Seite 1 von 2

3. „Bitte geben Sie an, wieviele der unter 2. angegebenen Veranstaltungen liturgi
schen Zwecken dienten."
Keine.

4. „Bitte geben Sie an, welche und in welcher finanziellen Höhe anzusetzende Leistun

gen die Kreuzkirchgemeinde neben den in der Vereinbarung mit der Landeshaupt
stadt angegebenen 30.000 Euro zuzüglich 3000 Euro je Konzert nach eigenen Anga
ben und nach Auffassung der Landeshauptstadt erbringt."

Der Kreuzkirchgemeinde obliegt die Erbringung aller Leistungen, die branchenüblich einem
Veranstalter zukommen. Dies umfasst beispielsweise Personal, Betriebskosten, Werbung,
Ticketing, Honorarzahlungen etc. Die Landeshauptstadt Dresden geht davon aus, dass diese
Leistungen insgesamt über die erhobenen Eintrittspreise seitens der Kreuzkirchgemeinde als
Veranstalterfinanziert werden, ohne die kalkulatorischen Grundlagen jeder Position im Ein
zelnen exakt bestimmen zu können.
Mit freundlichen Grüßen

i-Limo
Helma nZZ,
Orosz

Dirk
ErsterHubert
BOrgeimelster

Seite 2 von 2

