Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2421/13
Datum: 14. August 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum, mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Ausgleichsposten nach dem KHG
- die Rechnungsabgrenzungsposten

206.342.829,60 EUR
146.537.896,41 EUR
53.034.214,76 EUR
6.664.671,99 EUR
106.046,44 EUR

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Sonderposten
- die Rückstellungen

13.053.783,49 EUR
134.421.269,19 EUR
9.483.773,87 EUR
...

2/4
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten
einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

49.384.003,05 EUR
0,00 EUR
2.066.773,26 EUR
181.124.410,84 EUR
183.191.184,10 EUR

wird festgestellt.
2.

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresverlust 2012 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

2.066.773,26 EUR

Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
3.

Den Mitgliedern der Krankenhausleitung, Herrn Richter (vom 1. Juni 2012 bis
31. Dezember 2012), Frau Fuchs und Herrn Prof. Dr. Dr. Demant wird für das
Geschäftsjahr 2012 Entlastung erteilt.

4.

Der Jahresverlust 2009 in Höhe von 2.478.911,35 EUR wird in 2013 durch Entnahme aus der Gewinnrücklage ausgeglichen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gemäß § 17 Abs. 3 SächsEigBG sind der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum zusammen mit den
Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO)
zunächst dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften und dem Betriebsausschuss für
Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen zur Vorberatung und anschließend
mit dem Ergebnis dieser Vorberatungen dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichtes über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung
hat der Stadtrat gemäß § 19 Abs. 1 SächsEigBG den Jahresabschluss innerhalb von neun
Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des
Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlustes und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
...

4/4

Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss 2012 geprüft und
einen Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Die Prüfung des Jahresabschlusses 2012 durch das Rechnungsprüfungsamt führte zu keinen Beanstandungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses entgegenstehen (siehe
Anlage 2).
Im Geschäftsjahr 2012 wurde ein Jahresverlust in Höhe von 2.066.773,26 EUR erzielt. Dieser Verlust soll auf neue Rechnung vorgetragen werden. Der Verlustvortrag beträgt danach
10.832.988,06 EUR.
Der vorgetragene Verlust aus 2009 in Höhe von 2.478.911,35 EUR wird entsprechend den
Regelungen des § 1 Sächsische Eigenbetriebsverordnung in 2013 durch Entnahme aus der
Gewinnrücklage ausgeglichen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes
zum 31. Dezember 2012
Anlage 2 – Prüfbericht Rechnungsprüfungsamt

Helma Orosz

