Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

13.08.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2388/13
Hafencity
Sehr geehrte Frau Haase,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g.
Anfrage verzögert, da noch Zuarbeiten ausstehen.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 23.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

