GZ:

Landeshauptstadt Dresden

140-2.2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

- ß. AU6. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1993/12 (Sitzungsnummer: SR/051/2013)
Gesamtsanierung und Erweiterung der 81. Grundschule „Robert Weber", Robert Weber Stra
ße 5, 01187 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaß

nahme „Gesamtsanierung und Erweiterung der 81. Grundschule Robert Weber
mit Neubau einer integrierten Einfeldsporthalle".
Folgende Arbeiten wurden bisher durchgeführt:
-

Aushub der Baugrube und Sicherung des Planums Sporthalle

-

Gerüststellung zur Fassadensanierung Schulgebäude

-

Entkernung Schulgebäude

Fertigstellung der Bodenplatte Sporthalle

Der Baufortschritt entspricht den Angaben des Bauablaufplanes.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Winfried L

ann

Helma Oroäz

Martin Seidel

Oberbürgermeisterin

Beigeordneter für Soziales

Dirk Hubert

Erster BOrgwmeteter

Seite 1 von 1

