Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 6615

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

• 9. AUS. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Aufhebung Ausschreibung Albertbrücke
AF2378/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Welche Ausschreibungen für das Vorhaben Ausbau / Sanierung der Albertbrücke
wurden durch die Landeshauptstadt Dresden aufgehoben (bitte jeweils den Gegen
stand der Ausschreibung benennen)?"

Folgende Ausschreibungen wurden aufgehoben:

-

Ausbau der Albertbrücke über die Elbe einschließlich Straßenanschlüsse, Los 3 - Brü
ckenbau, Straßenbau, Gleisbau und Tiefbau

-

Ausbau der Albertbrücke über die Elbe einschließlich Straßenanschlüsse, Los 5 - Aus

-

Ausbau der Albertbrücke überdie Elbe einschließlich Straßenanschlüsse, Los 16 - Bau
zeitliches Provisorium Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee

rüstung Öffentliche Beleuchtung, Schifffahrtsbeleuchtung und Brückenillumination

2. „Welches Auftragsvolumen (in Euro) beinhalteten die unter 1.) genannten aufgeho
benen Ausschreibungen jeweils?"

Die unter 1. genannten aufgehobenen Ausschreibungen beinhalten folgende Auftragsvolu
men:

Los 3

21.077 TEuro (Anteil Landeshauptstadt Dresden 15.517 TEuro)

Los 5

348 TEuro

Los 16

160 TEuro

Mit freundliche« Grüßen

\M rwe.,
uOIma
neima urarsz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

