Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.51

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

12. AU6.2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Verkehrsmanagement auf der Nord-Süd-Achse
AF2368/13

Sehr geehrter Herr Bergmann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Auf der Nord-Süd-Strecke von der Königsbrücker Straße über das Stadtzentrum bis

zum Nürnberger Platz sollen neuartige Lichtsignalanlagen („intelligente Ampelen")
entwickelt und erprobt werden, um unter anderem den Verkehrsfluss zu verbessern

und Anschlüsse besser zu sichern. Bezüglich derWeiterentwicklung des Verkehrs
managementsystems (V0826/10) hätte ich folgende Fragen:

1.) Wie ist der Stand bei der Weiterentwicklung des Verkehrsmanagementsystems
(V0826/10,2. Ausbaustufe)? Welche nächsten Umsetzungsschritte sind wann und
wo geplant? Wie geht es weiter mit dem Brückeninformationssystem?" .
Im Zuge der Weiterentwicklung des Verkehrsmanagementsystems VAMOS wird auf der
Nord-Süd-Achse derzeit folgender Arbeitsstand erreicht:

• Die dynamischen Wegweisertafeln auf der Königsbrücker Straße und der Stauffenbergallee wurden im Mai 2013 fertiggestellt.

•

Bis Ende Oktober 2013 werden auf der St. Petersburger Straße im Bereich Pirnaischer
Platz zwei neue Verkehrsinformationstafeln in Betrieb genommen.

•

Nach Fertigstellung der ersten Tafel des Elbe-Brücken-Informations-Systems auf der
Radeburger Straße wird derzeit an der Ausführung des Standortes 2 auf der Königs
brücker Straße gearbeitet. Die Realisierung ist bis Ende 2013 vorgesehen.

2.) „Wann sollen die großen Knotenpunkte im Stadtzentrum (Georgplatz, Pirnaischer
Platz, Rathenauplatz) steuerungstechnisch weiter optimiert werden? Ab wann soll
insbesondere eine verkehrslageabhängige Steuerung der Ampeln an diesen Kreu
zungen möglich sein? Welche Ziele sollen damit erreicht werden?"

Die Knotenpunkte Georgplatz, Pirnaischer Platz und Rathenauplatz sind Teil des Projektes
„Verbesserung der Verkehrssteuerung aufder Nord-Süd-Verbindung in Dresden" der TU
Dresden, Fakultät Verkehrswissenschaften.

Seite 1 von 5

Fürden Georgplatz wird gegenwärtig ein Steuerungskonzept erstellt. Bis zum Ende des
1. Quartals 2014soll die verkehrslageabhängige Steuerung implementiert sein. Die Inbe
triebnahme der verkehrslageabhängigen Steuerung am Pirnaischen Platz und am Rathe
nauplatz ist Ende des 4. Quartals 2014 vorgesehen.

Durch die Einführung der innovativen Verkehrssteuerung aufder Nord-Süd-Verbindung in
Dresden wird eine Optimierung der Steuerungen der Lichtsignalanlagen (LSA) unterAnwen
dung erweiterter Zielvorgaben und Kriterien angestrebt, um Verbesserungen der Verkehrs

qualitäten im Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) und im Individual- und Wirtschafts
verkehr zu erreichen. Die derzeitige Praxis derAbarbeitung der ÖPNV-Anmeldungen nach
dem First-ln-/First-Out-Prinzip wird ersetzt durch eine ÖPNV-Beschleunigung, wie sie aktuell
für das einzelne Fahrzeug entsprechend seiner Fahrplanlage und Anschlussvermittlung be
nötigt wird. Dabei wird die aktuelle Verkehrslage des motorisierten Individualverkehrs (MIV)
berücksichtigt. Das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden und die Dresd
ner Verkehrsbetriebe AG werden in die Lageversetzt, auf aktuelle Verkehrslagen und Son
dersituationen besser reagieren zu können.
Folgende Zielstellungen sollen erreicht werden:

ÖPNV-Beschleunigung entsprechend der Fahrplanlage
Realisierung einergesicherten dynamischen, der aktuellen Situation entsprechenden,
Anschlussvermittlung zwischen OPNV-Fahrzeugen im Tagesverkehr

Erhöhung der Attraktivität des ÖPNV und Erzielung innerbetrieblicher und verkehrstech
nischer Verbesserungen

Sicherung der Leistungsfähigkeit und Koordinierung des MIV
Verlustzeitminimierung für alle Verkehrsarten
Weiterführung des Fahrerassistenzsystems zur Unterstützung einer energieoptimalen
Fahrweise der Straßenbahnen

Möglichkeit zur Erhöhung der Leistungsfähigkeit einzelner Verkehrsströme und -routen
bei Sondersituationen

3.) „Welche konkreten Vorteile für die Verkehrsteilnehmer sind durch das Pilotprojekt
am Nürnberger Platz erreicht worden (z. B. mit Blick auf Wartezeiten an Ampeln,
Anschlusssicherheit)?."

Die LSA Nürnberger Platz diente als erster Pilotknotenpunkt innerhalb des Projektes „Ver
besserung der Verkehrssteuerung auf der Nord-Süd-Verbindung in Dresden" für die Erpro
bung der verkehrslageabhängigen Steuerung. Dafür wurden folgende technische Kompo
nenten und Veränderungen ah der Datenübertragung und Informationsinhalte entwickelt,
implementiert und getestet:

•

die Rechnerkomponente „VAMOS-NSV" als Teil des Dresdner Verkehrsmanägementsystems VAMOS

•

Schnittstellen zur leistungsfähigen Kommunikation im Echtzeitbereich zwischen VAMOS,
dem RBL-System der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, dem Verkehrsrechner der Landes
hauptstadt Dresden im Straßen- und Tiefbauamt und dem LSA-Steuergerät Nürnberger
Platz

Seite 2 von 5

•

Steuerungsalgorithmen für VAMOS-NSV und die LSA Nürnberger Platz

• das Fahrerassistenzsystem COSEL mit Geschwindigkeitsempfehlungen für eine voraus
schauende Fahrweise der Straßenbahnen

Im Rahmen des Pilotknotenpunktes Nürnberger Platz wurden folgende konkrete Zielstellun
gen verfolgt:

verkehrslageabhängige Beschleunigung der landwärts fahrenden Straßenbahnen der
Linien 3 und 8 (Zufahrt Münchner Straße Nord)

dynamische Anschlusssicherung zwischen landwärts fahrenden Straßenbahnen der Linie
8 und landwärts fahrenden Bussen der Linie 61

Sicherung der Leistungsfähigkeit der nicht von VAMOS-NSV beeinflussten ÖPNVVerkehrsströme sowie des MIV und des Fußgänger- und Radverkehrs

Gewährleistung der Koordinierung des MIV im Zuge der Nürnberger Straße
Anzeigen einerGeschwindigkeitsempfehlung für landwärts fahrende Straßenbahnen der
Linien 3 und 8

Folgende Ergebnisse wurden erreicht:

qualitätsgerechte Beeinflussung von etwa 90 Prozent aller landwärts fahrenden Straßen
bahnen

positiver Effekt aufdie Fahrplanlage durch Reduzierung des Zeitverlustes für verspätete
Fahrzeuge und Abbau von Verfrühungen
Verkürzung der Wartezeiten der Straßenbahn in den Zufahrten Münchner Straße Nord
und Nürnberger Straße West

weiterhin gute Verkehrsqualität der Straßenbahn in der Zufahrt Münchner Straße Süd
Unterstützung der Anschlüsse zwischen den Linien 8 und 61

ÖV-Bevorrechtigung in Abhängigkeit der MlV-Verkehrslage und damit Erhalt der sehr
guten bis guten Verkehrsqualität für den MIV

geringfügige Veränderungen der Verkehrsqualität im Fußgänger- und Radverkehr mit
tendenziellen Qualitätseinbußen an den Furten Nord und Süd, die die Straßenbahn kreu

zen und tendenziell besserer Verkehrsqualität an den Furten Ost und West, die parallel
zur Straßenbahn verlaufen

durch Einsatzdes Fahrerassistenzsystems COSEL Verringerung der Verlustzeiten am
Nürnberger Platz, Energieeinsparung auf den Fahrzeugen und Erhöhung des Fahrkom
forts

Seite 3 von 5

4.) „Gemäß den Hinweisen eines Bürger kommt es im Haltestellenbereich Nürnberger
Straße/Rugestraße nach wie vor zu schwer nachvollziehbaren Wartezeiten. Dem

nach soll die dortige Haltestellenampel bis zu 90 Sekunden, nachdem die Straßen
bahn den Haltestellenbereich verlassen hat, noch Rot zeigen. Wie bewertet die

Stadtverwaltung diese Aussage? Sind Änderungen geplant, um unnötige Wartezei
ten für Autofahrer zu reduzieren?"

An der Haltestelle Nürnberger Straße/Rugestraße bestehen erhöhte Anforderungen an die
signaltechnische Sicherung des Fahrgastwechsels, da beim Fahrgastwechsel zwei Fahrstrei
fen gequertwerden müssen. Aus den erhöhten Sicherheitsanforderungen resultiert, dass
das „Rot" an der Haltestelle erst aufgehoben wird, wenn die Bahn die LSA Nürnberger Platz
passiert hat und nicht schon, wie an anderen gesicherten Haltestellen, mit dem Schließen
der Türen.

Die Bahn wird in der LSA-Steuerung bevorzugt abgearbeitet, um die Sperrdauer des Signal
querschnittes an der Haltestelle so gering, wie unter den gegebenen Umständen möglich, zu
halten. Die Freigabenfür die Straßenbahn können aber nur im Rahmen dafür vorgesehener
Bereiche innerhalb der Koordinierung Nürnberger Straße erfolgen. Negativ wirkt sich aus,
dass das Fahrgastaufkommen an dieser Haltestelle starkschwankt und vorgesehene Frei
gabefenster durch verlängerte Haltestellenaufenthaltszeiten verpasst werden.
Trotzdem ist ein Potenzial zur Verringerung der Wartezeit, insbesondere in der Nachmittags
spitzenstunde, vorhanden. Dazu ist es notwendig, die Ausfahrt der Straßenbahn an der LSA
Nürnberger Straße/Bernhardstraße zu beeinflussen. Am 30. Mai 2013 wurde dort eine ent

sprechend geänderte LSA-Steuerung in Betrieb genommen, die sich noch in der Testphase
befindet.

5.) „Kritik gibt es zum Teil auch an Ampelschaltungen in der Königsbrücker Straße,
zum Beispiel in Höhe Infineon sowie in Höhe Proschhübelstraße. Wie bewertet die

städtische Verkehrsplanung die Situation? Sind steuerungstechnische Optimie
rungen an den Ampeln in der Königsbrücker Straße geplant, wenn ja, wann und
welche?"

Für den Bereich Königsbrücker Straße/Infineon bis Kari-Marx-Straße läuft die Planung zur
sogenannten „Selbststeuerung von Lichtsignalanlagen" als Teil des Projektes „Verbesserung
der Verkehrssteuerung auf der Nord-Süd-Verbindung in Dresden". Das Ziel ist, durch Warte
zeitoptimierung über eine Steigerung der Verkehrsqualität die betrieblichen Kenngrößen des

ÖPNV positiv zu beeinflussen. Die Umsetzung ist noch für dieses Jahr vorgesehen.
Die LSA Königsbrücker Straße/Fabricestraße (ehemals Proschhübelstraße) wird vollverkehrsabhängig signalisiert betrieben, um durch einen relativ flexiblen Signalisierungsablauf
die Leistungsfähigkeit des Knotens zu erhalten. Die im Testbetrieb gelaufene Koordinierung
mit der LSA Königsbrücker Straße/Charlotte-Bühler-Straße hat sich als ungünstig erwiesen,

da durch die Koordinierungsbedingungen sowie die Eingriffe des ÖPNV besonders am Kno
ten Charlotte-Bühler-Straße hohe Wartezeiten für den Fußgänger-, abbiegenden Kfz- und
den Querverkehr entstanden sind.

Der unbefriedigende vorhandene Ausbaugrad des Streckenabschnittes zwischen Stauffenbergallee und Hermann-Mende-Straße genügt in keiner Weise der hohen Kfz-Belegung. Die
Planungen zum Ausbau der Königsbrücker Straße Nord können erst dann baulich komplett
umgesetzt werden, wenn der südliche Abschnitt gebaut und der größer dimensionierte Ent
wässerungskanal verlegt wurde.

Seite 4 von 5

Behindernd auf den Verkehrsablauf wirkt sich auch die stadteinwärts kurz hinter der LSA

Fabricestraße folgende Haltlichtanlage am Gleiswechsel aus.
Mit freundlichen Grüßen
^r7

Helma urosz

'

'

Winfried Lehmann
Beigeordneter für

AttgaKftioe VerwttgMg

Seite 5 von 5

