Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140.2

Datum:

- ß. AUG. 2013

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1925/12(Sitzungsnummer: SR/050/2013)
Neubau einer Dreifeldsporthalle am Hans-Erlwein-Gymnasium, Eibenstocker Straße 30 in
01277 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens

„Neubau einer Dreifeldsporthalle einschließlich Sportfreianlage für das Hans-ErlweinGymnasium, Eibenstocker Straße 30 in 01277 Dresden"
Der Neubau der Dreifeldsporthalle am Hans-Erlwein-Gymnasium wurde termingerecht am
27. März 2013 begonnen und wird einschließlich der Außenanlagen zum Schuljahresbeginn
2014/15 fertiggestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Winfried Lehmann

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

/• {/•
Helma Ofosz

Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

