Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2459/13
Datum: 14. August 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016, Dresden-Altstadt I, Herzogin Garten II Ostra-Allee/Hertha-Lindner-Straße/Am Queckbrunnen
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von den
Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von
einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen
werden kann.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
...

2/10

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6016, Dresden-Altstadt I, Herzogin Garten II - Ostra-Allee/HerthaLindner-Straße/Am Queckbrunnen in der Fassung vom 14.06.2013 , bestehend aus
dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1971/12 vom 9. Januar 2013
V2157/13 vom 27. März 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger CTR IMMO Dresden GmbH hat am 31. August 2012 die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 9. Januar 2013 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit
Beschluss Nr. V1971/12 (SB/059/13) die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.

...

4/10
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen,
demzufolge ist er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt worden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und
Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch
innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt Nr. 6/2013 vom 7.
Februar 2013 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 8. Februar bis 22. Februar 2013 zur Einsicht im
Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten.
Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der
Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in die Vorlage zur Offenlage ein.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr.
2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffent-licher
Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme nach §
13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. §
13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung
(§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Bebauungsplan wurde
im beschleunigten Verfahren aufgestellt, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst.
Umweltsituation/Umweltschutz
Lärmschutz
Die schalltechnische Verträglichkeit des geplanten Vorhabens mit der umgebenden Bebauung sowie die Auswirkungen der Verkehrsbelastung auf die geplanten Nutzungen wurden in
einem Schallschutzgutachten untersucht.
Auf der Basis dieses Gutachtens werden im vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan Festsetzungen getroffen, die der Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse
dienen.

...

5/10
Für das neu zu errichtende Gebäude ist daher zur Abwehr schädlicher Umwelteinwirkungen
und zur Wahrung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse eine ausreichende Luftschalldämmung der Gebäudehüllen zu schutzbedürftigen Räumen sicher zu stellen (passiver
Schallschutz). Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist mit einem Beiplan die jeweilige
Lärmbelastung der Fassaden durch Darstellung der anliegenden Lärmpegelbereiche (LPB)
gekennzeichnet. Dazu ist festgesetzt, dass die Ausbildung der Außenbauteile schutzbedürftiger Räume so erfolgen muss, dass die aus den Anforderungen der jeweiligen Raumarten
notwendigen resultierenden Schalldämmmaße eingehalten werden. Dabei sind wirksame
Schalldämmmaße der Fassade von 35 dB bis 40 dB mit einer dem heutigen Stand der
Technik entsprechenden Bauausführung unproblematisch zu erreichen. Der Schutz kann
durch eine bauakustisch günstige Ausrichtung bzw. Orientierung der schutzbedürftigen
Räume positiv beeinflußt werden. Schutzbedürftige Räume sind mit vom Öffnen der Fenster
unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten.
Vom Plangebiet ausgehende mögliche Beeinträchtigungen der Umgebungsnutzungen wurden in dem Schallgutachten ebenfalls betrachtet.
Zum Erreichen der schalltechnischen Orientierungswerte an den Umgebungsfassaden wurde eine Pegelbegrenzung möglicher stationärer technischer Anlagen auf den Gebäudedächern innerhalb des Plangebietes vorgenommen und im vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzt. Die technischen Anlagen sind demnach so auszubilden, dass die Einhaltung der immissionswirksamen Schallleistungspegel tags auf maximal 90 dB(A) und nachts
auf maximal 75 dB(A) gesichert wird.
Als Emittenten wurden weiterhin die Fahr- und Parkbewegungen der Pkw bei kompletter
Auslastung der Tiefgarage im Tag- und Nachtfall untersucht. Aus dem Betrieb der Tiefgarage
wurden keine unzulässigen Emissionen ermittelt. Daher sind hierzu keine Festsetzungen
erforderlich.
Hochwasser
Das Plangebiet liegt seit der Fertigstellung umfangreicher Hochwasserschutzmaßnahmen
außerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe und Vereinigten Weißeritz. Flächen, die vor Anpassung innerhalb des Überschwemmungsgebietes HQ 100 lagen,
sind nach § 100 Abs. 8 SächsWG im Bauleitplan als überschwemmungsgefährdeter Bereich
zu kennzeichnen, das bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen oder bei einem
höheren Hochwasser überschwemmt werden kann. Diese Kennzeichnung wurde für das
Plangebiet vorgenommen.
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffene Festsetzung zum Schutz vor Hochwasser sichert eine hochwasserangepasste Bauweise zum Schutz vor einem zweihundertjährigen Hochwasser. Diese Festsetzung stellt eine Vorsorge für den Versagensfall der
Hochwasserschutzeinrichtungen und für das Auftreten eines Extremhochwassers über das
HQ 100 hinaus dar. Aufgrund der realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen war das Plangebiet durch die Hochwasserereignisse im Juni 2013 mit einem Pegelstand von 876 cm nicht
von Überschwemmungen betroffen.
Grundwasser
Zur Untersuchung einer möglichen Grundwasserbeeinflussung durch die geplante Errichtung
einer zweigeschossigen Tiefgarage wurde ein Hydrogeologisches Gutachten erstellt.
Es konnte nachgewiesen werden, dass die vorgesehene Bebauung keine negativen Auswirkungen auf den Abfluss des Grundwasserleiters hat und somit als verträglich einzustufen ist.

...

6/10
Grünordnung und Artenschutz
Im Planverfahren nach § 13 a BauGB kann die vertiefende Bearbeitung grünordnerischer
Themen einschließlich Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung entfallen. Die im Plan getroffenen
grünordnerischen Festsetzungen stützen sich auf das grünordnerische Gesamtkonzept des
Bebauungsplanentwurfes Nr. 104 und auf das konkret geplante Vorhaben.
Das Gestaltungskonzept für die Außenanlagen wurde vom Büro Krüger Landschaftsarchitekten entwickelt. Die Gestaltungsidee ist im Dachaufsichts- und Lageplan dargestellt.
Im Bereich des Gebäuderücksprungs von der Hertha-Lindner-Straße wird ein kleiner, teilweise öffentlich zugänglicher Vorplatz gestaltet. Hier werden fünf Amberbäume in der Gebäudeflucht eingeordnet. Der dem Gebäude zugewandte Teil soll als Vorzone für die Wohnungen
begrünt gestaltet werden.
Der Innenhof wird unmittelbar am Gebäude für die Ausbildung eines Terrassenbandes genutzt. Die restliche Fläche wird als halböffentlicher Bereich gestaltet, in dem Wegebeziehungen zum benachbart geplanten Herzogin Garten.
Der Innenhof wird mit kompakten Bodendeckern und niedrigen Sträuchern bepflanzt. Weiterhin ist die Anpflanzung zweier größerer Bäume im nördlichen Bereich sowie vierer kleinerer Kirschbäume oder Zieräpfel im Bereich am Terrassenband vorgesehen.
Von den vorhandenen Straßenbäumen an der Ostra-Allee bleiben sechs erhalten, ein Straßenbaum muss zur Einordnung der Tiefgaragenzufahrt entfallen.
Die Dächer werden als begrünte Flachdächer ausgebildet.
Als besonders bedeutender Baum wird die im Plangebiet befindliche Platane zum Erhalt
festgesetzt. Der Baum hat ein stattliches Alter und damit verbunden eine markante ausladende Wuchsform und ist damit in herausragender Weise für das Quartier maßstabsprägend. Mit seinem Erhalt wird ein wichtiger räumlicher Bezugspunkt erhalten und zugleich
wertvoller Lebensraum für Tiere bewahrt.
Mit den grünordnerischen Maßnahmen können die Auswirkungen der Bebauung auf Klima,
Boden, Natur und Landschaft gemindert werden.
Es besteht keine Nachbarschaft zu Schutzgebieten des Naturschutzrechts wie FFH- oder
SPA-Gebieten.
Es sind im Plangebiet Lebens- und Brutstätten häufig vorkommender Vogelarten, nicht jedoch das Vorkommen seltener Arten zu erwarten. Ein Vorkommen geschützter Arten ist im
Plangebiet nicht bekannt oder in der sächsischen Artdatenbank registriert. Artenschutzrechtlich gilt das Tötungsverbot.
Dieses kann abgewendet werden, wenn die Beräumung des Baufeldes nur im Zeitraum vom
1. Oktober bis 28. Februar eines Jahres und damit vor oder nach dem Besetzen des Brutstandortes durch Vögel erfolgen soll oder Fällungen unter Einschaltung eines Gutachters
vorbereitet und durchgeführt werden. Sollte es mehrjährig genutzte Brutstätten geben, so
sind Ersatzmaßnahmen am Neubau oder an erhalten bleibenden Gehölzen oder an Nachbarbebauungen vorzusehen. Die Anfertigung eines artenschutzrechtlichen Fachbeitrages ist
nicht erforderlich.
Örtliche Situation
Die Größe des Plangebietes beträgt ca. 0,7 ha.

...

7/10
Das Plangebiet befindet sich in der westlichen Innenstadt von Dresden, in der Gemarkung
Dresden-Altstadt I zwischen der historischen Altstadt und der Wilsdruffer Vorstadt. Es handelt sich um ein derzeit brachliegendes Grundstück am nördlichen Rand der historischen
Altstadt, in direkter Nachbarschaft von Zwinger, Postplatz und Wilsdruffer Vorstadt.
Das 1838 von der Freimaurerloge errichtete dreigeschossige Logenhaus an der Ecke OstraAllee/ Hertha-Lindner-Straße wurde 1945 zerstört.
Seitdem liegen die Grundstücke zwischen Ostra-Allee, Hertha-Lindner-Straße, Am Queckbrunnen brach. Das Gelände befindet sich in einem verwahrlosten und momentan ungenutzten Zustand.
Im Nordosten befindet sich der Bereich des ehemaligen Marstalls, den heutigen Theaterwerkstätten. Im Osten wird das Gebiet von der Ostra-Allee begrenzt. Der Zwinger und der
Zwingergarten schließen sich im Südosten an. Im Süden befindet sich ein Mitte der 1990er
Jahre fertig gestelltes Geschäfts- und Bürogebäude, das Schauspielhaus sowie das Ortsamt
Altstadt in der Theaterstraße, im Westen eine in den 1950er Jahren errichtete zeilenförmige
Wohnbebauung sowie ein Wohn- und Geschäftshaus. Im Nordwesten bildet das Schießhaus
den Auftakt zu einem in Fragmenten erhaltenen kleinteiligen, historischen Siedlungsbereich,
welcher eingebettet ist in geschlossene Baustrukturen zwischen Grüner Straße und Schützenplatz.
In den letzten Jahren wurden abschnittsweise Stadthäuser im Bereich Schützenplatz/Am
Schießhaus realisiert, was zu einer Aufwertung des Stadtteils durch architektonisch anspruchsvolle, moderne und individuelle Wohnprojekte führte. Daran anknüpfend erfolgt derzeit eine Weiterentwicklung des innerstädtischen Wohnstandortes auf den Flächen nördlich
der Straße An der Herzogin Garten.
An der Ostra-Allee schließen sich nördlich des Herzogin Garten Bürogebäude aus den
1960er Jahren und gründerzeitliche Blockrandstrukturen bis zur Maxstraße an.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
Für die grundsätzlichen Leitlinien einer künftigen Bebauung des südlichen Teilbereichs des
Herzogin Gartens wurden die städtebaulichen Rahmenbedingungen und Festsetzungen des
im Ergebnis eines städtebaulichen Gutachterverfahrens 1999 entwickelten Gesamtkonzeptes für das Quartier Herzogin Garten sowie der am 30. August 2012 in Kraft getretene VBPlan-Nr. 689, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus zugrunde gelegt, vor allem im Hinblick auf die Höhenentwicklung und das mögliche Bauvolumen.
Das Nutzungskonzept sieht Wohnungen zur Vermietung vor, ergänzt um einen Anteil kleinteiliger Handels - und Gewerbenutzungen in den straßenbegleitenden Flächen des Erdgeschosses. Die geplante Wohnungsmischung legt ihren Schwerpunkt auf Ein- und Zweiraumwohnungen, ergänzt durch einen geringeren Anteil Drei- und Vierraumwohnungen.
Das städtebauliche Konzept sieht eine geschlossene, straßenbegleitende Bebauung vor, die,
von der Höhenentwicklung entlang der Straße Am Schießhaus ausgehend, eine klare
Raumbildung um den Herzogin Garten schafft. Am Kreuzungsbereich Hertha-Lindner-Straße
/ Am Queckbrunnen weicht der Baukörper von der Straßenkante zurück, um eine platzartige
Erweiterung des Straßenraumes zu schaffen. Dieses Motiv findet sich auch in der Kontur des
gegenüberliegenden markanten Stadthauses wieder.

...

8/10
Zum Herzogin Garten hin öffnet sich der Baukörper, wobei eine große, besonders schutzwürdige Platane hier den räumlich-optischen Bezugspunkt bildet. Am Übergang zum großen
Grünraum des Herzogin Garten wird der Baukörper abgestuft – eine vermittelnde Geste zwischen den großen, kraftvollen Baukörpern an der Ostra-Allee zwischen Postplatz und Hertha-Lindner-Straße und dem anschließenden offenen Freiraum mit der sich nördlich anschließenden niedrigeren Orangerie, deren wiedererrichtetes Volumen den nördlichem Abschluss des Areals bilden soll.

...

9/10

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Mai 2013
Kartengrundlage:
Städtisches Vermessungsamt

...

10/10
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
-öffentlichBeschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
-nicht öffentlich -

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 22. Februar 2013, zuletzt
geändert am 14. Juni 2013
-öffentlichbestehend aus 6 Blättern
Blatt 1
Blatt 2
Blatt 3
Blatt 4
Blatt 5
Blatt 6

Rechtsplan M 1:500
Textliche Festsetzungen
Vorhabenplan Lageplan M 1:500
Vorhabenplan Grundrisse M 1:500
Vorhabenplan Fassaden M 1:500
Erschließungsplan M 1:500

Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.
Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 22. Februar 2013, zuletzt geändert am 14. Juni 2013
-öffentlichDie Gutachten zur Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Helma Orosz

Durchführungsvertrag vom …
-nicht öffentlich-

