Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2443/13
Datum: 14. August 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Änderung der Grenzen des Geltungsbereichs
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den geänderten Geltungsbereich zum Bebauungsplan entsprechend der Anlage 1.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage
von § 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße, in der Fassung vom 30. April
2013 (Anlage 3).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße, in der Fassung vom 30. April
2013 (Anlage 4).
...

2/7

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 54.3,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

207-13-1990 vom 13. Dezember 1990
944-26-1995 vom 12. Oktober 1995
3945-93-1999 vom 10. Juni 1999
V2022/12 vom 30. Januar 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 30. Januar 2013 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V2022/12 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen der Innenentwicklung,
demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne

...

4/7
Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Die Grenzen gegenüber dem Aufstellungsbeschluss wurden erweitert. Es sind ergänzend die
Vorflächen östlich der Wohnzeile Am See und die unbebauten Flächen des Grundstückes
der Telekom im Eckbereich Marienstraße und Annenstraße dem Geltungsbereich zugefügt
worden. Ziel dieser Flächenerweiterung ist die Freiflächen für die Ausgestaltung des Promenadenrings um die Innenstadt zu sichern.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Flächen zwischen Marienstraße und Wallstraße befinden sich im Geltungsbereich des
rechtskräftigen Bebauungsplans Bebauungsplans Nr. 54 Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße. Diese Flächen wurden bisher nicht bebaut. Auf dem sogenannten Antonsplatz befindet sich ein weitestgehend asphaltierter öffentlicher Parkplatz.
Der rechtskräftige Bebauungsplan setzt auf den zu bebauenden Flächen das Kerngebiet
MK 9 und westlich davon eine öffentliche Grünfläche und ein Wasserbecken fest. Für das
MK 9 ist eine, über Baulinien nach außen definierte geschlossen Bebauung, die Entwicklung
von VI-geschossigen Hofhäusern mit einer GRZ von 0,8 und einer GFZ von 4,0 und einem
Wohnanteil von 30% festgesetzt. Die Erschließung der Hofhäuser erfolgt ausschließlich über
die Wallstraße. Die geschlossene Bauweise, die Lage der Baufenster unmittelbar angrenzend an das Dach der Zentralhaltestelle, die Begrenzung der Wohnnutzung und der Wegfall
der Bäume an der Wallstraße würden zu einer intensiven Versieglung der Flächen führen.
Das städtebaulich-gestalterische Konzept für den Bebauungsplan Nr. 54.3 sieht anstatt einer
geschlossenen Bebauung mit Hofhäusern den Ansatz von flexibleren Strukturen, bspw. offenen Gebäudezeilen zwischen Wallstraße und der noch anzulegenden öffentlichen Grünfläche vor. Dieses Konzept ermöglicht eine flexiblere Vermarktung der Flächen, eine schrittweise Umsetzung und eine Erhöhung des Wohnanteils. Die vorhandenen Platanen werden in
das neue Bebauungskonzept integriert.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wurde eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO festgesetzt von insgesamt weniger als 20 000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6
Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb einer bestimmten
Frist zur Planung äußern kann. Im Dresdner Amtsblatt Nr. 13/2013 vom 28. März 2013 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a
Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 8. April bis einschließlich 19 April 2013 zur Einsicht im Rathaus,
1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten. Während dieser
Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der Auswertung aller
Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein.
Ergebnisse der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
Im Rahmen der frühzeitigen Unterrichtung wurden keine Stellungnahmen abgegeben.
...

5/7

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich der Bebauungsplanänderung ist begrenzt durch die Wallstraße im Osten, die Annenstraße und die Zufahrt (Flst. 2618/6) zum heutigen Parkplatz auf dem Antonplatz im Norden, die östliche Fassade der Wohnbebauung “Am See“ und die unbebaute Fläche des Flurstückes 904/1 westlich der Marienstraße im Westen und durch Grünflächen
(Flst. 888/4), die Marienstraße und dem Spielplatz Merkur im Süden. Das Gebiet stellt sich
heute als großer unbebauter Raum dar, der als öffentlicher Parkplatz genutzt wird. Nördlich
dieser unbebauten Fläche gruppieren sich um den Postplatz die Zentralhaltestelle, die Gebäude des Wilsdruffer Kubus und das Gebäude des “Zwingerforums“ sowie brach liegende
private Grundstücksflächen, die nach Bebauungsplan Nr. 54 baulich entwickelt werden können. Im Osten und Westen wird der Raum durch die Wohngebäude geprägt.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
-

Städtebauliche Neuordnung der gegenwärtig ungenutzten Fläche (Parkplatz auf dem
Antonsplatz) in Nachbarschaft zu dem vorhandenen Einkaufszentrum der Altmarktgalerie
östlich der Wallstraße.

-

Ausbildung städtebaulich klar abgegrenzter separat entwickelbarer Baufenster zwischen
Marienstraße und Wallstraße durch Änderung von den Festsetzungen der Hofhäuser zu
Gebäudeabschnitten.

-

Sicherung einer überwiegenden baulichen Entwicklung als Mischgebiet, im südlichen
Abschnitt als Kerngebiet

-

Regelung der verkehrlichen Erschließung des Plangebietes.

-

Sicherung einer freiraumplanerischen Gestaltung der Freiflächen beidseits der Marienstraße als Bestandteil des Promenadenrings um die Altstadt, der zwischen Dippoldiswalder Platz und Postplatz als Grünzug noch zu gestalten ist.

...

6/7

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
April 2013
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich neu

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches

Anlage 3

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 30. April 2013
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 – Zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 – Textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 4

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 30. April 2013
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen
während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Helma Orosz

