Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1) 52

Datum:

- j§ AUG. 2013

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2324/13 (Sitzungsnummer: SR/055/2013)

Vereinbarungen mit der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH (BG ESCD mbH) zur Ab
sicherung des Spielbetriebes der Saison 2013/2014

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder erkennt das Erfordernis einer

Stundung der offenen Forderungen der BG ESCD mbH aus der Saison 2012/2013 in
Höhe von insgesamt 66.587,05 EUR an. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
den Abschluss einer entsprechenden Stundungsvereinbarung vorzunehmen. Zur
Sicherung der Lizenzierung für die 2. Bundesliga der BG ESCD mbH wird die Ober
bürgermeisterin weiterhin beauftragt, dass die Landeshauptstadt Dresden durch
rechtswirksame Erklärung mit ihren Forderungen im erforderlichen Umfang, aber
maximal in Höhe von 471.087,70 EUR im Range hinter die Forderungen anderer
Gläubiger i. S. d. § 39 Abs. 1 InsO, bis zum 31.05.2014 zurücktritt."

Die Stundungsvereinbarung über Forderungen der Landeshauptstadt Dresden gegenüber
der BG ESCD Dresden mbH in Höhe von 66.587,05 EUR wurde am 20.06.2013 durch die
Oberbürgermeisterin ausgefertigt und am 28.06.2013 durch den Geschäftsführer in Vertre
tung für die Schuldnerin durch Unterschrift bestätigt.
Die Rangrücktrittserklärung hinsichtlich Forderungen der Landeshauptstadt Dresden gegen
über der BG ESCD Dresden mbH in Höhe von 471.087,70 EUR wurde am 24.06.2013 durch
die Oberbürgermeisterin ausgefertigt und am 28.06.2013 durch den Geschäftsführer in Ver
tretung für die Schuldnerin durch Unterschrift bestätigt.
2. „Die BG ESCD mbH wird verpflichtet ein Sanierungskonzept einschließlich des
Wirtschaftsplanes für die kommende Saison 2013/2014 vor Bestätigung durch die
Gremien der BG ESCD mbH bis zum 30.07.2013 dem Betriebsausschuss für Sport
stätten und Bäder vorzulegen. In dem Sanierungskonzept ist deutlich darzustellen,
wie mittelfristig die Stabilität des wirtschaftlichen Betriebes der BG ESCD mbH wie
der hergestellt werden kann. Eine unabhängige Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

wird zur Begutachtung des Sanierungskonzeptes und des Wirtschaftsplanes durch
die Landeshauptstadt Dresden hinzugezogen."
Die Frist zur Abgabe des Wirtschaftsplanes ist am 30.07.2013 ausgelaufen. An den bevor
stehenden Fristablauf wurde mit Datum vom 23.07.2013 erinnert. In Reaktion auf dieses
Erinnerungsschreiben zeigte die BG ESCD mbH beim Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäder-

Seite 1 von 2

betrieb an, dass schriftlich eine Fristverlängerung bei meinem Geschäftsbereich zeitnah be
antragt wird.

Mit Schreiben der Oberbürgermeisterin vom 08.08.2013 wurde schließlich die Übersendung
des Wirtschaftsplans unter Nachfristsetzung gefordert und auf mögliche Konsequenzen für

die Stundungsvereinbarung bzw. die Rangrücktrittserklärung hingewiesen, sollte diese Ver
pflichtung aus dem Stadtratsbeschluss nicht erfüllt werden.
3. „Die BG ESCD mbH wird verpflichtet, monatlich im Betriebsausschuss für Sport
stätten und Bäder über die Umsetzung des Sanierungskonzeptes zu berichten.

Insbesondere ist dabei darauf zu achten, dass die tatsächlichen Einnahmen und
Ausgaben aus Werbung und Merchandising sowie dem Spielbetrieb dargestellt
werden."

Da das Sanierungskonzept noch nicht vorliegt, konnte zur Umsetzung bislang auch noch
nicht im Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder berichtet werden.
Mit freundlichen Grüßen

^AJ^W Martin Sejde!

Winfriedien'rnann

.Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

,, l/i

Helma Qptfsz

Oberbtfrgermeisterin
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

