Landeshauptstadt Dresden

GZ: (GB 5) 55.4.3

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

0 6. AÜ6.2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1436/11 (Sitzungsnummer: SR/040/2012)
Anmietung einer Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Hauptstraße 4 in
01328 Dresden-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt

1. die Aufhebung des Beschlusses V0329/09 „Anmietung und Betreibung einer neu zu
errichtenden Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Hauptstraße 4 in 01328
Dresden-Weißig durch die Oesterreich Haus Grundstücksgesellschaft mbH & Co.
KG."
2.

zur bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbetreuung im Ortsamtsbereich
Loschwitz die Anmietung einer durch die Hochland-Immobilien GbR zu errichten
den Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Hauptstraße 4 in 01328 Dresden.

3. die Aufnahme der Kindertageseinrichtung in den Bedarfsplan Kindertageseinrich
tungen vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis."
Die Maßnahme befindet sich in der Endphase der Umsetzung. Die Inbetriebnahme der Ein
richtung ist für den 15. September 2013 geplant.
Die Einrichtung wurde per Stadtratsbeschluss vom 30. Mai 2013 (V2086/13) vorbehaltlich
der Erteilung der Betriebserlaubnis in den Bedarfsplan aufgenommen.
Mit freundlicher>Grüßen

MartitrSeidel
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

f V*
Helma Orosz
Oberkürgermeisterin

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

