Landeshauptstadt Dresden

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

14.08.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Katrin Mehlhorn

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2394/13
Willkommenskultur und Praxis der Einbürgerung nach StAG in Dresden
Sehr geehrte Frau Mehlhorn,

da sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert, bitte ich Sie um Verständnis für eine
Terminverlängerung bis zum 23.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

\.v-

Eulitz

\
Abteilungsleiterin

