Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

14.08.2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2347/13
Entwicklung Dresdner Industrie und Handwerk seit 1999
Sehr geehrter Herr Löser,

da zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage noch nicht alle Zuarbeiten vorliegen, bitte ich Sie
nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 23.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

