Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6

13. AUG. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadträt der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Betrieb der AI bertbrücke
AF2382/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„In Beantwortung meiner Anfrage mit der Nummer AF 2308/13 zum Thema „Zustand
Albertbrücke" wurde mir u. a. das Folgende mitgeteilt: "Die aktuelle Zustandsnote 4

erfordert laut Ri-EBW-Prüf die Außerbetriebnahme oder Einleitung von Sofortmaß
nahmen. Mit dem geplanten Baubeginn erschien der weitere Betrieb bislang noch
möglich, weil dieser Baubeginn September 2013 als Sofortmaßnahme gewertet wer
den durfte. Nach Aufhebung der Ausschreibung entfällt die Rechtsgrundlage für den
weiteren Betrieb." Inzwischen sind die Ausschreibungen für das Vorhaben Ausbau /
Sanierung der Albertbrücke durch die Landeshauptstadt Dresden aufgehoben worden.
Zu welchem Zeitpunkt die Sanierung der Albertbrücke beginnen kann, ist derzeit noch
unklar.

Welche Konsequenzen ergeben sich aus den o. g. Umständen für den Betrieb der Al
bertbrücke?"

Der Betrieb der Albertbrücke ist für den Zeitraum bis zur nächsten Sonderprüfung gewähr
leistet. In Auswertung dieser Prüfung werden dann die ggf. erforderlichen Maßnahmen um
gesetzt.
Mit freun

Winfried Lebmana
»öigecrdatier für

AiÜgoffteme VerwaltHBg

