Landeshauptstadt Dresden

Büro der Oberbürgermeisterin

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

14.08.2013

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Axel Bergmann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2387/13
Platzanlage SSV Turbine

Sehr geehrter Herr Bergmann,

da der Abstimmungsprozess zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage noch nicht abgeschlossen
ist, bitte ich Sie nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 23.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

