Landeshauptstadt Dresden

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

14.08.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2383/13

Mögliche Schadensersatzforderungen nach Aufhebung der Ausschreibungen - Albertbrücke

Sehr geehrter Herr Schollbach,

da der verwaltungsinterne Abstimmungsbedarf zu Ihrer o. g. Anfrage noch nicht abgeschlos
sen werden konnte, bitte ich Sie nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis
zum 23.08.2013.

Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

