Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2427/13
Datum: 14. August 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Wahl von Protokollführerinnen für die Schiedsstellen Loschwitz und Plauen-Ost der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Aufgrund der §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes über die Schiedsstellen
in den Gemeinden des Freistaates Sachsen und über die Anerkennung von Gütestellen im
Sinne des § 794 Abs. 1 Nr. 1 der Zivilprozessordnung (Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz – SächsSchiedsGütG) vom 27. Mai 2009, rechtsbereinigt mit Stand vom
1. Juli 2010, in Verbindung mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Einrichtung von Schiedsstellen und zur Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern
(Schiedsstellensatzung) vom 23. März 2000 wählt der Stadtrat
Frau Ingrid Rahn zur Protokollführerin der Schiedsstelle Loschwitz
sowie
Frau Eva Birke zur Protokollführerin der Schiedsstelle Plauen-Ost.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Innere Verwaltung – Teilhaushalt 1
10.100.11.1.2.03
44210000

613,44 Euro/jährlich

10.100.11.1.2.03.01.002 ST30111201
44210000

Begründung:
Gemäß § 2 Abs. 1 Satz 1 SächsSchiedsGütStG ist die Einrichtung und Unterhaltung von
Schiedsstellen eine Pflichtaufgabe der Gemeinden. § 2 der Schiedsstellensatzung der Landeshauptstadt Dresden sieht die Einrichtung von 16 Schiedsstellen vor. Die Protokollführerinnen/Protokollführer für die jeweiligen Schiedsstellen sind gemäß §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie
3 Abs. 2 Satz 2 SächsSchiedsGütStG vom Gemeinderat zu wählen. Die Amtszeit beläuft
sich auf jeweils fünf Jahre.
Da die Amtszeiten der derzeit amtierenden Protokollführerin im Schiedsstellenbezirk
Loschwitz sowie des amtierenden Protokollführers im Schiedsstellenbezirk Plauen-Ost auslaufen, hat das Rechtsamt diese Ehrenämter im Dresdner Amtsblatt Nr. 12/2012 vom
21. März 2013 ausgeschrieben. Daraufhin gingen drei Bewerbungen für den Schiedsstellenbezirk Loschwitz und zwei weitere Bewerbungen für den Schiedsstellenbezirk Plauen-Ost
ein.
...

3/3

Die Bewerbungsunterlagen wurden den zuständigen Ortsbeiräten Loschwitz und Plauen-Ost
zur Verfügung gestellt. Diese gaben in ihren Sitzungen nach Durchführung von Vorstellungsgesprächen Empfehlungen bzw. Wahlvorschläge für die abschließende Wahl durch den
Stadtrat ab. Die jeweiligen Beschlüsse sind dieser Vorlage beigefügt.
Im Einzelnen:
1.

Schiedsstellenbezirk Loschwitz

Für die Schiedsstelle Loschwitz schlägt der Ortsbeirat Loschwitz dem Stadtrat mehrheitlich
Frau Ingrid Rahn als Protokollführerin der Schiedsstelle Loschwitz vor.
2.

Schiedsstellenbezirk Plauen-Ost

Für die Schiedsstelle Plauen-Ost schlägt der Ortsbeirat Plauen dem Stadtrat mehrheitlich
Frau Eva Birke als Protokollführerin der Schiedsstelle Plauen-Ost vor.
Sämtliche Bewerbungsunterlagen liegen im Sekretariat der Abteilung Stadtratsangelegenheiten aus und können dort eingesehen werden.

Anlagenverzeichnis:
Empfehlungen bzw. Wahlvorschläge der Ortsbeiräte Loschwitz und Plauen-Ost

Helma Orosz

