Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0301/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen
Personennahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Die neue Verfahrensweise bei der Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden
wird bestätigt.
2. Dieses Verfahren soll auch für die Folgejahre gelten, bis neue Regelungen abgestimmt
sind.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
- V3198-SR83-09 v. 25.06.2009
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

6103.171.1000
6103.715.0000 (ZS Ausbildungsverkehr)
10.663.600,00/a
10.663.600,00/a
10.663.600,00/a

Begründung:
1. Veranlassung
Der Freistaat Sachsen hat mit dem Gesetz zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im
ÖPNV (ÖPNVFinAusG) beginnend ab 2009 den Gebietskörperschaften insgesamt
53 Mio. EUR pro Jahr zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs überwiesen und ihnen das
Verfahren der Auszahlung an die Verkehrsunternehmen freigestellt. Zur Übertragbarkeit der
Mittel ins Folgejahr hat der Gesetzgeber keine Regelung getroffen. Bis zum 31. März des
Folgejahres haben die Gebietskörperschaften die zweckentsprechende Verwendung der
Mittel nachzuweisen. Nicht zweckentsprechend verwendete Mittel sind zurückzuzahlen.
Die kommunalen Spitzenverbände (Sächsischer Landkreistag und Sächsischer Städte- und
Gemeindetag) haben ihren Mitgliedern empfohlen, die Berechnung der Ansprüche der Verkehrsunternehmen den ÖPNV-Zweckverbänden zu übertragen. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ist diesen Empfehlungen gefolgt und fasste am 25. Juni 2009 hierzu den
Beschluss-Nr. V3198-SR83-09.

2. Bisherige Erfahrungen bei der Umsetzung des Gesetzes
Der erste Abschlag (40 %) war zum 15. Juli 2009 an die Verkehrsunternehmen auszuzahlen.
Die Berechnung durch die Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) GmbH konnte erst nach Vorliegen aller Anträge – der letzte Antrag kam am 12. Juli 2009 – erfolgen. Dabei stellte sich heraus, dass die Verteilung auf die Gebietskörperschaften nicht – wie bis dahin allgemein angenommen – nach reinen Fahrplan-km vorgenommen worden ist. Der bis dahin vom VVO vorgesehene Aufteilungsmodus hätte zu einseitiger Belastung einzelner Gebietskörperschaften
oder zur Bevorteilung einzelner Verkehrsunternehmen auf Kosten anderer geführt.
Um den Zahlungstermin nicht zu gefährden, wurde die Verteilung schließlich unter der Priorität der Zahlungssicherheit bei den Verkehrsunternehmen zum Teil empirisch vorgenommen.
Die künftige Zuordnung der bei den Gebietskörperschaften vorhandenen Mittel zu den Verkehrsunternehmen konnte damit nicht ausschließlich nach Fahrplan-km vorgenommen werden. Recherchen des VVO haben zu dem im Folgenden beschriebenen und – zumindest

3/4
vorläufig – alternativlosen Verfahren geführt, das der VVO den Gebietskörperschaften dringend empfiehlt anzuwenden.

3. Aufteilung auf die Gebietskörperschaften
Für das Kalenderjahr 2006 hat der Freistaat Sachsen 53.080.067 EUR an Ausgleichszahlungen den Verkehrsunternehmen ausgereicht. Für 2009 stehen 53.000.000 EUR zur Verfügung, die nach folgendem Modus auf die Gebietskörperschaften aufgeteilt wurden:
Zunächst erhielten alle die nahezu gleichen Beträge wie 2006 (angepasst auf 53 Mio. EUR)
den Verkehrsunternehmen zugeordnet. Soweit Verkehrsunternehmen nur in einer Gebietskörperschaft fahren, erhielt diese die volle Summe.
Zahlungen an Verkehrsunternehmen, die in mehreren Gebietskörperschaften Leistungen
erbringen, wurden entsprechend der Leistungsanteile von 2006 (Fahrplan-km) den Gebietskörperschaften zugeordnet. Die Anwendung von Verbundtarifen spielte dabei keine Rolle.
Zugewiesen wurden für das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden 10.663.600 EUR.

4. Verteilung auf die Verkehrsunternehmen
Die zur Berechnung der Zahlungen erforderliche Fahrplan-km-Matrix wird durch den VVO
auf Grundlage der von Mitte Dezember des Vorjahres bis Mitte Dezember des laufenden
Jahres gültigen Fahrplans erstellt und mit den Verkehrsunternehmen bzw. Gebietskörperschaften abgestimmt. Die geringe Abweichung des Fahrplanjahres vom Kalenderjahr ist zu
vernachlässigen.
Zunächst werden die Anträge der Verkehrsunternehmen auf Plausibilität geprüft. Der VVO
verfügt über größere Prüfmöglichkeiten als das ehemalige Regierungspräsidium Dresden, da
die Anzahl der verkauften Fahrausweise bereits im Rahmen der Einnahmeaufteilung gemeldet wurde.
Die Ansprüche der Verkehrsunternehmen weichen von den in den Gebietskörperschaften
zur Verfügung stehenden Summen leicht ab. Hier sind die Zahlungen an die einzelnen Verkehrsunternehmen im erforderlichen Maß proportional zu senken oder zu erhöhen.

5. Auszahlung aller zur Verfügung stehender Ausgleichsmittel im laufenden Jahr
Da die Übertragbarkeit der Ausgleichsmittel in das Folgejahr nicht geregelt wurde, sollten
alle zur Verfügung stehenden Ausgleichsmittel im laufenden Jahr ausgezahlt werden. Anderenfalls besteht die Gefahr, dass im Rahmen der Prüfung durch die Behörden des Freistaates Sachsen die bis zum 31. Dezember nicht an die Verkehrsunternehmen überwiesenen
Beträge als nicht vorschriftsmäßig verwendet angesehen und zurückgefordert werden.
Um Anfang Dezember die Restzahlung ausreichen zu können, wird der VVO aufgrund der
Entwicklung der Verkaufszahlen im IV. Quartal der vergangenen drei Jahre für jedes Unternehmen gesondert die Fahrausweisverkäufe der Monate November und Dezember schätzen
und diese Schätzung mit den Verkehrsunternehmen abstimmen.
Auf der Grundlage dieser zum Teil geschätzten Fahrausweisverkäufe und ggf. unter Verwendung der durchschnittlichen Reiseweite des Vorjahres stellen die Verkehrsunternehmen
Mitte November vorläufige Anträge an den VVO. Dieser berechnet die einzelnen Zahlungen
und teilt die Werte den Gebietskörperschaften mit. Die Gebietskörperschaften erteilen den

4/4
Verkehrsunternehmen vorläufige Bescheide und zahlen auf deren Grundlage die Mittel um
den 10. Dezember aus.
Die geringen Abweichungen, die sich im November/Dezember-Verkauf gegenüber der
Schätzung ergeben, gleichen die Verkehrsunternehmen untereinander aus. Dazu stellen sie
im Januar des Folgejahres auf Basis der tatsächlichen Verkaufszahlen und der tatsächlichen
betriebsindividuellen Reiseweite den endgültigen Antrag an den VVO. Dieser berechnet die
endgültigen Werte und legt fest, welches Unternehmen an welches Unternehmen wie viel
Geld zu überweisen hat. Die Gebietskörperschaften erteilen im Februar die endgültigen Bescheide und weisen die betreffenden Unternehmen an, die überzahlten Beträge an ein bestimmtes anderes Verkehrsunternehmen zu überweisen. Anfang März bestätigen alle Verkehrsunternehmen die endgültig erhaltenen Beträge.
Auf dieser Basis erstellt der VVO für die Gebietskörperschaften den Jahresnachweis, den die
Gebietskörperschaften bis 31. März dem Sächsischen Staatsministerium für Wirtschaft und
Arbeit (SMWA) übergeben. Dieses Verfahren soll auch für die Folgejahre weiter gelten
(Übersicht s. Anlage).

Anlagenverzeichnis:
- Übersicht über den zeitlichen Ablauf

Helma Orosz

