Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB

Bearbeiterin:

Frau Dr. Stanislaw

Tel.:

4 88 28 13

Sitz:

11/126 a

Die Oberbürgermeisterin
Kemenah

Datum:

i AUG. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1567/12 (Sitzungsnummer: SR/042/2012)

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur 'Europäischen Charta für die Gleichstellung
von Frauen und Männern auf lokaler Ebene1

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu Punkt 2 des Beschlusses kann folgender Zwischenstand gegeben werden:
2.

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der zeitnahen Erarbeitung
eines lokalen Aktionsplanes unter Federführung der Gleichstellungsbeauftrag
ten. Dieser ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen und im Zeitraum

von zwei Jahren umzusetzen. Über die Erfolge der Umsetzung des Aktionspla
nes ist dem Stadtrat regelmäßig zu berichten."

Die Erstellung des Aktionsplans befindet sich gegenwärtig in der Erarbeitung. Einzelne Vor
gehensweisen und Zwischenschritte wurden in der AG Gender vorgestellt und gemeinsam
entschieden. Gegenwärtig erfolgt, nach vollzogener Bestandsaufnahme der Umsetzung von
Gender Mainstreaming in den Geschäftsbereichen, deren Einbindung zur Abstimmung von
zeitlicher Umsetzung, Priorisierung und Zielstellung der Gender-Mainstreaming-Maßnahmen.
Die Beschlusserfüllung wird voraussichtlich im 3. Quartal 2014 erfolgen können.
Mit freundlichen Grüßen
n

Kenntnisnahme:

Dr. Stanislaw-Kenienah
Gleichstellungsbeauftragte

13. AöG, 2013
Helnta urosz
Oberbürgermeisterin

Winfried

Beigeordneter ffü

Allgemeine Verwaltung

Seite 1 von 1

