Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 61.3.2

Datum:

13. AUG. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Bauvorhaben der Florana KG in Dresden
AF2342/13

Sehr geehrte Frau Zimmermann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Vor ein paar Jahren hat die Florana KG in Dresden einige Bauvorhaben begonnen,
von denen aber nurwenige realisiert wurden. Inzwischen hat sich das Projekt Großzschachwitz durch Grundstückserwerb eineranderen Person erledigt und in Gruna

wurde der Erbpachtvertrag aufgehoben. Über andere Vorhaben herrscht allerdings
nach wie vor Unklarheit.

1. Wann, auf welche Art und Weise und aus welchem Anlass stand die Stadt Dresden

nach dem 11. Juli 2012 (vgl. Antw. 1 auf AF1720/12) in Kontakt mit der Florana
KG?"

Nach dem 11. Juli 2012 gab es weder zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan (VB-Plan)
Nr. 691, noch zum VB-Plan Nr. 693 Gespräche mit der Florana KG.

Zum VB-Plan Nr. 672 wurden nach dem 11. Juli 2012 weiterführende Gespräche mit dem
Planungsbüro sgp Architekten und Stadtplaner geführt.

2. „Welche der begonnenen Verfahren (Nr. 672, Nr. 691, Nr. 693, Nr. 695) sind noch in
Bearbeitung, welche wurden abgeschlossen (mit welchem Ergebnis)?"

Der VB-Plan Nr. 672 (Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße) wird weitergeführt.
Die als Vorhabenträger fungierende Gesellschaft existiert mit neuen Gesellschaftern (ohne

die Florana KG) weiter.

Der VB-Plan Nr. 691 (Neubau Geschäfts- und Parkhaus Zwinglistraße/Rothermundtstraße)
ruht zurzeit. Durch den Grundstückseigentümer wird ein Verkauf an einen neuen Vorhaben

träger geprüft.

Der VB-Plan Nr. 693 (Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße) ist noch nicht abge

schlossen. Die Aufhebung des Verfahrens wird geprüft.

Seite 1 von 3

Der VB-Plan Nr. 695 (Straßburger Platz) wird nicht weitergeführt. Die Aufhebung des Verfah
rens wird nach der Sommerpause vorbereitet.

3. „Bis Mitte August 2012 sollte von den Planern sgp Architekten und Stadtplaner die
auf Basis der Vereinbarungen vom 11. Juli 2012 zu tätigende weitere Qualifizierung
der Unterlagen für das Vorhaben an der Weißeritzstraße der Verwaltung vorgelegt
werden. Welche Ergebnisse liegen der Stadtverwaltung vor und wann erfolgt eine
erneute Gremienbefassung entweder mit dem erneuten Auslegungsbeschluss oder
aber mit Abwägung und Satzung?"

Eine Überarbeitung der Planung im Auftrag neuer Gesellschafter liegt seit Ende Juni 2013
vor. Fragen der Erschließung sind noch abschließend durch die Planer zu klären. Nach der

Sommerpause ist eine Präsentation des Überarbeitungsstandes des Vorhabens im Aus
schluss für Stadtentwicklung und Bau als Information vorgesehen. Danach kann die Vorlage
zur Offenlage des Entwurfes vorbereitet werden.
4. „Wurden seit 07/2012 seitens der Florana KG oder Dritter weitere Grundstücke, die
sich zum Zeitpunkt der Antwort auf AF1720/12 im Besitz der LH Dresden
befanden, erworben?"
Seit Juli 2012 wurden seitens der Florana KG oder Dritter im Geltungsbereich des VB-Planes
Nr. 672 keine weiteren Grundstücke erworben.

5. „Wurde die in Antwort auf AF 1720/12 angesprochene notwendige Überarbeitung
des Verkehrsgutachtens inzwischen durch den Vorhabenträger beauftragt und
liegt diese der Stadtverwaltung vor?"
Die Verkehrswertermittlung im Fall von Grundstücksverkäufen durch die Landeshauptstadt
Dresden wird üblicherweise auch durch die Landeshauptstadt Dresden selbst beauftragt.

Nach meiner Kenntnis wurde keine Überarbeitung des Verkehrswertgutachtens für die städ
tischen Grundstücke im Geltungsbereich des VB-Planes Nr. 672, Friedrichstadt, in Auftrag
gegeben, da ein konkretes bauliches Konzept als Basis noch nicht bestätigt vorliegt.

6. „Welche Möglichkeiten hat die Stadtverwaltung, sich von den Vorhaben, die von
den bisherigen vB-Plänen 672 (DD-Friedrichstadt), 691 (DD-Gruna) und 695 (Alt
stadt II, Straßburger Platz) erfasst werden und damit dem Vorhabenträger zu
trennen und in welchem Fall wird sie davon Gebrauch machen?"

Die Landeshauptstadt Dresden kann ein Verfahren beenden, wenn deutlich wird, dass der
Vorhabenträger nicht gewillt oder nicht mehr in der Lage ist, das Vorhaben umzusetzen. Das
trifft zum Beispiel zu, wenn absehbar ist, dass der Vorhabenträger nicht Eigentümer der not

wendigen Grundstücke ist bzw. werden kann. Dies galt für den Standort Straßburger Platz
(VB-Plan Nr. 695) undfür den Standort Pirnaer Landstraße (VB-Plan Nr. 693). Die Aufhe
bung der Verfahren wird geprüft.

Für den Standort Zwinglistraße/Rothermundtstraße (VB-Plan Nr. 691) wird durch den Grund
stückseigentümer der Verkauf an einen neuen Vorhabenträger geprüft.

Seite 2 von 3

7. „Gibt es inzwischen weitere Interessenten für die von den bisherigen vB-Plänen
672 (DD-Friedrichstadt), 691 (DD-Gruna) und 695 (Altstadt II, Straßburger Platz)
erfassten Flächen? Wenn ja wer mit welchen Vorhaben?"
Für den Standort Straßburger Platz hatte die Dietz AG/Bensheim am 9. Januar 2013 neue

Vorhabenpläne im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorgestellt. Die Nutzungen be
treffend ist ein ähnliches Konzept (Nahversorgungszentrum), wie zuvor durch die Florana KG
angestrebt, geplant.
Für den Standort Friedrichstadt ist durch den neuen Gesellschafter, die BauWi Suhl, eine.

Weiterführung des Vorhabens in überarbeiteter Form beabsichtigt. Außerdem gibt es An
fragen weiterer Interessenten. Deshalb wird geprüft, die städtischen Grundstücke im Früh
jahr 2014 auszuschreiben.
Für den Standort Zwinglistraße/Rothermundtstraße und den Standort Pirnaer Landstraße
besteht von verschiedenen Investoren Interesse an Einzelhandelsvorhaben.

8. „Welche Überlegungen gibt es seitens der Stadtverwaltung, im Falle des Schei
terns der Vorhaben der Florana KG, diese Flächen zu nutzen bzw. auch die in den
vB-Plänen angezeigten Bedarfe zu realisieren?"

Die Landeshauptstadt Dresden kann allenfalls über entsprechende Bebauungspläne ein
Baurecht schaffen. Die konkrete Planung und Realisierung obliegt jedoch dem Eigentümer
der Grundstücke.

9. „Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Möglichkeit, die Pläne für Flurstücke 167172 des B-Plans 361 dahingehend zu ändern, dass an dieser Stelle Versorgungs
einrichtungen realisiert werden und dafür auf der Fläche des vB-Planes 672
tatsächlich ausschließlich Wohnbebauung in Form von Blockrandbebauung mit
max. Grünerhalt im Innenbereich vorgesehen bzw. gänzlich auf Bebauung
verzichtet wird?"

Die Bebauung des Eckbereiches Friedrichstraße/Weißeritzstraße wird im Hinblick auf seine
Nachbarschaft zum Bahnhof Mitte, dem Krankenhaus Friedrichstadt, Bürostandorten, dem
Parkhaus, einem Hotel sowie seiner Lage im Schnittpunkt von in Entwicklung befindlichen
Wohnbereichen in der Friedrichstadt und der Wilsdruffer Vorstadt als städtebaulich und

strukturell sinnvoller erachtet. An der Schäferstraße, im Kreuzungsbereich zur
Weißeritzstraße existiert das FlächenPotenzial nicht, u. a. da der Vertrieb für Sanitär

porzellan Absichten zur baulichen Erweiterung und Qualifizierung angezeigt hat. Zudem
kann eine adäquate, die umgebende und entstehende Wohnbebauung nicht störende Er
schließung nicht gewährleistet werden. Eine reine Wohnbebauung als Blockrandbebauung
wird aufgrund der Lage an hochfcequentierten Straßen an beiden Standorten nicht ent
stehen.

Mit freut

Winfried Lehmana

JHelma

Seite 3 von 3

