Landeshauptstadt Dresden

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15..1)OB12

Datum:

14.08.2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2367/13
Waldschlößchenbrücke - Radverkehr, Fördermittel, Personal, Tunnel
Sehr geehrter Herr Löser,

da eine Überarbeitung der Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage durch den Geschäftsbereich

Stadtentwicklung erforderlich ist, bitte ich Sie nochmals um Verständnis für eine Terminver
längerung bis zum 23.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

