Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/039/2013)
am Mittwoch, 29. Mai 2013,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Bodo Kilian
Walter Rogge
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Ilona Schär
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Sven Gärtner
Katja Rülke
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Stellvertretende Mitglieder
Klaus-Dieter Fleckner
Dr. Ing. Frank Urban

Vertretung für Herrn Christian Scholz
Vertretung für Frau Gudrun Böhmig

3/10

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Mitglied Liste SPD
Alexandra Kruse
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz
Stellvertretende Mitglieder
Uta Hoffmann

Vertretung für Frau Alexandra Kruse

Gäste:
Herr Trepte
und 4 Bürgerinnen und Bürger

Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen

4/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschriften zur 37. Ortsbeiratssitzung am
20.03.2013 und der 38. Ortsbeiratssitzung am 17.04.2013

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für EPetitionen auf der Stadt-Website

A0722/13
beratend

2.2

Errichtung von Informationstafeln zur Dokumentation der Geschichte und des Baus der Dresdner Waldschlößchenbrücke

A0734/13
beratend

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

3.1

Festlegung der Vertreter zur Auswertung des Werkstattverfahrens
Seidnitz/Tolkewitz

3.2

Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung

3.3

Sonstiges

4

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte und Bürger

5/10
öffentlich
Einleitung:
Die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, begrüßt die Ortsbeiräte (OBR) und eröffnet die 39.
Sitzung. Die Einladung zur Sitzung ist den Ortsbeiräten form- und fristgerecht zugegangen.
Sie stellt die Beschlussfähigkeit fest. Einwände gegen die Tagesordnung bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschriften zur 37. Ortsbeiratssitzung am
20.03.2013 und der 38. Ortsbeiratssitzung am 17.04.2013

Die Einsprüche bezüglich der Niederschrift der 37. Ortsbeiratssitzung vom 20.03.2013 wurden aufgenommen. Zur Niederschrift der 38. Ortsbeiratssitzung vom 17.04.2013 gibt es keine
Anmerkungen. Die Niederschriften sind damit angenommen. Frau Günther benennt Frau K.
Wagner und Herrn Richter sowie Herrn Kilian und Herrn Decker zu Unterzeichnung.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für EPetitionen auf der Stadt-Website

A0722/13
beratend

Die OAL begrüßt den Stadtrat Thomas Trepte von der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen zur
Vorstellung des o. g. Antrages.
Der Antrag sieht die Einrichtung einer Online-Plattform vor, welche die elektronische Erstellung von Einzel- sowie Massenpetitionen ermöglicht. Massenpetitionen sollen online mitgezeichnet werden können, wie es bereits analog durch Unterschriftenlisten möglich ist.
Zudem sollen diese Petitionen bei Erreichen eines festzulegenden Quorums wie ein Antrag
aus der Mitte des Stadtrates (SR) behandelt werden. Demnach sollte den Petenten im SR
Rederecht zur Vorstellung der Petition eingeräumt werden.
Herr Schnuppe möchte wissen, ob und wie die Zulässigkeit von laufenden Petitionen geprüft
wird. Er erkundigt sich, wie viele Massenpetitionen erfahrungsgemäß jährlich zu erwarten
seien.
Herr Trepte erklärt, dass bei Zuständigkeitproblemen eine entsprechende Weiterleitung an
Bundestags- und Landtagspetitionsstellen gibt. In der Vergangenheit überwogen die Einzelpetitionen. Er schätzt, dass es bisher jährlich 3 bis 4 Massenpetitionen gab, sodass eine Überlastung des SR nicht zu befürchten sei.
Herr Biesok hat rechtliche Bedenken gegen den Antrag und sieht darin eine Aushöhlung der
Sächsischen Gemeindeordnung. Gegen die elektronische Erstellung von Petitionen sei
grundsätzlich nichts einzuwenden. Traditionell ist eine Petition eine Eingabe Einzelner oder
mehrerer Bürger, die sich mit einem besonderen Anliegen an die Obrigkeit wenden.
Problematisch sei die nachträgliche Mitzeichung, da sie eher den Charakter eines Bürgerantrages annehme und damit eine Plattform für direkte Demokratie darstellt. Speziell in dem
geforderten Rederecht im SR sieht er eine Umgehung der bestehenden Regelungen zum
Einwohnerantrag.
Herr Trepte argumentiert, dass bei E-Petitionen ein Stichtag gesetzt wird, bis zu dem mitgezeichnet wird. Erst danach wird diese als Massenpetition übergeben.

6/10
In Leipzig werden bereits E-Petitionen im SR, nach Beratung im Petitionsausschuss, behandelt. Ein Rederecht im SR besteht dort hingegen nicht.
Für Herrn Heidrich würde der Charakter einer Petition durch den Antrag verfremdet. Eine
Petition eigne sich nur bedingt für die politische Auseinandersetzung. Die plebiszitären Elemente seien in den §§ 22 ff. SächsGemO abschließend geregelt. Ferner vermisst er im Antrag Ausführungen zur datenschutzrechtlichen Ausgestaltung des Vorhabens.
Herr Trepte erklärt, dass Massenpetitionen bereits in der Geschäftsordnung des Petitionsausschusses geregelt sind und der Antrag lediglich die elektronische Nutzung ermöglichen
will. Er stellt klar, dass es sich um keinen Antrag aus der Mitte des SR handelt, sondern diese
nur wie solche behandelt werden würden. Damit würde das Anliegen durch den nichtöffentlichen Petitionsausschuss nur vorberaten werden und das Anliegen des/ der Petenten an Öffentlichkeit gewinnen.
Herr Biesok hält dies für unnötig, da der SR das Recht besitzt, jede Angelegenheit die Ausschüssen obliegen, an sich zu ziehen. Er ist der Meinung, dass der Antrag begrifflich die
Massenpetition und das Mitzeichnen einer eingereichten Petition, als Sympathiebekundung,
gleichsetzt.
Herr Dr. Urban sieht in Onlinepetitionen einen bedeutenen Ausdruck der Demokratie und
würde es begrüßen, weitergehende Betätigungsmöglichkeiten auf kommunaler Ebene zu
schaffen.
Gegen die Wortmeldung des Bürgers Herrn Bertram gibt es keine Einwände. Aus seiner Sicht
würde der Antrag dazu beitragen, dass bestimmte Misstände -sofern durch die Petenten gewünscht- überhaupt erst öffentlichkeitswirksam werden.
Herr Richter stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung.
Dieser wird mehrheitlich angenommen.
Ja 17 Nein 1 Enthaltung 1
Frau Rülke beantragt die Änderung des Punktes 1 des Beschlussvorschlages wie folgt:
1. „Die Stadt Dresden richtet eine Online-Plattform für E-Petitionen ein. Dort könnten künftig
Einzelpetitionen eingegeben sowie Massenpetitionen erstellt und mitgezeichnet werden.
Es wird dafür die Möglichkeit geprüft, die Stadt-Website dresden.de um eine entsprechende Plattform zu erweitern.“
Dieser Änderungsantrag wird mehrheitlich angenommen.
Ja 12 Nein 6 Enthaltung 1
Die OAL bringt den geänderten Beschlussvorschlag punktweise zur Abstimmung.
Punkt 1 (w. o.)
Abstimmungsergebnis:
Einstimmig
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

2. „Petitionen, die von einer festzulegenden Zahl von BürgerInnen der Stadt innerhalb einer
festzulegenden Frist unterstützt werden, sollen wie Anträge aus der Mitte des Stadtrates
behandelt werden. Folglich sollte den Initiatoren von Petitionen ein Rederecht in der öffentlichen Sitzung des Stadtrates eingeräumt werden.“

7/10
Abstimmungsergebnis:
abgelehnt
Ja 5 Nein 10 Enthaltung 4

3. „Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und die Geschäftsordnung des Petitionsausschuss sind an die neu zu schaffenden Möglichkeiten der Wahrnehmung des Petitionsrechtes anzupassen und dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.“
Abstimmungsergebnis:
abgelehnt
Ja 9 Nein 10 Enthaltung 0

2.2

Errichtung von Informationstafeln zur Dokumentation der Geschichte und des Baus der Dresdner Waldschlößchenbrücke

A0734/13
beratend

Der OBR Herr Gärtner übernimmt die Vorstellung des Antrages der FDP-Fraktion.
Dieser sieht die Errichtung von Informationstafeln vor, welche insbesondere ortsfremden Personen die Geschichte des Baus von den ersten Ideen 1859 bis zur Fertigstellung 2013 erläutern. Insbesondere soll auf den Bürgerentscheid und die Aberkennung des UNESCOWelterbetitel eingegangen werden. Als größtes Infrastrukturprojekt der letzten 20 Jahre sollte
dieses auch dementsprechend gewürdigt werden.
Herr Dr. Urban lehnt den Antrag ab, da die verschiedenen Positionen der Parteien und Einwohnern zu dieser umstrittenen und komplexen Entscheidung unmöglich auf einer Informationstafel abgebildet werden können.
Herr Heidrich erinnert daran, dass auch andere Dresdner Brückenbauvorhaben umstritten
waren. Deshalb wirbt er dafür, derartige Infomationstafeln auch an allen anderen geschichtsträchtigen Elbbrücken in Betracht zu ziehen. In dem eingebrachten Änderungsantrag sieht er
einen touristischen Mehrwert verbunden mit einer Abmilderung der ideologischen Schärfe
zum Bau der Waldschlösschenbrücke.
In der vorgeschlagenen Änderung sieht Herr Biesok eine Abwandlung des Antragscharakters. Er spricht sich generell für eine bessere touristische Vermarktung der Landeshauptstadt,
z. B. durch die Verwendung von Smartphone-Einbindungen aus. In dem Aufstellen der Hinweistafeln für den erfolgten Fledermausschutz sieht er ein Ungleichgewicht zur fehlenden
Würdigung des Gesamtbauvorhabens.
Herr Bösl meint, dass das Vorhaben dem Versöhnungsprozess von Brückengegnern und
-befürwortern nicht gerade zuträglich ist. Es sei unmöglich alles Genannte auf einer Tafel
abzubilden und dabei beiden Seiten gerecht zu werden.
Frau Schär schließt sich der Argumentation von Herr Bösl an. Zumindest jetzt sei es für eine
Informationstafel noch zu früh. Sie sieht in dem Brückenbau keine herausragende kulturelle
Leistung, welche dem Vorhaben angemessen wäre.
Herr Decker erinnert an das ehrenamtliche Engagement der Organisatoren des Elbhangfestes, welches zum Zustandekommen des Welterbetitels 2005 führte. Nicht nur für diesen Personenkreis wären die geforderten, steuerfinanzierten Informationstafeln unerträglich.
Herr Eckoldt begrüßt den Vorschlag, den langen Weg über die Planungen, die Beweggründe
für und gegen den Bau, bis zur Fertigstellung unter Berücksichtigung aller Standpunkte zu

8/10
dokumentieren. Eine Tafel hält er dafür als ungeeignet und spricht sich eher für die Erstellung
von entsprechenden Broschüren aus.
Frau Küfner lehnt die Idee nicht grundsätzlich ab, jedoch hält sie den Zeitpunkt für verfrüht.
Herr Heidrich trägt den Änderungsvorschlag vor.
1. Die Stadt Dresden errichtet Informationstafeln zur Dokumentation der Geschichte und des
Baus der Dresdner Elbbrücken, wie der Waldschlößchenbrücke und der Loschwitzer
Brücke (Blaues Wunder). vorzugsweise an folgenden Standorten: entlang der zunehmend touristisch genutzten Elberadwege in Höhe beider Brückenköpfe und auf dem neu
gestalteten „Aussichtspunkt Waldschlößchenbrücke“ über der Tunneleinfahrt an der
Bautzner Straße.
2. Die Dokumentation zu Geschichte und Bau soll den gesamten Zeitraum von den ersten
Ideen für eine Elbquerung im Rahmen des Generalbauplanes 1859/62 bis hin zur feierlichen Eröffnung im Jahr 2013 umfassen. Aufgrund der Bedeutung für die Geschichte der
Stadt sollen der Bürgerentscheid und die Entscheidung der UNESCO zur Aberkennung
des Welterbetitels dabei besonders herausgearbeitet werden.
3. Es ist zu prüfen, inwieweit auch fremdsprachige Informationsangebote integrierbar sind,
und ob diese, wie auch weitergehende Informationen zu den Dresdner Elbbrücken, wie
der Waldschlößchenbrücke und der Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder), ggf. in digitaler Form über QR-Codes zur Verfügung gestellt werden können.
Die OAL bringt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Ablehnung
Ja 6 Nein 11 Enthaltung 2
Frau Günther lässt über den Originalantrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 8 Enthaltung 7

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

3.1

Festlegung der Vertreter zur Auswertung des Werkstattverfahrens Seidnitz/Tolkewitz

Frau Günther erinnert an die Auftaktveranstaltung zum Werkstattverfahren, bei dem die Eckpunkte der Planungsvorgaben vorgestellt wurden. Im August sollen die Planungen auf einem
Abschlusskolloquium vorgestellt und anschließend durch ein Fachgremium aus Gutachtern
und Sachverständigen bewertet werden.
Hierfür bittet das Stadtplanungsamt drei Ortsbeiräte zu benennen, welche beratend an dieser
Veranstaltung teilnehmen. Hierfür würden sich Herr Heidrich, Frau Küfner und Herr Schnuppe
durch ihre Wohnortnähe besonders eignen.
Frau K. Wagner erkundigt sich, warum nur drei OBR entsendet werden sollen. Frau Günther
erklärt, dass die Teilnahme aller OBR warscheinlich die angesetzte Teilnehmerzahl über-

9/10
schreiten würde. Da es sich nur um einen Vorschlag handelt, signalisiert sie Bereitschaft notfalls auch sieben OBR entsprechend der vertretenen Fraktionen zu benennen.
Daher werden Herr Heidrich, Herr Gärtner, Herr Schnuppe, Herr Bösl, Frau Böhmig, Frau
Küfner und Herr Richter benannt.

3.2

Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung

Da in der vergangenen Sitzung einige Fragen nicht beantwortet werden konnten, wurde die
Entscheidung zur Fortschreibung vertagt. Entsprechend des Wunsches der OBR wurden die
Leiter der Sachgebiete Straßenreinigung sowie -gebührenerhebung zur Aufklärung eingeladen. Diese folgten der Bitte nicht. Frau Günther informiert, dass die Bedarfsreinigung nicht in
der Straßenreinigungsgebührensatzung geregelt ist und nur auf den Straßen erfolgt, die gebührenpflichtig gereinigt werden.
Da es keine breiten Beschwerden der Anwohner gibt, spricht sich Frau Schär für die Beibehaltung des bestehenden Katalogs der zu reinigenden Straßen aus. Eine grundlegende Änderung des Vorgehens sei über einen Vorschlag an die Oberbürgermeisterin oder über die
entsprechenden Stadtratsfraktionen zweckmäßiger.
Frau Rülke würde es begrüßen, wenn Bedarfsreinigungen auf allen Straßen, speziell infolge
von Großveranstaltungen ermöglicht würden.
Frau Günther bittet den OBR zur Abstimmung darüber, ob der Bestandes der zu reinigenden
Straßen beibehalten werden soll.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 3

3.3

Sonstiges

Frau Günther informier über:
•

die Beantwortung der Anfrage an die Oberbürgermeisterin zum Verfahrensstand des
Elbeparkplatzes

•

zu anstehenden Instandsetzungsarbeiten von Korrosionsschäden am Blauen Wunder

•

das ernüchternde Auswertungsergebnis der Hundeaktionswochen

•

die Errichtung einer neuen Brücke über den Blasewitzer-Grunaer Landgraben im Zuge
des Baues der Kipsdorfer Str.

10/10

4

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte und Bürger

Es folgen eine Reihe von Hinweisen und Anfragen der OBR; Schwerpunkte waren:
Herr Decker :
1. Die Notwendigkeit der Auswechslung der funktionierenden Straßenbeleuchtungsmasten
und Leuchtkörper im Bereich der Beilstraße/ Herkulesstraße.
2. Der Vorschlag für ein Linksabbiegeverbot von der Berggartenstraße auf die Kretschmerstraße zur Vermeidung der häufigen Behinderungen im Kreuzungsbereich.
3. Eine „dauergrüne“ Fußgängerampel an der Baustelle auf der Karcherallee Richtung
Rayskistr.
Herr Just:
1. Eine mögliche Versetzung von Jungbäumen aus Bereich der Schandauer Str. bis Altenberger Str.
2. Er erkundigt sich zu der Baumaßnahme an der Glashütter Str., welche kein Baustellenschild aufweist.
Herr Bösl:
Das dauerhafte Abstellen von PKW auf den Flächen vor der Kindertageseinrichtung auf der
Geisingstraße. Dieses erschwert das Bringen und Abholen der Kinder duch die Eltern.
Herr Richter:
Der Ausgleich von Unebenheiten auf Sandgehwegen, z. B. auf der Brucknerstraße
Herr Fleckner:
Der Verbleib des entfernten Mahndepot Nr. 60 auf der Schandauer Str. (Richtigstellung der
Anfrage von Herrn Scholz nach Stolperstein)
Frau Wagner:
Erkundigt sich nach der Auswertung der Verkehrszählung am Hüblerplatz.
Frau Rülke:
Verschwundene Bänke und Papierkörbe im Rothermundtpark.
Herr Eckoldt:
Die Notwendigkeit der Sanierung des Fußweges an der Borsbergstraße zwischen dem Fetscherplatz und Krenkelstraße im Jahr 2012.
Herr Heidrich:
erkundigt sich zur vorgesehenen Standortverlagerung des BSZ „Franz-Ludwig-Gehe“ entsprechend eines gesonderten Stadtratsbeschlusses.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

