Mietvertrag
zwischen
Kdi-Verwaltungs GmbH
Mondring 6, 56410 Montabaur
vertreten durch den Generalbevollmächtigten
Herrn Patrick Aldorf
- Vermieter -

und
der gemeinnü1zige TÜV Rheinland Bildungswerk GmbH,
Alboinstraße 56 in 12103 Berlin
• Mietervertreten durch den Geschäftsführer Herrn Scholz und den Prokuristen Herrn Nlesch
-MieterPräambel

J

Der TÜV Rheinland Bildungswerk gGmbH mietet für die Melli Besse Schule Dresden den
nachfolgenden Vertragsgegenstand zur Nutzung als Schulungs-und BOroräume.
Die Zahlungen des vertraglich vereinbarten Mietzinses sowie der Neben-und Betriebskosten
werden durch den Mieter getätigt.

§ 1 Mietobjekt
(1) Der Vermieter ist zur Vermietung berechtigt und vermietet in dem von ihm erworbenen
Grundstück Dresden Neustadt, Marianallee 12 (Grundbuch der Stadt Dresden, Blatt
3280 Gemarkung Dresden Neustadt FlurstOck 1963 I 38) die in der Anlage 1 zu diesem
Mietvertrag näher aufgefOhrte Räume. Die an den Mieter vermiete Fläche im 3. OG
{Nutz-, Gemeinschafts- u. Verkehrsfläche) wird mit ca. 842 qm m2 vereinbart. Der Mieter
erhält eine Option auf Erweiterung des Mietgegenstandes um 292,95m2 •
(2) Eine Ablichtung der Grundrisse und des Lageplanes mit der gelb gekennzeichneten angemieteten Fläche sind als Anlage 1 beigefügt und Bestandteil dieses Vertrages. Der
Mieter übernimmt die Flächen aus §1 Abs.1 gemäß beigefügter Baubeschreibung und
der im §2 vereinbarten Nutzung
Die vorbezeichnete Mietfläche ist aus der DIN 277, Nettogrundfläche (NGF) gerechnet.
Sollten bei der Vermessung der Mietflächen Abweichungen von den vermieteten Flächen ergeben, so wird der Mietzins und die Nebenkostenvorauszahlung verhältnismäßig
geändert, soweit die tatsächlich festgestellte Fläche um mehr als 5% von der genannten
Mietfläche abweicht. Eine Anpassung des Mietzinses bei Abweichungen Ober 5% erfolgt
nur in Höhe der Grenze (5%) übersteigenden Teils. Abweichungen unter 5% werden
weder zugunsten des Vermieters, noch zugunsten des Mieters bei der Anpassung berücksichtigt.

l

(3) Die Sachanlagen (Mobiliar) für das Vertragsobjektes werden durch den Mieter beschafft
und sind dessen Eigentum.

s. 1

.?Jw.

§ 2 Mietzweck
(1) Die Vermietung erfolgt zum Zwecke der Nutzung als Büro, Grundschule, für Schulungsund Fortbildungsmaßnahmen sowie die damit verbundenen Zwecke. Etwa erforderliche
Genehmigungen für den Betrieb des Mieters holt der Mieter auf eigene Kosten ein. Der
Vermieter wird thn dabei· unterstützen. Der Vermieter Obernimmt keine Haftung dafCJr.
dass notwendige personengebundene behördliche Genehmigungen für den vorgesehenen Betrieb des Mieters erteilt werden bzw. erteilte Genehmigungen fortbestehen. Werden fOr den Betrieb des Mieters erforderliche personengebundene Genehmigungen versagt oder widerrufen, ist ein ROcktritt oder eine KOndigung des Mieters deswegen ausgeschlossen. Solche Genehmigungen sind nicht Geschäftsgrundlage des Mietvertrages.
Die Haftung des Vermieters für Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit bleibt insoweit unberührt.
Der Vermieter holt vor Baubeginn die notwendigen gebäudebezogene Genehmigungen
entsprechend dem Verwendungszweck des Mieters und der Baubeschreibung ein. Werden solche gebäudebezogenen Genehmigungen endgallig versagt, kann der Mieter vom
Vertrag zurücktreten. Der ROcktritt ist dem Vermieter schriftlich zu erklären. Macht der
Mieter von seinem Rücktrittsrecht Gebrauch, kann der Vermieter Schadensersatzansprüche nur dann geHend machen, wenn die Niehierteilung der Baugenehmigung, Genehmigungen der entsprechenden Behörden für den Verwendungszweck oder die nicht
termingemäße Übergabe auf einem Verschulden des Mieters beruht. Soweit der Betrieb
des Mieters durch die Auflagen nicht erheblich eingeschränkt ist. sind Gewährleistungsansprüche des Mieters ausgeschlossen. Der Vermieter kann von diesem Vertrag zurücktreten, wenn solche Auflagen bauliche Änderungen außerhalb der Mieträume oder Eingriffe in die Bausubstanz des Gebäudes erfordern. Der Vermieter trägt Schadensersatzansprache gegenüber dem Mieter nur dann, wenn solche Auflagen auf seinem Verschulden beruhen.
(2) Änderungen des Nutzungszweckes durch den Mieter bedOrfen d~r vorherigen schriftlichen Zustimmung des Vermieters. Die Aufgabenstellung für die Schulungs- und Büroräume sind dem beauftragten Architekten bekannt und sind mit dem Mieterabgestimmt
und Bestandteil der Baubeschreibung

§ 3 Mietdauer, Kündigung
(1) Das Mietverhältnis beginnt am 01.09.2012 mit Übergabe der Mietsache. Vom Mietbeginn
an läuft der Vertrag 5 Jahre. Der Mieter erhält eine Verlängerungsoption von 3x2 Jahren.
Diese gilt als ausgeCJbt, wenn das Mietverhältnis nicht 12 Monate vor dem Ablauf der gekOndigt wurde.
{2) Das Mietverhältnis wird nach Ablauf der Optionszeit von 3 x 2 Jahren bzw. nach Ablauf
dieser Befristung unbefristet fortgesetzt. Der Vertrag verlängert sich jeweils um 12 Monate wenn er nicht 6 Monate vor Ablauf der jeweiligen Mietzeit von einer der beiden Parteien gekündigt wurde. Die erste Mietzahlung .erfolgt im Übergabemonat, spätestens jedoch bis zum 3.Kalendertage nach Übergabe, ggf. anteilig entsprechend der Nutzungsdauer im Übergabemonat
(3) Die KOndigung bedarf der Schriftform und ist mit Einschreiben/ROckschein an den Vermieter zu senden.
(4) Der Mieter erhält eine einseitige Option auf Erweiterung des Mietgegenstandes ab dem
01.04.2017 bzw. spätestens 01.04.2019 bezOglieh der erweiterten Flächen (292,95 qm)
in § 1 Ziffer 1. dieses Vertrages. Diese Fläche ist zurzeit an den Nutzer SLUB (Sächsische Landesbibliothek .. Staats- und Universitätsbibliothek Dresden) vermietet. Nach Beendigung des Vertrages ist es möglich, dass bei Bedarf des Mieters, diese Flächen in
2

Absprache auch zu einem früheren Zeitpunkt, aber nicht vor dem 01.09.2014, Obergeben werden kann. Dieses Zeitfenster kann aber mit Unterschrift unter diesen Vertrag
nicht genau beziffert werden. Es wird vereinbart, dass dieses Optionsdatum mindestens
6 Monate vor Ablauf des MV mit dem Nutzer SLUB, dem Mieter bekannt gegeben wird.
Der Mieter mietet diese zusätzliche optionale Fläche von 292,95qm zu den gleichen ver-traglichen -Bedingungen,· die in dem Mietvertrag fOr das 3. OG vereinbart sind. Bei einer
weiteren Nutzung der Räume durch die SLUB besteht kein Anspruch des Mieters· auf
Nutzung der Option.

§ 4 Miete, Nebenkosten
(1) Die monatliche Miete beträgt für das Mietobjekt 6.339.-€ (7,60 Euro pro m 2 ) in Worten:
sechstausenddreihundertneununddreißig €uro.
(2) Für den Außenbereich (ca. 600 m2) werden Mietzahlungen in Höhe von 100,00 Euro
pro Monat erhoben.
(2)
ZuzOglieh zum Mietzins sind u.a. nachfolgend aufgeführten Neben- und Betriebskosten
monatlich im Voraus zu bezahlen.
(3) Der Vermieter verzichtet für Dauer dieses Mietvertrages auf die umsatzsteuerpflichtige
Vermietung.
(4) Ferner trägt der Mieter alle sonstigen Nebenkosten, die durch seinen Geschäftsbetrieb
entstehen. Der Mieter zahlt folgende Kosten direkt an die Versorgungsträger und
schließt hierzu eine entsprechende Vereinbarung mit den Versorgungsträgem:
Heizung ( wenn keine gemeinschaftliche Heizung vorgesehen ist. )
Strom
Versicherungen entsprechend dem Bedarf des Mieters
Müllabfuhr, der Vermieter steiH einen zentralen Aufstellplatz für alle Mieter zur
Verfügung.
Die technischen Voraussetzungen für Strom- und Wasserzähler und Heizkostenverteiler
sind vom Vermieter zu erbringen.
Der Mieter hat auf eigene Kosten für die Gebäudereinigung und Ungezieferbekämpfung
innerhalb seines Vertragsgegenstandes, sowie für die Pflege seiner ihm zugeordneten
Parkplatz- und Aussengeländeflächen (Anlage 2) -Sorge zu tragen.
(S) Ferner hat der Mieter alle übrigen in§ 2 Betriebskostenverordnung genannten Betriebs:kosten zu tragen, soweit er keine direkten Verträge mit den Versorgungsträgem ~bge­
schlossen hat. Dies sind insbesondere:

die anteiligen Kosten fOr die Versorgung mit Energie und Heizung für Gemeinsam genutzte Flächen (wenn eigne Dienstverträge abgeschlossen werden)
anteilige Kosten für laufende öffentliche Lasten des Grundstocks
anteilige Kosten der Sachversicherung fQr GrundstOck und Gebäude, Glasversicherung
(allgemein), Versicherung gegen Feuer-,Sturm, - Wasser-, sowie sonstige Elementarschäden, Aufzugsversicherung
anteilige Kosten für Straßenreinigung
anteilige Kosten fOr Schornsteinfegergebühren
anteilige Kosten für NiederschlagswassergebOhren
anteilige Kosten fOr Grundsteuer
· anteilige Kosten für Winterdienst
anteilige Kosten für den Objekthausmeister für Gemeinsam genutzt Flächen
. anteilige Kosten fOr di~ Objektverwaltung (EUR 0,12/ m2 Mietfläche)
3

Kosten der Beleuchtung, auch im Außengelände
Anmietung oder anderer Arten der GebrauchsOberfassung von Wasserzählern, sowie die
Kosten ihrer Verwendung, einschließlich der Kosten der Eichung, sowie die Kosten der
Berechnung und Aufteilung, die Kosten der Wartung von Wassermengenreglern
DarOber hinaus trägt der Mieter die nachstehenden sonstigen Betriebskosten anteilig im
Sinne des§ 2 Nr. 17 BetrKV, soweit sie anfallen:
Wartung Brrtzschutzanlagen
Wartung brandschutztechnischer AnJagen, Geräte und Einrichtungen, Feuerlöschgeräte
Wartung Rauchabzugsanlage und Rauchmeldeanlagen
Wartung Sanitäranlagen (TW- und Entwässerungsanlagen)
Wartung Heizungsanlage
Wartung ortsfeste Elektroinstallation
Wartung Dachrinnenreinigung (soweit es sich um eine örtlich bedingte, regetmäßig erforderliche DurchfOhrung handelt)
Wartung Lastenaufzug
Wartung lufttechnischer Anlagen
Wartung Schließanlagen (PrOf- und Nachstellkosten nicht inbegriffen)
Wartung Sicherheitsbeleuchtung einseht. Batterieanlage
Sonstige Betriebskosten im Sinne des § 1 BetrKV, die von den vorgenannten Aufzählungen nicht erfasst sind.
Der Mieter ist für sein Mietobjekt verantwortlich. ZUdem trägt der Mieter die Kosten für
die Pflege der zum Mietvertrag gehörenden Frei- bzw. Parkplatzflächen. Sollte der Mieter seiner Verpflichtung zur Reinigung nicht nachkommen und es leidet das Gasamterscheinungsbild des Objektes, so werden die Hausmeisterdienste vom Vermieter gestellt
und Ober die Betriebskosten abgerechnet. Dem Mieter bleibt auch ein Optionsrecht, diese v. g. Leistungen mit Beginn des Geschäftsbetriebes Ober einen ausgewählten Servicebetrieb des Vermieters erbringen zu lassen. Instandhaltung- und Instandsetzungskosten an Dach und Fach trägt der Vermieter.
(6) Falls nach Vertragsabschluss öffentliche Lasten in Bezug auf das Mietobjekt neu entstehen, ist der Vermieter ab dem Zeitpunkt der schriftlichen Geltendmachung an berechtigt,
die dadurch jeweils entstehende Mehrbelastung vom Mieter anteilig erstattet zu verlangen.
(7) Der Mjeter leistet auf die vorgenannten Nebenkosten monatliche umsatzsteuerfreie Vorauszahlungen in Höhe von 2189,00.- EUR ( ca. 2,60 € pro m2).
Die Nebenkostenvorauszahlungen werden jährlich abgerechnet. Abrechnungszeitraum
ist das Kalenderjahr. Der Vermieter rechnet über die vom Mieter zu tragenden Betriebsund Nebenkosten jährlich bis zum Stichtag 31.Dezember ab. Die Abrechnung mit allen
entsprechenden Belegen erfolgt spätestens bis zum 30.09. des nächsten Jahres; erstmalig im Jahr 2014. Die Verteilung der Wasser,- Abwasser und Heizkosten erfolgt aufgrund von Einzelverbrauchserfassungen, soweit wie technisch möglich. Die sonstigen
Betriebs-und Nebenkosten werden nach dem Verhältnis der von der MieteTin angernieteten Flächen abgerechnet. Für die Zeit der Umbauarbeiten der Jahre 2012 + 2013 wird
keine Nebenkostenabrechung erstellt. Mit der Zahlung der Nebenkosten sind damit alle
Kosten gemäß Punkt 5 im Jahr 2012 + 2013 abgegolten.
Wenn sich Betriebskosten erhöhen, neu entstehen oder im Rahmen einer ordnungsgemäßen Verwaltung erst später bekannt werden, bzw. errechenbar werden(z.B. durch
Neufestsetzung des Einheitswertes fOr die Grundsteuerbemessung), ist der Vermieter
berechtigt, die Vorauszahlungen angemessen zu erhöhen oder neu anzufordern oder die
Mehrbelastung vom Tage des lnkrafttretens an umzulegen, rOckwirkend jedoch längstens fOr einen Zeitraum von 24 Monaten. Nicht davon umfasst sind vom Vennieter verschuldete Verspätungen. Den Nachweis darüber hat der Vennieter zu erbringen.
4

}J.Wt
5 .Lt.

Die Mieterin ist verpflichtet, auf ihre Kosten für eine ordnungsgemäße, unverzügliche
Entsorgung, insbesondere auch von Verpackungsmaterial und sonstigem Müll Sorge zu
tragen. Es ist darauf zu achten, dass auf Ordnung und Sauberkeit ein besonderes Augenmerk gelegt wird, in Bezug auf die angrenzenden Miet-Treppen-und Verkehrsflächen.
(8) Die Miete und die Nebenkostenvorauszahlung sind monatlich im Voraus bis spätestens
zum 3. Werktag eines Monats zu entrichten.
(9) Die Bankverbindung wird der Vermieter noch in der zu erstellenden Mietdauerrechung
mitteilen.

§ 5 Anpassung der Miete und der Nebenkosten
(1) Verändert sich der vom statistischen Bundesamt in Wiesbaden für die Bundesrepublik
Deutschland amtlich festgestellte und veröffentlichte Verbraucherpreisindex für Deutschland auf der Basis 2005 um mehr als 5 % gegenüber dem Stand zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses, so verändert sich die Miete im gleichen prozentualen Verhältnis mit
Wirkung des auf den Monat der Änderung des Index folgenden Monats, frühestens jedoch ein Jahr nach Übergabe des Mietobjekts.
{2) ln jedem Fall neuerlicher Änderungen dieses Index um mehr als 5 % gegenOber dem
Stand, auf den die vorangegangene Anpassung beruhte, wiederholt sich diese Anpas·sung auf der Grundlage der jeweils letzten Miete mit Wirkung des auf den Monat der jeweiligen neuerlichen Änderung des Index folgenden Monats, frühestens jedoch ein Jahr
ab Wirksamwerden der vorangegangenen Mietänderung.
(3) Im Falle der Erhöhung bzw. der Ermäßigung der Miete hat der Vermieter oder der Mieter
dem Vertragspartner diese Änderung unter Vortage einer Berechnung schriftlich mitzuteilen. Erfolgt dies nicht sofort, bedeutet dies keinen Verzicht auf die Anpassung. Die
neue Miethöhe wird ab dem Ersten des übernächsten Monats fällig, der nach Erreichung
der 10-Punkte-Grenze auf das Aufforderungsschreiben des Vermieters/Mieters zur Mietänderung folgt.
{4) Kommt eine Einigung zwischen den Parteien Ober die Anpassung I Neufestsetzung der
Miete nicht zustande, so ist die Miete von einem öffentlich bestellten und vereidigten
Sachverständigen zu ermitteln, der auf Antrag einer Partei von der örtlich zuständigen
Industrie- und Handelskammer zu benennen ist. Der Sachverständige muss den Parteien die Grundlagen seines Gutachtens (Vergleichsmieten und ~bjekte) offen legen. Die
Kosten des Sachverständigen werden von beiden Parteien zur Hälfte getragen. Die Entscheidung des Sachverständigen ist fQr beide Mietvertragsparteien verbindlich, es sei
denn, sie wäre offensichtlich unrichtig, der Sachverständige hätte die Vergleichsmiete
nicht ermittelt oder sie wäre von offensichtlich sachtremden Erwägungen getragen.
Seide Vertragspartner sind berechtigt, nach einer Nebenkostenabrechnung eine Anpassung der Vorauszahlungen auf eine angemessene Höhe vorzunehmen.

§ 6 Aufrechnung, Zurückbehaltungsrecht
(1) Der Mieter kann nur solche Forderungen aufrechnen, die unbestritten oder rechtskräftig
festgestellt sind.
(2) Ein ZurOckbehaltungsrecht wegen anderer als Geldansprüche können die Vertragspartner ausüben, wenn die Absicht einen Monat vorher schriftlich angekrmdigt wurde.

s

Das Recht zur Mietminderung bleibt unberührt.

§ 7 Übergabe des Mietobjektes
Der Mieter übernimmt die Flächen aus § 1 Abs.1 gemäß beigefügter Baubeschreibung
und der im §2 vereinbarten Nutzung. Abweichungen von der Baubeschreibung sind zulässig, wenn die Abweichung für den Mieter keine Nachteile bringt, wenn sie aus bautechnischen Gründen, sowie wegen behördlicher Anordnungen notwendig sind, oder
wirtschaftlich fundiert aufgezeigt werden
(1) Der Vermieter verpflichtet sich, die vermieteten Räume entsprechend der vertraglich
Vereinbarten Nutzung im § 2 und gemäß der Baubeschreibung herzurichten, nur normgerechte Baustoffe zu verwenden und die Räume nach den anerkannten Regeln der
Technik und Baukunst zu errichten. Die Einleitung und Durchführung des öffentlichenrechtlichen Genehmigungsverfahrens sowie der Nachweis der Erfüllung der Anforderungen der Schulstättenverordnung, der Arbeitsstättenverordnung und der Arbeitsstättenrichtlinen sind Sache des Vermieters. Der Vermieter Oberreicht dem Mieter die erteilten
Genehmigungen auf Anforderung. Sonderwünschen des Mieters, die in der Baubeschreibung nicht vereinbart sind, wird der Vermieter nachkommen, wenn sich dadurch
die Baukosten nicht verändern. Wenn sich durch die AusfOhrung von Sonderwünschen
des Mieters die Baukosten erhöhen, werden diese nach vorheriger schriftlicher Abstimmung (Protokoll) mit dem Mieter vom Vermieter ausgefOhrt und dem Mieter in Rechnung
gestellt.
(2) Der Vermieter verpflichtet sich, den Mietgegenstand bezugsfertig, spätestens bis zum
10.08.2012, an den Mieter zu übergeben. Der Mieter ist zur Übernahme nur verpflichtet,
wenn die Mietsache frei von Mängeln und gemäß der Baubeschreibung und dem Mietzweck fertiggestellt ist. Ausgenommen hiervon sind Mängei/Restarbeiten, die die bestimmungsmäßige Nutzung des Mietgegenstandes nicht wesentlich beeinträchtigen und
im Übergabeprotokoll aufgeführt werden. Bei Uneinigkeit der Parteien darüber, ob die
Voraussetzungen gemäß Sätze 3 und 4 erfüllt sind, soll ein von der IHK benannter Gutachter die Erfüllung/Nichterfüllung der Übernahmevoraussetzung feststellen. Die Parteien erkennen das Urteil dieses Gutachters bereits heute an. Die Kostentragung erfolgt
entsprechend §§ 91 ff. ZPO. Bevor die Voraussetzungen der Sätze 1 • 3 nicht erfüllt
sind, ist der Mieter zur Mietzahlung nicht verpflichtet.
(3) Die Vertragspartner werden am Tag der Übergabe des Mietobjektes ein Übergabeprotokoll erstellen und unterzeichnen (Anlage 5). ln dem Übergabeprotokoll ist verbindlich der
Übergabetermin, die Qbergebenen SchiOssal und eventuelle Mängel aufzuführen. Es
sind verbindliche Fristen bis zu denen der Vermieter die Mängel auf seine Kosten zu beheben hat festzulegen.
(4) Der Mieter ist berechtigt, in den Mietgegenstand für die Dauer der Mietzeit eine eigne
Schließanlage einzubauen.

§ 8 Erhaltung des Mietobjekts, Bauliche Veränderungen
(1) Der Vermieter darf Ausbesserungen und bauliche Veränderungen,. die zur Erhaltung des
Hauses oder der Mieträume notwendig werden, nur in Absprache mit dem Mieter durchfahren. Sind diese Maßnahmen geeignet, den Schulbetrieb zu stören, so sind sie an
schulfreien Tagen durchzufilhren. Etwaige Mehrkosten gehen nicht zu Lasten des Mieters. ·Bauliche Maßnahmen, die nach Übergabe des Mietobjekts an den Mieter durch behördliche Anordnungen, Auflagen oder sonst durch die Eigenart des Betriebes gefordert

6

werden, hat der Mieter auf eigene Kosten durchzuführen. Diese sind nach Art und Umfang schriftlich mit dem Vermieter abzustimmen.
(2) Der Mieter hat im Mietobjekt die Teile der Installationseinrichtungen für Gas, Wasser,
Abwasser, Elektrizität, Klingelanlage, Fenster- und Türverschlüsse, Heizungseinrichtungen, Rollläden, sowie alle weiteren Einrichtungen, die häufig dem Zugriff des Mieters
ausgesetzt sind (z.B. Wasserhähne, Fensterwirbel, Ventile), auf eigene Kosten in gebrauchsfähigem Zustand zu erhalten (Kieinstreparaturen) bis zur vereinbarten Grenze.
Kleinere Instandhaltungsarbeiten und Kleinreparaturen, die nicht Schönheitsreparaturen
i. S. v. § 8 Nr. 5, Abs. I sind, sind vom Mieter auf seine Kosten zu Obernehmen und
sachgemäß auszuführen. Als Grenze gelten Maßnahmen bis zu 400,00 ·Euro im Einzelfall bzw. maximal4.000,00 Euro im Jahr.
(3) Eine Rückbaupflicht fOr von Mieter errichtete, hergestellte, geänderte oder ergänzte bauliche Anlagen oder bauliche Veränderungen besteht nur, sofem dies schriftlich vereinbart
wurde.
(4) Beschädigte Glasscheiben, die durch Unachtsamkeit des Mieters oder seiner Besucher
beschädigt wurden, hat der Mieter auf seine Kosten zu ersetzen ( Glasversicherung abschließen)
Der Mieter hat die Schönheitsreparaturen fachgerecht in regelmäßigen Abständen auf
seine Kosten durchzufahren, soweit sie erforderlich sind. Die Schönheitsreparaturen umfassen das Anstreichen der Wände und Decken und den Innenanstrich der Fenster, das
Streichen der Türen und der Außentüren von innen, sowie der Heizkörper einschließlich
der Heizrohre. Die Schönheitsreparaturen sind nur nach Erforderlichkeil auszuführen
Maßnahmen bitte mit dem Vermieter in Art und Weise der technischen Ausführung abstimmen. Schönheitsreparaturen sind fachgerecht, dem Zweck und Art der Mieträume
entsprechend, auszufahren. Sie sind dem Vermieter auf Verlangen nachzuweisen.
(5) Der Mieter ist zu baulichen Veränderungen des Mietobjekts (Einbauten, Herstellung und
Veränderung von Feuerstätten, Installationen, Umbauten etc.) nur nach vorheriger
schriftlicher Zustimmung des Vermieters berechtigt. Wenn der Vermieter die Erlaubnis
erteilt, ist der Mieter für die Beschaffung der Baugenehmigung und etwaiger notwendiger
weiterer Genehmigungen verantwortlich und trägt in Bezug auf die Maßnahme die Kosten zur Erhaltung, Gefahrenbeseitigung sowie das Risiko aus etwaigen Schäden.
(6) Neu auftretende Baumängel sind bezOglieh der Wahrung der Gewährleistungsansprüche sofort dem Vermieter anzuzeigen.

§ 9 Untervermietung, Gebrauchsüberlassung
(1) Der Mieter ist berechtigt, das Mietobjekt unter zu vermieten, oder zum Gebrauch von
Dritten zu Obertassen, soweit nicht berechtigte Interessen des Vermieters entgegenstehen. Er bleibt jedoch für die Zahlung von Mieten und Nebenkosten haftend.
(2) Der Mieter ist jedoch verpflichtet, seine Absicht mindestens 3 Monate vor der Untervermietung dem Vermieter schriftJich anzukündigen. ·
(3) Für eine Untervermietung oder zeitweilige GebrauchsOberlassung an Unternehmen der
TÜV Rheinland Group gilt die Zustimmung bereits mit Abschluss dieses Vertrages unwiderruflich als erteilt

I

7

II

Y&w_

I

§ 10 Verkehrssicherungspflicht
(1) Der Mieter ist fOr die Einhaltung der Verkehrssicherungspflicht im Mietobjekt einschließlich der von ihm mitgemieteten Außenanlagen und seiner Parkflächen eigenverantwortlich zuständig.
Der Mieter stellt den Vermieter im Innenverhältnis von AnsprOehen Dritter aus Verletzung der Verkehrssicherungspflicht in Bezug auf das Mietobjekt frei, soweit der Schaden
nicht darauf beruht, dass der Vermieter ihm bekannte bauliche Mängel nicht unverzüglich behoben hat.

(2) Der Mieter ist verpflichtet, für den Mietgegenstand für die Dauer dieses Vertrages die
Verkehrssicherungspflicht (Schneeräumung, Streuen) zu übernehmen, wenn diese nicht
durch den Vermieter übernommen wurde.
Der Winterdienst (Schnee- und Eisbeseitigung sowie Streupflicht) fOr die öffentlichen
Flächen obliegt dem Vermieter. Der Vermieter ist berechtigt, diese Kosten auf die Mieter
umzulegen.

§ 11 Obhutspflichten des Mieters
(1) Der Mieter verpflichtet sich, das Mietobjekt schonend und pfleglich zu behandeln. Schäden am Mietobjekt sind dem Vermieter unverzüglich anzuzeigen. Für durch verspätete
Anzeigen verursachte weitere Schäden haftet der Mieter. Dem Mieter ist bekannt, dass
das Objekt als Einzeldenkmal der Stadt Dresden eingetragen ist. Bei dem Gebäude
handeH es sich um einen Altbau. Konstruktionsbedingt kann im Keller Feuchtigkeit nicht
vollständig verhindert werden. Ein vollständiger, trockener Keller wird ausdrücklich nicht
versprochen. Trotz der mit großer Sorgfalt durchgeführten Rekonstruktion des Bauwerks ist es aufgrund der bestehenden und verbleibenden altbautypischen und historischen Baumaterialien, sowie aufgrund von denkmalbedingten Auflagen nicht möglich,
hinsichtlich Schalldämmung und Wärmeschutz die aktuellen für einen Neubau gültigen
gesetzlichen Vorschriften vollständig einzuhalten. Dieser Sachverhalt ist altbautypisch
und deshalb nicht vom Vermieter geschuldet.

(2) Der Mieter haftet dem Vermieter für Schäden, die durch Verletzung der ihm obliegenden
Obhut- und Sorgfaltspflicht schufdhaft verursacht werden. Der Mieter haftet in gleicher
Weise für Schäden, die durch Mitarbeiter, Untermieter, Besucher, Lieferanten, Handwerker und Personen, die sich mit seinem Willen in den Mieträumen aufhalten oder diese aufsuchen, verursacht worden sind. Leistet der Mieter Schadensersatz, ist der Vermieter verpflichtet, dem Mieter etwaige AnsprOehe gegen den Verursacher des Schadens abzutreten. Der Mieter staUt den Vermieter von etwaigen Haftungsansprüchen seiner ErfOIIungsgehilfen, Beauftragten, Besucher und sonstiger Dritter fOr Schäden, die im
Zusammenhang mit der Gebrauchsüberlassung der Mietsache stehen frei, soweit Anspruche vom Mieter zurechenbar verursacht worden sind.
(3) Der Mieter hat die Schäden, fQr die er einstehen muss, sofort zu beseitigen. Kommt er
dieser Verpflichtung auch nach Mahnung innerhalb angemessener Frist nicht nach, so
kann der Vermieter die erforderlichen Arbeiten auf Kosten des Mieters vornehmen lassen. Bei Gefahr drohender Schäden bedarf es der Mahnung und Fristsatzung nicht.
Schäden ab einer Höhe von EUR 2.000 werden durch einen Sachverständigen erfasst
und die Kosten schriftlich dem Mieter angezeigt. Diese· Kosten sind vom Mieter zu tragen.

8

I

~w.l

§ 12 Betreten des Mietobjektes
Dem Vermieter steht die Besichtigung des Mietobjektes aus wichtigen Gründen nach
rechtzeitiger Ankündigung und in Abstimmung mit dem Mieter während der Geschäftszeiten zu Bei Abwendung drohender Gefahren darf der Vermieter die Mieträume auch
ohne vorherige AnkOndigung zu jeder Tages- und Nachtzeit betreten.

§ 13 Versicherungen
(1) Der Mieter hat eine Geschäftshaftpflichtversicherung mit angemessener Versicherungssumme abzuschließen und auf seine Kosten aufrechtzuerhaHen. Auf Verlangen hat der
Mieter dem Vermieter den Abschluss und die laufende Zahlung der Prämie durch Vorlage oder Einsichtnahme der Versicherungspolice bzw. der Prämienquittungen nachzuweisen.
(2) Der Vermieter hat das Objekt gegen Feuer-, Leitungswasser.. und Sturmschäden zu versichern. Für alle anderen auftretenden Schäden, wie Störungen in der Belieferung mit
Wärme .. und Elektroenergie sowie Wasser haftet der Vermieter.

§ 14 Beendigung des Mietverhältnisses
(1) Das Mietobjekt ist bei Beendigung des Mietverhältnisses geräumt und im gereinigten
Zustand an den Vermieter zurOckzugeben. ln den Reinigungsarbeiten eingeschlossen
sind auch die Glas-und Bodenreinigungen.
(2) Wenn Ein- oder Umbauten im Mietobjekt verbleiben erstattet der Vermieter dem Mieter
den Zeitwert der betreffenden Ein.. oder Umbauten.

§ 15 Konkurrenzschutz
Während der Laufzeit dieses Mietvertrages gibt der Vermieter einen üblichen
Konkurrenzschutz auf die Dienstleistung des Mieters. Dies betrifft insbesondere den
Betrieb einer Grundschule. Er verpflichtet sich, weder eine Grundschule selbst zu
betreiben, noch Räume im Objekt Marianallee 12 an einen anderen Setreiber zu
vermieten, welcher eine Grundschule betreibt.

§ 16 Sonstige Vereinbarungen
(1) Änderungen dieses Vertrages bedOrfen der Schriftform.
(2) Die Vertragsparteien haben keine mOndliehen Nebenabreden getroffen.
(3) Wenn eine Bestimmung dieses Vertrages unwirksam sein soiHe, wird dadurch die Gel..
tung des Vertrages im Übrigen nicht berührt. Es ist eine der unwirksamen Bestimmung
dem Sinn und der wirtschaftlichen Bedeutung möglichst nahekommende andere Bestimmung zwischen den Vertragspartnern zu vereinbaren.
(4) Der Mieter ist einverstanden. dass die Vertrags- und Personendaten elektronisch gespeichert werden.·
9

(5)

Der Mieter darf in abgestimmter Art und Weise, nur im Layout der Marianallee 12 vorgesehene Werbemaßnahmen am Objekt, in Oblicher Weise u.a. Hinweis-/Firmenschilder
auf die Einrichtung im Eingangsbereich, nach vorheriger Absprache mit dem Vermieter
anbringen. Nach· Beendigung des Mietverhältnisses wird der Vermieter auf Wunsch des
Mieters ein Schild mit Umzugshinweisen fOr die Dauer von 6 Monaten dulden. Der Vermieter wird am Objekteingang in Abstimmung mit dem Mieter eine, mit dem Amt fOr
Denkmalschutz abgestimmte, Werbetafel aufstellen und beleuchten lassen. Die Kosten
sind dem Mieter schriftlich mitzuteilen und werden anteilig auf alle Mieter, im Verteilerschlüssel der Hauptmietflächen, einmalig umgelegt. Der Mieter erhält dazu eine anteilige
Kostenrechnung nach Fertigstellung des Werbeträgers. Am direkten Zugang zum Haus
wird auch eine einheitliche Beschriftungstafel aufgestellt, damit ist ein Anbringen noch
weiterer Hinweisschilder untersagt.
(7) Der Vermieter ist verpflichtet, die Sammelheizung, soweit es die Außentemperaturenerfordem, mindestens aber in der Zeit vom 01. Oktober bis 30. April, in Betrieb zu halten.
Ein Anspruch des Mieters auf die Versorgung mit Sammelheizung besteht fOr Sonnabende, Sonntage und gesetzliche Feiertage nicht.
Der Mieter ist verpflichtet, die anteiligen Betriebs- und Wartungskosten gemäß § 5 zu
zahlen.
Die durch eine örtliche Brennstoffverknappung bedingte teilweise oder vollständige
Einstellung der Beheizung berechtigt den Mieter nicht zu Minderungs- oder SchadenersatzansprOchen. Dies gilt auch fOr notwendige Betriebsunterbrerihungen jeder Art.
Sind Durchlauferhitzer oder Boiler zur Warmwasserbereitung in den Mieträumen vor handeln, so trägt der Mieter unmittelbar sämtliche Betriebs- und Reinigungskosten. Die
Reinigung hat mindestens einmal jährlich zu erfolgen und ist dem Vermieter auf Verlangen nachzuweisen.
(8) Dieser Vertrag steht unter der aufschiebenden Bedingung, dass der Gesamterwerb des
Objektes durch den Vermieter zustande kommt und dieser in dem Fall zur Vermietung
berechtigt ist. ln dem Fall kann der Mieter unverzOglich vom Mietvertrag zurücktreten.
Der Vermieter ist verpflichtet zum Schadenersatz gegenüber dem Mieter sowie zur Erstattung der bis dahin gezahlten Miete und der Ihm entstandenen Kosten.
Als Gerichtsstand bei Streitigkeiten aus diesem Vertrag wird Dresden vereinbart.

Vertragsbestandteile I Anlagen
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)

Grundrisse und Lageplan der angernieteten Fläche
Lageplan Parkplätze
Flächenberechnung
Baubeschreibung
Übergabeprotokoll - wird bei Übergabe nachgereicht -

Dresden, den .. 2.~.:.3.:

/.1..{/!i.lQA~

../.1.}.,

Dresden, den ...

. . ~.f.~Ctp2A. . .

. . . . . . . . . . .\.{~it~ngs
. 1.k.:. . . . . . . . . . ..
Kdi -

TÜV Rheinland

GmbH

10

f'r

Anlage zum Mietvertrag Kdl/ TÜV Rheinland

Manenallee 12 Dresden

301
302
Flur Antei11/3
303
304

WC Mädchen
WC Jungen
Treppenhaus

Flur2

305
306
307
308
309
310
Flur1

311
312
313
314
315

21,95
20,35
19,28 ;\
. 76,91 '/
74,19
102,53
~ pet:.'.G~,"S"',f .
6~48
~/

wc

41,39X
12,56
3,31
40,85
81,52
52,87
39,66
17,34
45,62
60,19

ALLE HOHEN~ OKFB, OKFB EG= ±0.00= 146.57m O.HN

KDI VERWALTUNGS GmbH
MONDRINGS
56410 MONTABAUR

ARCHJTE!(T

ARCHITEKTURBÜRO SEELBACH
INDUSTRIESTR. 1
06847 DESSAU-ROSSLAU
TEl: 0340- 540600 FAX: 0340-540608

iA

PROJEKI

NUTZUNGSÄNDERUNG VON
GEWERBLICHEN TEILBEREICHEN
IN EINEM DENKMALGESCHÜTZTEN
GEBÄUDE ZU SCHULRAUMEN IM 3.0G
UND KINDERTAGESEINRICHTUNG
IM EG, 1.0G UND 2.0G
MARlENAlLE 12 - 01099 DRESDEN
PL
Bl.ATT~R.

l 1.2

LAGEPLAN
MASZSTAB

--------------------

--------------

1/500

-------------------------GEZE!CaiET; KNAPE

OESSALJ..ROSSIAU, 15.12.2011
GEÄNDERT · 25 0120121 18962012

