Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(5)51 1

Datum:

29. JULI 2013

Geschäftsbereich Soziales

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0608/12 (Sitzungsnummer: JHA/031/2012)

Jugendhilfeplanung auf Grundlage des Planungsberichtes des Zentrums für Forschung, Wei
terbildung und Beratung der EHS Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Planungs
bericht zur Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit" und„Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§11 -14, 16 und 52
SGB VIII i. V. m. JGG) vom 02.04.2012 zustimmend zur Kenntnis und beschließt, auf
dieser Grundlage die Jugendhilfeplanung für 2013 - 2016 vorzunehmen. Der vorlie
gende Planungsbericht bildet Teil 1 des Teilfachplans fürdie Leistungsbereiche
„Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe"
(§§ 11-14, 16 und 52 SGB VIII i. V.m. JGG) 2013 - 2016."

Am 10. Mai 2012 nahm der Jugendhilfeausschuss den Planungsbericht zur Kenntnis.

2. „Der Planungs- und Weiterentwicklungsprozess in der Kinder- undJugendhilfe er
folgt gemäß den in derAnlage dargestellten Grundsätzen zur Strategieplanung und
zur Erstellung des Förderkonzepts. Es wird eine Stadtratsvorlage mit Aussagen
zum Bedarf an Einrichtungen und Diensten und ein Maßnahmeplan erarbeitet."
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 8. Mai 2013 die Jugendhilfeplanung für die Leistungs
bereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe"
(§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i.V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016 beschlossen
(Beschlussnummer: V1987/12).

Der Planungs- und Weiterentwicklungsprozess in der Kinder- und Jugendhilfe erfolgt gemäß
den Grundsätzen zur Strategieplanung und zur Erstellung des Förderkonzeptes fortlaufend,
mindestens bis zur Vorlage der Fortschreibung des Planungsdokumentes zum 31. Dezember
2016.

it freundlichen Grüßen

)•!/• £j^ DirK Hubert
l<v

Kenntnisnahme:

Martin Seidel Erster Bürgermeister
Beigeordneter für Soziales

Helma' Ofosz

Ob^burgermeisterin
Seite 1 von 1

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

