Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.31

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

11 ABB. 2013

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Brücken belastbarkeit Prof.-Biliroth-Straße
AF2392/13

Sehr geehrter Herr Krien,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Die Brücke über die Lockwitz entlang der Prof.-Billroth-Straße war früher für Fahr
zeuge bis 15t Gesamtgewicht zugelassen. Eine Ertüchtigung der Brücke seitdem ist
nicht bekannt. Heute ist die Brücke für 30t zugelassen.

1) Wie begründet sich die angeblich doppelt so starke Belastbarkeit der Brücke heu
te."

Durch die Einengung auf eine Fahrspur und die Absperrung der kritischen Bereiche begrün
det sich die doppelt so starke Belastbarkeit.

2) „Wann wurde die Brücke letztmalig durch Sachverständige geprüft und durch wen
fand diese Prüfung statt (umgangssprachlich Brücken TÜV)?"
Die Sonderprüfung nach Hochwasser befindet sich gerade in der Auswertung.

3) „Was ergab diese Prüfung im Hinblick auf Zustand, Belastbarkeit, Begrenzungs
mauern und Unterschiede in der Fahrbahnmitte und an den Seiten?"
Siehe Punkt 2.

4) „Welche mittelfristigen Planungen gibt es bezüglich dieser Brücke?"
Es ist ein Ersatzneubau geplant.
Mit freundlichen Grüßer

mMLw«
Winfried Lebmana
Beigeordneter für

Allgemeine Verwaltung

