Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 0214 1

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

l 3. AUG. 2013

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Bestätigung der Wählbarkeit
AF2396/13

Sehr geehrter Herr Krien,

auf Ihre Fragen antworte ich Ihnen wie folgt:

„Die Wählbarkeit zum Deutschen Bundestag ist an die deutsche Staatsbürgerschaft ge
knüpft. Außerdem ist eine Bestätigung der Meldedaten durch die für den Bewerber zu
ständige Gemeinde nötig.

Das ist ein relativ simpler Sachverhalt der von jeder Meldestelle der Gemeinde durch ei
nen Blick in das Melderegister einfach festzustellen ist.

Anläßlich der Vorbereitungen zur Bundestagswahl stellte ich fest, daß die Stadt Dresden

eine interneVerordnung erlassen hatte nach der derartige Bestätigungen nur von einer
einzigen zentralen Stelle ausgestellt werden durften.
Ich frage dazu:

1)Welche Informationen, die zur Ausstellung einer solchen Bestätigung nötig sind, liegen
den Ortsämtern in den Stadtbezirken nicht vorso daß es eine zwingende Notwendigkeit
gegeben hätte derartige Bestätigungen nur von einer einzigen Stelle in der Mitte der Stadt
vornehmen zu lassen?"

Wählbarkeitsbescheinigungen für die von der Landeshauptstadt Dresden durchzuführenden
Wahlen werden ab dem Zeitpunkt, ab dem Wahlvorschläge eingereicht werden können, durch

die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter derArbeitsgruppe Wahlvorschläge, vorher durch die Mit
arbeiterinnen und Mitarbeiter des Sachgebietes Grundsatz und Wahlen im Bürgeramt, ausge
stellt. Die Konzentration dieser Aufgabe auf einen beschränkten Mitarbeiterkreis hat sich seit

langem bewährt, da so die Wahrscheinlichkeit von Fehlern bei derWahlorganisation reduziert
wird. Vor allem Fehler im Zusammenhang mit der Einreichung von Wahlvorschlägen, wozu auch
das Ausstellen von Wählbarkeitsbescheinigungen gehört, können weitreichende Folgen bis zur
Wiederholung der Wahl haben.

Dem Wahlbewerber selbstwird das an strenge Formalien gebundene Verfahren u. a. dadurch
erleichtert, dass er die Wählbarkeitsbescheinigung nicht persönlich einholen muss, sondern z. B.

auch die Vertrauensperson damit beauftragen kann. Er muss in diesem Fall allerdings schriftlich
auf derWählbarkeitsbescheinigung bestätigen, mit ihrer Einholung einverstanden zu sein.

Seite 2 von 2

„2) Wie verhält es sich mit eigenständigen Ortschaften die zur Stadt Dresden gehören,
mußten auch die Einwohner von beispielsweise Langebrück oder Cossebaude in die
Stadtmitte fahren um eine solche Bestätigung zu erlangen?"

Die unter 1) beschriebene Verfahrensweise gilt aus den dort genannten Gründen auch für die
Ortschaften der Landeshauptstadt Dresden.

„3) Wie verhielt es sich mit den „Unterstützungsunterschriften" für Parteien und Einzel

bewerber die zum Wahlantritt solche sammeln mußten - mußte die benötigte Bestätigung
des Wahlrechtes auch zwingend nur an einer einzigen Stelle in der Stadtmitte eingeholt
werden?"

Ja, auch die Bescheinigung des Wahlrechts von Unterstützern einesWahlvorschlags wird am
Sitz der Wahlorganisation erteilt. Dies hat den Vorteil, dass den betroffenen Parteien, Wähler
vereinigungen und Einzelbewerbern unkompliziert Auskunft darüber erteiltwerden kann, wievie

le gültige Unterstützungsunterschriften vorliegen. Diese den Interessen beider Seiten gerecht
werdende Verfahrensweise hat sich in den vielen vergangenen Jahren bestens bewährt.

„4) Ist bei der Planung dieser Zentralisierung auch der Gesichtspunkt bedacht worden,
daß Dresden die flächenmäßig viertgrößte Stadt Deutschlands ist und das Bewerber mög
licherweise bis zu 50 km Fahrweg haben um eine solche Bestätigung kurzfristig zu erlan
gen obwohl vielleicht die eigene Meldebehörde unmittelbar vor der Türe ist?"
Ja.

„5)Gibt es im Melderegister die Möglichkeit „Ausschluß vom Wahlrecht" zu vermerken

und wird bei der Einrichtung von Vormundschaften von Amts wegen ein solcher Vermerk
gesetzt?"

Ja, für denjenigen, für den zur Besorgung allerseiner Angelegenheiten ein Betreuer nicht nur
durch einstweilige Anordnung gestellt ist, wird der Wahlrechtsausschluss im Melderegister von

Amts wegen erfasst (vgl. § )3 Bundeswaldgesetz).
Mit freundlichen Grüßen

Winfried Lehmann
Beigeordneter für

Allgemeine Verwaltung

