Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4 41

Datum:

14. AUG. 2013

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christiane Filius-Jehne

Männerchor des Kreuzchores
AF2336/13

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Kreuzchor genießt zu Recht höchsten Respekt und internationale Anerkennung,
die sich auch in der finanziellen Förderung aus städtischen Mitteln widerspiegelt. Die
Landeshauptstadt Dresden als Trägerin ist jedoch der Entwicklung des Chores eben
so verpflichtet wie dem Wohlergehen der einzelnen Sänger.
Zum Schuljahresende 2013 müssen diesmal besonders viele Männerstimmen, v.a.
Bässe, aus der jetzigen Klassenstufe 10 den Kreuzchor verlassen, obwohl bis dahin
alle Stimmen gebraucht wurden. In diesem Zusammenhang bitte ich um ausführliche
Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie gestaltet sich das Procedere der Auswahl grundsätzlich? Welche Kriterien
werden zugrundegelegt und wer trifft die Auswahl?"

Die Regulierung der Anzahl der Männerstimmen des Dresdner Kreuzchores ist eine künstle

risch motivierte und notwendige Maßnahme, die der Ausgewogenheit der Stimmgruppen und
der Erhaltung der unabdingbaren schnellen Arbeitsweise des Chores dient. Diese Verkleine
rung des Männerchores vor dem 11. Schuljahr ist seit Ende der 1960er Jahre nachweisbare
gängige Praxis. Der Zeitpunkt dieses Einschnittes nach der Klasse 10 hat dabei vor allem
schulische Gründe und trägt maßgeblich dem Wechsel vom Profilunterricht Kruzianer bis

Klasse 10 zum Kurssystem ab Klasse 11 Rechnung. Um den Prozess möglichst transparent
und nachvollziehbar zu gestalten, wurden Richtlinien verfasst, welche den Eltern und Schü

lern der Klasse 10 ein halbes Jahr vor der Entscheidung bekannt gemacht wurden (Anlage).
Außerdem wurde dieses Thema mit der betreffenden Klassenstufe in Gesprächen perma
nent kommuniziert. Die Entscheidung über die Mitgliedschaft im Dresdner Kreuzchor kann

nur Sache des Kreuzkantors und seines Leitungsteams sein, denn der Kreuzkantor trägt
allein die künstlerische Verantwortung.
2. „Welche Kriterien galten im Auswahlverfahren 2013? Gibt es Unterschiede in der

Bewertung von Tenor- und Bassstimmen? Wenn ja, warum und wie wird eine
grundsätzliche Gleichbehandlung in der Bewertung gesichert?"

Die Kriterien für das Auswahlverfahren 2013 sind der Anlage 1 zu entnehmen.

Seite 1 von 3

In der Bewertung von Tenor- und Bassstimmen, d. h. in der Feststellung der individuellen
Qualität, gibt es keine unterschiedlichen Bewertungskriterien. Sie erfolgt objektiv durch den
in Anlage 1 genannten Personenkreis; eine Gleichbehandlung ist sichergestellt.
3. „Wie werden die Sänger und ihre Eltern in den Entscheidungsprozess eingebun
den?"

Die Entscheidung über die Mitgliedschaft im Dresdner Kreuzchor ist künstlerisch begründet
und wird daher ausschließlich von den Mitgliedern der Chorleitung (Kreuzkantor, Chordiri
gent, Alumnatsleiterin) getroffen. In diesen Prozess werden die Schüler selbst und ihre Eltern
nicht eingebunden, da sie für die Beurteilung der chorischen Ausgewogenheit und personel
ler Dispositionen sowie für die Bewertung der jeweils anderen Schüler nicht kompetent sind
bzw. als befangen gelten müssen.

4. „Wie werden die einzelnen Auswahlschritte mit den Sängern und ihren Eltern kom
muniziert?"

Die zahlenmäßige Konstellation des Männerchores ist aus der Chorübersicht ableitbar und
damit öffentlich bekannt. Die Auswahlschritte werden mit den Schülern und Eltern nicht ex

plizit kommuniziert. Um der sängerischen und allgemeinen Entwicklung des Schülers inner
halb der Klasse 10 noch ausreichend Rechnung tragen zu können sowie Gerüchten und

Spekulationen wenig Raum zu geben, soll die Entscheidung möglichst spät erfolgen. Es
kann davon ausgegangen werden, dass jeder Schüler seinen Leistungsstand und die daraus
resultierenden Prognosen einigermaßen ableiten kann. Mehr als Prognosen sollen diese
Überlegungen aber auch nicht sein, da der Entscheidung, die ja das Ergebnis aller Kriterien
einschließlich des informatorischen Vorsingens ist, nicht vorgegriffen werden sollte.

In öffentlichen Gesprächen mit Männerchoristen der Klassen 9 und 10 in den letzten Jahren
wurde von den Jungen der Chorleitung gegenüber immer wiederdas Verstehen der Situation
und Verständnis für die daraus resultierenden Maßnahmen zum Ausdruck gebracht.

5. „Warum können nicht mehr Sänger der jetzigen Klassen 10 im Chor verbleiben?"
Zunächst muss darauf hingewiesen werden, dass vier der neun Abgänger auf eigenen
Wunsch ausgeschieden sind.

Die Entlassung der weiteren fünf Kruzianer resulitiert aus dem im nächsten Schuljahr zu er
wartenden Überhang an Bassstimmen, der weder musikalisch sinnvoll noch pädagogisch

aufzufangen wäre. Die Kruzianer der Klassen 11 und 12 beanspruchen für sich die Teilnah
me an allen Projekten, wie an Tourneen, bei denen jedoch nurein ausgewählter Teil des
Chores - die jeweils besten Sänger je Stimmgruppe - reisen. Modelle des wechselnden Ein
satzes sind nicht sinnvoll, da die Toumeeprogramme meist aufeinander aufbauen. Erfah

rungsgemäß sind die älteren Kruzianer auch die leistungsstärkeren, weil sich deren Stimme
nach dem Stimmbruch schon mehr entfaltet hat. Um aber diese Spitze kontinuierlich zur Ver

fügung zu haben, ist eine Staffelung, also ein Hineinwachsen in diese Aufgaben, unumgäng
lich. Es ist somit darauf zu achten, dass in allen Stimmgruppen auch eine altersmäßig aus

gewogene Situation herrscht, die langfristig deren Leistungsfähigkeit absichert.

Die überproportionale Besetzung einer Stimmgruppe durch einen Jahrgang würde zu einem
völligen Wegbrechen bei deren Ausscheiden führen und wäre, auch gegenüber den Folge
jahrgängen, verantwortungslos.

Seite 2 von 3

6. „Die Sänger der jetzigen Klasse 10 sind bestens ausgebildet und dem Chor nach
den langen Jahren der Zugehörigkeit stark verbunden.

a) Was sind die Gründe für die jetzt praktizierte vollständige Beendigung der Chortä
tigkeit der o. g. Kruzianer?"

Diese Frage wurde bereits unter Frage 5 beantwortet. Es wird noch einmal darauf verwiesen,
dass dies bereits seit den 1960er Jahren gängige Praxis ist.

b) „Gibt es für sie Angebote, weiterhin zumindest partiell im Chor mitzuarbeiten?
Wenn je, welche? Wenn nein, warum nicht?"
Für eine weitere, eventuell partielle Mitwirkung im Dresdner Kreuzchor gibt'es für Abgänger
aller Altersstufen keine Angebote. Ein Grund dafür ist das große, ständig wechselnde, teils
sehr schwierige Repertoire des Chores, dem „Gäste" mit dem geforderten Leistungsniveau
nicht entsprechen können. Zudem können die teilweise sehr unterschiedlichen Wohnorte der
Abgänger zu großen organisatorischen Schwierigkeiten führen. Die völlige Beendigung aller
chorischen Aktivitäten bei Ausscheiden ist nicht nur die klarste, sondern auch gerechteste
Vorgehensweise.
Mit Freude nimmt der Dresdner Kreuzchor aber wahr, dass seit Jahren die nunmehr geteilten
Klassenverbände auch weiterhin in ihrer Freizeit zusammen singen und in diesen Männer

gesangsformationen erfolgreich auf Tournee gehen. Diese Tourneen werden vom Förder
verein des Dresdner Kreuzchores durchaus großzügig unterstützt.

c) „Gibt es Überlegungen, einen „Männerchor" einzurichten? Wenn nein, warum nicht,
wenn ja, mit welchen Ergebnissen?"

Nein. Der Dresdner Kreuzchor ist ein gemischter Knaben- und Männerchor. Seine Charakte
ristik, sein Erfolg, seine Tradition und sein Aufgabenprofil liegen in dieser Formation begrün
det.

d) „Wie werden die erworbenen musikalischen Qualitäten der o. g. Sängergruppe bis
zum Abitur seitens des Kreuzchores noch genutzt und eingesetzt?"
Die erworbenen musikalischen Qualitäten der Sängergruppe werden in keiner Weise seitens
des Kreuzchores genutzt. Eine getroffene Entscheidung sollte nicht nachträglich relativiert
und dadurch womöglich in Frage gestellt werden.

e) „Welche Angebote werden den jugendlichen Sängern konkret bis zum Abitur un
terbreitet, weiterhin dem Kreuzchor verbunden zu sein, nicht nur in musikalischer
Hinsicht?"

Die ausgeschiedenen Kruzianer können beitragsfrei Mitglied im Förderverein Dresdner
Kreuzchor e. V. werden. Weitere Angebote diesbezüglich gibt es nicht.
Mit freundlich^ Grüßen

/HelmaOrosz winfri&c Lehmann
Anlage

Beigeordneter für

AU«enieine Verwtlfcmg

Kriterien zur Übernahme in die Abiturstufe des Dresdner Kreuzchores

Seite 3 von 3

Kriterien zur Übernahme in die Abiturstufe des Dresdner Kreuzchores

IE
Die Strukturierung des Männerchores für die Klassenstufen 11 und 12 impliziert gegebenenfalls die
Notwendigkeit, dassfür einige Kruzianer nach Abschluss der Klasse 10 die Mitgliedschaft im
Dresdner Kreuzchor endet.

Diese Entscheidung wird vom Kreuzkantor inAbstimmung mit der Alumnatsleiterin und dem
Chordirigenten getroffen, die sich zuvor von denjeweiligen Fachkollegen eine Information zum
Leistungsstandder Kruzianer eingeholt haben.

Nach folgenden Kriterien wird diese Entscheidung getroffen (Wichtigkeit in %):
1. Die zu erwartende Konstellation des Männerchores (40%)

•
•

Zahlenmäßiges Verhältnis Tenor - Bass, Gesamtanzahl Choristen
Zahlenmäßige und qualitative Prognose für die angrenzenden Jahrgänge

2. Stimmliche/sängerische Leistungsfähigkeit des Kruzianers (25%)
• Bewertet wird die sängerische Leistung für den Zeitraum des laufenden Schuljahres, wozu
die ausführliche Einschätzung des jeweiligen Gesangslehrers eingeholtwird.
(Klassenkonferenz nach den Winterferien mit Kreuzkantor, FG Gesang, Alumnatsleiterin,
Chordirigent, Gruppenerzieher).
•
Zusätzlich wird dem Kruzianer in einem Informatorischen Vorsingen in der zweiten
Schuljahreshälfte Gelegenheit gegeben, seinen Leistungsstand zu demonstrieren.

Zum Vorsingen muss einGesangsstück in derjeweiligen Stimmlage des Kruzianers
vorgetragen werden, dasvom zuständigen Gesangslehrer ausgesucht und mitdem
Kruzianer erarbeitet wird. Es soll die gesanglichen Möglichkeiten des Schülers möglichst
repräsentativ darstellen.
Das Augenmerk liegt dabei auf:

•

Beherrschung des vorgetragenen Werkes, Stimmqualität, Gestaltung, Intonation,
Atemführung, Belastbarkeit der Stimme, Präsenz und Auftreten.
Kruzianer, diesich noch im Stimmbruch befinden oder nach diesem noch nichtwiederin

derLage sind, ein Stück vorzutragen, zeigen bei diesem Vorsingen ihren stimmlichen

Entwicklungsstand im Rahmen ihrer Möglichkeiten, gegebenenfalls mit Übungen. Im
Krankheitsfall wird das Vorsingen nachgeholt.

•

Als Protokoll für dasVorsingen als auch für die Klassenkonferenz zuvor dienen die Notizen
des Kreuzkantors und desChordirigenten. Da die Einschätzung sowohl absolut als auch
relativ zum Entwicklungsstand des Schülers erfolgen muss, sind Benotungen bzw.
Punktevergabe kein geeignetes Instrument. Die Einschätzung erfolgt verbal.

07.01.2013

Kreuzkantor

Kriterien zur Übernahme in die Abiturstufe des Dresdner Kreuzchores

H

1
3. Allgemeine musikalische Leistungsfähigkeit (8%)
•
Beherrschung des Instruments, Note Musiktheorie, Note Profilunterricht
•
chorische Leistung während der Knabenchorzeit
4. Pädagogische Kriterien (10%)

•

Zuverlässigkeit in der Chorarbeit sowie dem persönlichen Engagement für den Chor

•

Sozialverhalten in Chor, Alumnat und Schule

•

Information durch Erzieher Klassenkonferenz

5. Aussagen über die zu erwartende Schullaufbahn des Kruzianers (10%)
6. Sonstige Kriterien (7%)
•
Härtefälle (etwa durch komplizierte Schul-oder Wohnsituation des Kruzianers)
•
Allgemein positiv oder negativ anzumerkende Aspekte

Den Kruzianern sowie deren Eltern wird das Ergebnis der Entscheidung schriftlich mitgeteilt. Diese
wird jeweilswenige Tage nach dem Termin des Informatorischen Vorsingens getroffen.

Auf Kruzianer, die ein Auslandsjahr absolvieren oder (im Ausnahmefall) eine Klassenstufe
wiederholen, werden diese Kriterien ebenso angewendet, eventuell nur entsprechend anders
terminiert.

Roderich Kreile
Kreuzkantor

07.01.2013

Kreuzkantor

