Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66 32

13. AUG. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andr§ Schollbach

Finanzbedarf Albertbrücke
AF2379/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Welcher Finanzbedarf besteht nach aktuellem Stand für das Vorhaben Ausbau /
Sanierung Albertbrücke?"
Ich verweise auf die Anlage 2 der E-Mail an die Stadtratsfraktionen vom 27. Mai 2013. Darin
wurden die Kosten der Varianten IV b und V aufgeführt. Diese Auflistung wurde im Rahmen
der Begründung meines Widerspruchs gegen den Stadtratsbeschiuss zum Antrag A0743/13
vom 20. Juni 2013 fortgeführt und um den vorläufigen zusätzlichen Planungsmittelbedarf
ergänzt.

Mit der weiteren Präzisierung der Planung können sich die angegebenen Kosten ändern.
2. „Wie strukturiert sich o. g. Finanzbedarf?"

Die Struktur des Finanzierungsbedarfes wurde ebenfalls in der Anlage 2 o. g. E-Mail
aufgeführt.

Mit freundlichen Grüßen

Helm
Winfriec Lehmann

