Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

14.08.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Kießling

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2391/13
Förderung freier Träger der Jugendhilfe für das Jahr 2014

Sehr geehrter Herr Kießling,

da sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert, bitte ich Sie um Verständnis für eine
Terminverlängerung bis zum 23.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

(

Eulitz

p

t

Abteilungsleiterin

