Anfrage Nr.: AF2408/13
Datum: 16. August 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger

Gegenstand:
Hochhäuser in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:
1. Welche gültige Rechtsgrundlage ist maßgeblich für den Bau von Hochhäusern in
Dresden?
2. Bis zu welcher Höhe dürfen Gebäude im Stadtgebiet errichten werden?
3. Sollte es keine einheitliche Vorschrift für das Stadtgebiet geben, bitte ich um Kriterien
und Beispiele.

Christoph Hille

