Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

16. August 2013

E I N L A D U N G
zur 34. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/034/2013)
am Mittwoch, dem 28. August 2013,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der frist- und ordnungsgemäßen
Ladung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 33. Ortsbeiratssitzung
am 25. Juni 2013

2

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013
Zuständig: GB Wirtschaft

V1286/11
beratend

[Der Anlagenteil wurde als CD zur Sitzung am 25. Juni 2013 ausgeteilt]
3

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999; hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V1829/12
beratend

[Der Anlagenteil wurde als CD zur Sitzung am 25. Juni 2013 ausgeteilt]
4

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen
Hochwasserschutz gewährleisten

A0750/13
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
5

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen Hochwasservorsorge ernst nehmen

A0755/13
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
6

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

7

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

8

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

A0756/13
beratend

