Anlage 3 zur V orlage
Begründung
zur

Änderungssatzung Nr. 167.1
zum

Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2
Markuspassage
- E ntwurf zum S atzungs bes c hlus s Fassung vom 27. September 2012
zuletzt redaktionell geändert am 22. Juli 2013

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Änderungssatzung Nr. 167.1 (Satzungsbeschluss)

zum Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2,
Markuspassage

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 27. September 2012, zuletzt redaktionell geändert am 22. Juli 2013

Seite 2 von 12

Inhalts verzeic hnis
1.

G eltungs bereic h und örtlic he V erhältnis s e

3

2.

P lanungs erfordernis und Ziels etzung der P lanung

3

3.

Übergeordnete P lanungen

5

3.1

R aumordnung und L andes planung

5

3.2

F läc hennutzungs plan

5

3.3

Integriertes S tadtentwic klungs konzept und Zentrenkonzept 2006

5

3.4

S tädtebaulic hes E rneuerungs konzept

5

3.5

G ender Mains treaming

5

4.

Umweltberic ht: Umweltbelange / Umweltverträglic hkeit

5

5.

G rünordnung

6

6.

E rs c hließung

6

7.

B egründung der F es ts etzungen und s ons tiger P laninhalte

7

7.1

Art der baulic hen Nutzung

7

7.2

Maß der baulic hen Nutzung

8

7.2.1

G rundfläc henzahl

8

7.2.2

Zuläs s ige V ollges c hos s zahl und G ebäudehöhen

8

7.3

B aulinien, -grenzen, B auweis e, S tellung baulicher Anlagen

9

7.4

Nebenanlagen, S tellplätze und G aragen

9

7.5

G rünordneris c he F es ts etzungen

9

7.5.1

Maßnahmen zum S c hutz, zur P flege und zur E ntwic klung von Natur und
L ands c haft

9

7.5.2

Anzupflanzende B äume, S träuc her und s ons tige B epflanzungen

10

7.6

L eitungs rec hte

10

7.7

B aulic he V orkehrungen zum S c hutz vor s c hädlic hen S c hallimmis s ionen

10

7.8

G es talteris c he F es ts etzungen

11

7.8.1

Dac hformen

11

7.8.2

F ens ter

11

7.8.5

E infriedungen

11

7.9

Nac hric htlic he Übernahmen

11

8.

P landurc hführung

12

9.

Quellen/G utac hten

12

Änderungssatzung Nr. 167.1 (Satzungsbeschluss)

zum Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2,
Markuspassage

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 27. September 2012, zuletzt redaktionell geändert am 22. Juli 2013

Seite 3 von 12

1. Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Das Gebiet des Bebauungsplans Nr. 167 befindet sich ca. 3 km nordwestlich des Dresdner
Stadtzentrums innerhalb des Ortsteilzentrums Leipziger Straße/Oschatzer Straße in Pieschen.
Es wird begrenzt durch die Bürgerstraße im Norden sowie die Konkordienstraße im Süden. Das
Gebiet wird geprägt durch Blockrandstrukturen im Wechsel mit Baulücken sowie teilweise Einzelgebäuden. Die Innenbereiche sind unterschiedlich stark überbaut. In diesen Innenbereichen
sind als Nutzungen Nebenfunktionen für die Wohngebäude und Gewerbe vorhanden. Die
Blockrandbebauungen sind überwiegend Wohnbauten mit zum Teil gewerblichen bzw. Handelsnutzungen im Erdgeschoss. Als prägendes Bauwerk ist das Rathaus Pieschen innerhalb
des Plangebietes zu nennen, welches das Ortsamt des Stadtteils beherbergt.
Die Änderungen beziehen sich ausschließlich auf die baulichen Anlagen auf den Flurstücken
54, 58, 59/3 und 60/2 bzw. auf Teilen der Flurstücke 61 und 974/1 der Gemarkung Pieschen.
Innerhalb dieses Änderungsbereiches befindet sich westlich des Ortsamtes Pieschen ein
Wohngebäude, das mit seinen zwei Geschossen und dem abgewalmten Satteldach auf die
bäuerlichen Ursprünge der ehemaligen Gemeinde Pieschen verweist. Das Gebäude steht seit
einiger Zeit leer und unter Denkmalschutz. Das ebenfalls unter Denkmalschutz stehende Ortsamt Pieschen dem hingegen symbolisiert mit seiner Größe und den umfangreichen Schmuckelementen den Höhepunkt der gründerzeitlichen Entwicklung in Pieschen. Ebenfalls Bestandteil
der Gemeinbedarfsnutzung auf dem Ortsamtgrundstück ist die Stadtteilbibliothek Pieschen, die
südlich des Rathaushofes liegt.
Südwestlich des Änderungsbereiches existiert eine noch nicht bebaute Fläche, die bis zur Leipziger Straße reicht und den Blick auf die Elbe frei gibt. Der Bebauungsplan Nr. 167, Markuspassage sieht für diese Flächen die Entwicklung einer Erschließungsstraße mit anliegenden dreibis viergeschossigen Wohngebäuden vor, die an die umgebende Gründerzeitbebauung anschließen.
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Der mit Bekanntmachung am 31. Januar 2008 in Kraft getretene Bebauungsplan Nr. 167, Markuspassage, weist innerhalb des Änderungsbereiches westlich des Ortsamtes ein besonderes
Wohngebiet (Teilgebiet WB 2 nach § 4 a BauNVO) sowie ein sehr schmales Baufeld entsprechend dem vorhandenen denkmalgeschützten Gebäude aus. Das Ortsamt befindet sich innerhalb einer festgesetzten Fläche für den Gemeinbedarf mit der Zweckbestimmung öffentliche
Verwaltung. Mit der Entstehung des Rathauses Pieschen wurde - wie in vielen traditionellen
Verwaltungsstandorten dieser Größenordnung - eine Gaststätte integriert (ehemalige Ratsherrenstuben).
Der Änderungsbereich bildet den nördlichen Auftakt zum Bebauungsplangebiet Markuspassage. Für die bauliche Entwicklung des Gebiets ist es wesentlich, dass die derzeit leer stehenden
Baulichkeiten einer Nutzung zugeführt werden, die der exponierten Lage im städtebaulichen
Konzept und im Ortsteilzentrum entspricht. Das Festsetzungsgerüst des Bebauungsplans
Nr. 167 steht diesen Umnutzungen/Erweiterungen in Teilen entgegen.
Im Fall des Wohngebäudes Bürgerstraße 65 wird die festgesetzte Gebäudegrundfläche – ehemals nur auf den Umriss des bestehenden Denkmals beschränkt – erweitert, um auch eine gewerbliche Nutzung (zum Beispiel als Gaststätte) zu ermöglichen. Hinsichtlich der ehemaligen
Gaststättenräume im Rathaus ist eine gewerbliche Nutzung, die über die bestandsgeschützte
Gaststättennutzung hinausgeht, auf Grund der alleinigen Festsetzung des Bebauungsplans Nr.
167 als Gemeinbedarfsfläche nicht zulässig.

Änderungssatzung Nr. 167.1 (Satzungsbeschluss)

zum Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2,
Markuspassage

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 27. September 2012, zuletzt redaktionell geändert am 22. Juli 2013

Seite 4 von 12

Vor diesem Hintergrund soll die Änderungssatzung Nr. 167.1 (zur Änderung des Bebauungsplans Nr. 167, Dresden-Pieschen Nr. 2, Markuspassage) die zulässigen Bau- und Nutzungsmöglichkeiten in dem Änderungsbereich verträglich erweitern.
Dazu ist das auf dem Flurstück 61 festgesetzte Besondere Wohngebiet vergrößert und die darin
enthaltende zulässige Grundfläche ausgedehnt worden, ohne das Denkmal in seiner städtebaulichen Wirksamkeit zu beeinträchtigen. Südlich des Bestands ist deshalb ein weiteres zweigeschossiges Baufeld mit eingeschossigem Zwischenbau zum Bestand eingeordnet worden. In
einem so entstehenden Innenhof können beispielsweise Außensitzplätze untergebracht werden. Das neu geschaffene südliche Baufeld richtet sich parallel zur rückwärtigen Bauflucht des
Rathauses aus und gibt dem so entstehenden kleinen Platz eine bauliche Fassung.
Für die ehemaligen Ratsherrenstuben im Rathaus ist das zulässige Nutzungsspektrum erweitert
worden. Über Gaststätten hinaus sind auch Läden, nicht störende Gewerbebetriebe sowie Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke zulässig. Unter
die nicht störenden Gewerbebetriebe fallen auch Einrichtungen mit kulturellem Angebot, die
kommerziell betrieben werden.
Die möglichen Nutzungen sollen das Gebiet für die Öffentlichkeit interessant machen. Damit
können sie einen wichtigen Impuls für die weitere bauliche Entwicklung des Gebiets Markuspassage geben.
Die grundsätzliche Zielstellung des Bebauungsplans Nr. 167 ist durch die Änderungen nicht
berührt.
Planverfahren
Da die Änderungssatzung Nr. 167.1 zur Änderung des Bebauungsplans Nr. 167 der Nachverdichtung und Wiedernutzbarmachung von Flächen (§ 13 a Abs. 1 Satz 1 BauGB) dient und mit
diesem Änderungsverfahren Gebäudegrundflächen von insgesamt weniger als 20.000 m2 ausgewiesen werden (§ 13 a Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB) und keine Pflicht zur Durchführung einer
Umweltvertäglichkeitsprüfung begründet wird (§ 13 a Abs. 1 Satz 4 BauGB), handelt es sich um
einen sogenannten Bebauungsplan der Innenentwicklung (§ 13 a BauGB). Damit können nach
§ 13 a BauGB das Planverfahren beschleunigt betrieben und die Vorschriften des vereinfachten
Verfahrens nach § 13 Absätze 2 und 3 Satz 1 BauGB angewendet werden.
Gemäß § 13 a Abs. 2 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 und 3 Satz 1 BauGB kann in dem beschleunigten Verfahren von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, von dem Umweltbericht nach § 2 a BauGB, von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der Zusammenfassenden Erklärung nach
§ 6 Abs. 5 Satz 3 und § 10 Abs. 4 BauGB abgesehen werden. Eingriffe, die auf Grund der
Aufstellung des Bebauungsplanes zu erwarten sind, gelten als im Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 5
BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.
Es wurde gemäß § 13 a Abs. 2 BauGB in Verbindung mit § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB auf die frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange
verzichtet und stattdessen eine frühzeitige Information der Öffentlichkeit im Sinne des § 13 a
Abs. 3 Nr. 2 BauGB durchgeführt.

Änderungssatzung Nr. 167.1 (Satzungsbeschluss)

zum Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2,
Markuspassage

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 27. September 2012, zuletzt redaktionell geändert am 22. Juli 2013

3.

Übergeordnete Planungen

3.1

Raumordnung und Landesplanung

Seite 5 von 12

Die Belange der Raumordnung und Landesplanung werden durch die veränderten Festsetzungen nicht berührt.
3.2

Flächennutzungsplan

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist der Änderungsbereich in Teilen als gemischte
Baufläche sowie als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung öffentliche Verwaltungen
dargestellt. Darüber hinaus sind die Flächen an der Bürgerstraße als Zentrum außerhalb des
Innenstadtbereichs ausgewiesen. Die Festsetzungen der Änderungssatzung sind aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt (§ 8 Abs. 2 BauGB).
3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept und Zentrenkonzept 2006

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen und durch das Zentrenkonzept im Jahr 2006 ergänzt. Danach ist das
Plangebiet als Bestandteil des Pieschener Ortsteilzentrums Leipziger Straße/Oschatzer Straße
weiterzuentwickeln. Diesem Ziel des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes wurde mit der
geplanten Änderung des Bebauungsplans Nr. 167 entsprochen.
3.4

Städtebauliches Erneuerungskonzept

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplans liegt innerhalb des Sanierungsgebiets
Nr. 2, Dresden-Pieschen. Für dieses Sanierungsgebiet wurde ein Erneuerungskonzept erstmalig im November 1991 beschlossen. Die letzte Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes erfolgte mit Beschluss des Stadtrates am 27. Mai 2004. Die geplanten Änderungen entsprechen
den Zielen des Erneuerungskonzeptes.
3.5

Gender Mainstreaming

Die Nutzung der Baulichkeiten innerhalb des Stadtteilzentrums von Pieschen beeinflusst die
Versorgungssituation im Stadtteil positiv. Hierdurch soll es Menschen auch ohne Kfz erleichtert
werden, ihren Bedürfnissen nachzukommen. Davon profitieren insbesondere Familien bzw.
Alleinerziehende mit Kindern und ältere Menschen, die im Stadtteil Pieschen einen wesentlichen Anteil an der Bevölkerung ausmachen.
Die Nutzung leer stehender Gebäude reduziert zudem sog. Angsträume im öffentlichen Bereich.
4.

Umweltbericht: Umweltbelange / Umweltverträglichkeit

Die Änderung des Bebauungsplanes im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB konnte
ohne Umweltprüfung durchgeführt werden, da die zulässige Grundfläche insgesamt weniger als
20.000 m² beträgt und keine Vorhaben ermöglicht werden, die einer Umweltprüfung bedürfen.
Auf Grund der Geringfügigkeit der Änderungen ist nicht von erheblichen Auswirkungen auf die
Umwelt auszugehen.

Änderungssatzung Nr. 167.1 (Satzungsbeschluss)

zum Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2,
Markuspassage

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 27. September 2012, zuletzt redaktionell geändert am 22. Juli 2013

5.

Seite 6 von 12

Grünordnung

Die Festsetzungen zur Grünordnung sind im Bereich des WB 2 geändert, um die Auswirkungen
der hohen Überbauung zu mindern. Die zusätzlichen Maßnahmen zur Begrünung und zur Verwendung von versickerungsfähigen Belegen haben positiven Einfluss auf das Lokalklima, den
Wasserhaushalt und das Stadtbild.
6.

Erschließung

Die Bedingungen für die verkehrliche und die stadttechnische Erschließung sind durch die Änderungen nicht berührt. Die Erschließung der durch die Änderung betroffenen Grundstücke ist
mit der Lage an der Bürgerstraße gegeben. Die notwendige Fahrgasse im Bereich des Rathaushofs bleibt in voller Breite erhalten.
Im Hinblick auf den ÖPNV ist der Bereich der Änderungssatzung auf Grund der Lage unmittelbar an einer Straßenbahn-Haltestelle (Linie 13) gut erschlossen.
Notwendige Stellplätze können auf den privaten Grundstücken geschaffen werden.

Änderungssatzung Nr. 167.1 (Satzungsbeschluss)

zum Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2,
Markuspassage

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 27. September 2012, zuletzt redaktionell geändert am 22. Juli 2013

7.
7.1

Seite 7 von 12

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Ausweisung eines besonderen Wohngebiets (Teilgebiet WB 7) gemäß § 4 a BauNVO
Die Art der baulichen Nutzung ist für den Bereich der festgesetzten Gemeinbedarfsfläche für
Teile der Flurstücke 54, 58, 59/3 und 60/2 geändert worden. Der benannte Änderungsbereich
erhält eine sogenannte Doppelfestsetzung, indem zusätzlich zur derzeitigen Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung öffentliche Verwaltung und Kultur ein besonderes Wohngebiet
(WB, Teilgebiet 7) festgesetzt ist.
Die Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung kulturelle Einrichtung und öffentliche Verwaltung ist somit in das im Bebauungsplan Nr. 167, Markuspassage rechtskräftig festgesetzte
besondere Wohngebiet integriert. Dieses ist überwiegend bebaut, durch Wohnfunktionen geprägt und weist auf Grund der ebenfalls vorhandenen gewerblichen Einrichtungen eine besondere Eigenart auf. Die Gemeinbedarfsfläche übernimmt bereits heute auch in ihrer reellen Nutzung als Ortsamt und Stadtteilbibliothek wesentliche Funktionen innerhalb des vorhandenen
besonderen Wohngebiets, weshalb die Überlagerung (Doppelfestsetzung) des Besonderen
Wohngebiets mit der Gemeinbedarfsfläche konsequent ist. Auf Grund wesentlicher funktioneller
Wechselbeziehungen mit der Umgebung handelt es sich bei dem festgesetzten besonderen
Wohngebiet nicht um ein selbständiges, sondern um ein Teilgebiet eines Baugebiets, welches
zusammen mit den weiteren Teilbereichen ein Baugebiet bildet. Vom rechtskräftig festgesetzten
Teilgebiet WB 3 ist es durch eine sog. Knötchenlinie getrennt, da differenzierte Festsetzungen
zur Art und zum Maß der baulichen Nutzung getroffen wurden. Die Festsetzungen für das Besondere Wohngebiet Nr. 3 bleiben unverändert.
Mit der zusätzlichen Festsetzung eines besonderen Wohngebiets wird die Nutzung der Gaststättenräume im Rathaus erleichtert. Die Ausweisung des Besonderen Wohngebiets erlaubt
differenzierende Festsetzungen, wonach für Teile von baulichen Anlagen über die Verwaltungsnutzung hinaus, ein bestimmtes Nutzungsspektrum vorgesehen ist.
Ausschluss von Nutzungen für Teile baulicher Anlagen (§ 1 Abs. 7 Nr. 2 BauNVO)
Auch nach der Änderung des Bebauungsplans bleibt die überwiegende Gemeinbedarfsnutzung
für Verwaltung und Kultur im Bereich des Rathausgrundstückes erhalten und gesichert. Begründet ist dies mit den wesentlichen Funktionen, die die Stadtteilbibliothek und das Ortsamt für
die umgebende Wohnbevölkerung übernehmen. Die Sicherung dieser öffentlichen Einrichtungen ist neben der Ausweisung von besonderen Wohngebieten (Erhalt und Fortentwicklung der
Wohnfunktionen) das erklärte Ziel der Gesamtplanung. Ohne diese Einrichtungen würde die
Attraktivität der Umgebung bzw. des gesamten besonderen Wohngebiets als Wohnstandort
massiv abnehmen. Aus diesem Grund ist ein Großteil der im Besonderen Wohngebiet allgemein zulässigen Nutzungen für das WB 7 ausgeschlossen. Allgemein zulässig bleiben von dem
in § 4 a Abs. 2 BauNVO aufgeführten Katalog die Anlagen für soziale und kulturelle Zwecke.
Diese Einschränkung ist explizit nur für die Teile baulicher Anlagen getroffen, die nicht Bestandteil der ehemaligen Gaststätte im Rathaus sind.
Die Zweckbestimmung des (gesamten) Besonderen Wohngebiets ist trotz des Nutzungsausschlusses im neu festgesetzten Teilgebiet WB 7 gewahrt, da es in enger städtebaulicher und
funktioneller Beziehung zu den im rechtskräftigen Bebauungsplan ausgewiesenen übrigen Teilgebieten WB 1 – 6 steht. Es stellt ein wesentliches Teilbaugebiet innerhalb des größeren zusammenhängenden WB dar und übernimmt für dieses mit seinen Gemeinbedarfsnutzungen
wesentliche Versorgungsfunktionen. Es ist fester Bestandteil des umgebenden Besonderen

Änderungssatzung Nr. 167.1 (Satzungsbeschluss)

zum Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2,
Markuspassage

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 27. September 2012, zuletzt redaktionell geändert am 22. Juli 2013

Seite 8 von 12

Wohngebiets. Dies entspricht mit dem vorhandenen sowie geplanten Nutzungsmix dem Charakter eines Besonderen Wohngebiets.
Bestimmung einer nach § 4 a Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Anlagenart zu
einer allgemein zulässigen Nutzung (§ 1 Abs. 9 i. V. m. § 1 Abs. 6 Nr. 2 BauNVO)
Da die Gemeinbedarfsnutzung für Verwaltung und Kultur für die umgebenden Wohnquartiere
und den Stadtteil Pieschen erhebliche Bedeutung besitzt und als Ortsamt für den Stadtteil an
Ort und Stelle langfristig erhalten werden soll, ist im WB 7 die in besonderen Wohngebieten nur
ausnahmsweise zulässigen zentralen Anlagen der Verwaltung für allgemein zulässig erklärt/festgesetzt worden. Auf Grund der engen Verzahnung des WB 7 mit den umgebenden
Wohnquartieren bleibt der Charakter des besonderen Wohngebiets bzw. der entsprechende
Nutzungsmix im Gesamtquartier gewahrt.
Erweiterung eines besonderen Wohngebiets (Teilgebiet WB 2) gemäß § 4 a BauNVO
Das rechtskräftig festgesetzte WB 2 ist im Zuge des Änderungsverfahrens von ca. 300 m2 auf
ca. 630 m2 erweitert worden, um die Nutzungsperspektiven für das auf der betreffenden Fläche
bestehende Baudenkmal zu verbessern. Die bisher dem Gebäude Bürgerstraße 65 zugeordnete Fläche ist sehr gering dimensioniert und erschwert die Nutzbarkeit. Sie ist deshalb vergrößert
worden. Einbezogen (neu festgesetzt) wurden zu einem kleinen Teil auch Flächen, die bisher
zum öffentlichen Verkehrsraum Bürgerstraße gehörten, um einem potenziellen Gewerbetreibenden Raum zur Präsentation zu geben (Aufsteller, kleiner Außensitzplatz o. ä.).
7.2

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

7.2.1 Grundflächenzahl
Die für WB 2 und WB 7 festgesetzte Grundflächenzahl entspricht den nach § 17 BauNVO vorgesehenen Grenzen für Besondere Wohngebiete.
Die im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 167 für verschiedene Teilgebiete – so auch für das
Teilgebiet WB 2 - von § 19 Abs. 4 BauNVO abweichende Ermittlung der Grundflächenzahl, ist
im Entwurf der Änderungssatzung Nr. 167.1 entfallen, um einer potenziellen gewerblichen Nutzung mehr Spielraum für die in der Regel notwendigen Nebenanlangen zu geben.
7.2.2 Zulässige Vollgeschosszahl und Gebäudehöhen
Für den Bereich des Altbaus Bürgerstraße 65 ist entsprechend des Bestandes und der Denkmaleigenschaft die Anzahl zulässiger Vollgeschosse zwingend mit zwei festgesetzt worden.
Das südlich angrenzende Baufeld soll mit nur einem Vollgeschoss und entsprechender Gebäudehöhe ausgeführt werden, um zu gewährleisten, dass sich dieser Neubauteil dem Denkmal
unterordnet und der eigenständige Charakter des Denkmals gewahrt bleibt. Die eingeschossige
Ausführung resultiert aus der denkmalschutzbezogenen Forderung, das ehemalige Bauernhaus
Bürgerstraße 65 als wichtiges siedlungshistorisches Zeugnis von der geplanten Erschließungsstraße aus Richtung der Elbe wahrnehmbar zu halten. Die zulässige Gebäudehöhe ist entsprechend zeichnerisch festgesetzt. Für das südöstliche Baufeld sind zwingend zwei Vollgeschosse
zeichnerisch vorgeschrieben, damit zum einen keine Baumasse entsteht, die das Denkmal dominiert und in seiner Wahrnehmbarkeit beeinträchtigt. Zum anderen wird so planerisch sichergestellt, dass der südlich angrenzende öffentliche Platz in Richtung Bibliothek Pieschen eine
bauliche Fassung erhält. Die festgesetzte Gebäudehöhe als Maximalmaß entspricht diesen
Zielsetzungen.
Für den Bereich des Ortsamtes (WB 7) wurden die rechtskräftigen Festsetzungen diesbezüglich
nicht geändert.

Änderungssatzung Nr. 167.1 (Satzungsbeschluss)

zum Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2,
Markuspassage

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 27. September 2012, zuletzt redaktionell geändert am 22. Juli 2013

7.3

Seite 9 von 12

Baulinien, -grenzen, Bauweise, Stellung baulicher Anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2
BauGB)

Um zu gewährleisten, dass der öffentliche Raum städtebaulich nachvollziehbar gefasst wird,
sind für die neuen Baufelder im WB 2 im Anschluss zur Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung Baulinien festgesetzt. Hier muss auf diese Baulinie gebaut werden. Die Baulinien im
WB 2 sichern die Gebäudekubatur des Denkmals sowie die parallele Stellung des südlichen
Baukörpers zum Rathaus und die Straßenrandbebauung entlang der rechtskräftig festgesetzten
Verkehrsfläche im Westen des WB 2.
Die Baulinie im Osten des südlichen Baufeldes gewährleistet, dass das Gebäude errichtet werden kann, auch wenn die nach der Sächsischen Bauordnung erforderlichen Abstandsflächen
derzeit noch nicht eingehalten werden. Wenn der Bebauungsplan Nr. 167, Markuspassage mit
den hier rechtskräftig festgesetzten Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung umgesetzt
ist, ist von ausreichenden Abstandsflächen auszugehen, da diese nach Sächsischer Bauordnung bis zur Hälfte von öffentlichen Verkehrsflächen reichen dürfen. Zur Zeit ist diese Planung
jedoch noch nicht realisiert.
Für den Bereich des Ortsamtes (WB 7) wurden die rechtskräftigen Festsetzungen zu Baulinien
und –grenzen nicht geändert.
7.4

Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Nach dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 167, Markuspassage sind Stellplätze vor der
straßenseitigen Bauflucht nicht zulässig. Im WB 2 sollen mit der Änderung Stellplätze vor der
östlichen Bauflucht möglich werden. Diese Änderung berücksichtigt die besondere Lage der im
WB 2 gelegenen Baufläche, die komplett durch rechtskräftig festgesetzte Straßenverkehrsflächen umschlossen ist. An der östlichen Seite der Baufläche können die Stellplätze am verträglichsten untergebracht werden.
7.5

Grünordnerische Festsetzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 und Nr. 25 a BauGB)

Um trotz der erkennbar hohen baulichen Dichte im Bereich des WB 2 das notwendige Maß an
stadtökologischen Funktionen sicherzustellen, sind über die Bestimmungen des Bebauungsplans Nr. 167 hinausgehende Festsetzungen zur Grünordnung erfolgt.
Im Bereich des nunmehr neu geplanten WB 2 musste auf den zum Erhalt festgesetzten Baum
verzichtet werden. Vor Ort ist kein entsprechender Baumbestand mehr vorzufinden (die den
Festsetzungen zugrunde liegende Baumkartierung stammte aus den 90er Jahren. Die im Bebauungsplan Nr. 167 zeichnerische Festsetzung des zu erhaltenden Baumes entfällt somit.
Für den Bereich des Ortsamtes (WB 7) sind die rechtskräftigen Festsetzungen zur Grünordnung nicht geändert worden.
7.5.1 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Maßnahmen A
Maßnahme A zielt darauf, dass durch die Verwendung von Kies, Split oder sandgeschlämmter
Decke als Belag, das Niederschlagswasser verdunstet bzw. versickert. Dies wird sich sowohl
auf den Wasserhaushalt als auch auf das Stadtklima positiv auswirken. Der darüber hinaus

Änderungssatzung Nr. 167.1 (Satzungsbeschluss)

zum Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2,
Markuspassage

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 27. September 2012, zuletzt redaktionell geändert am 22. Juli 2013

Seite 10 von 12

vorgesehene großkronige Laubbaum verbessert über den positiven Einfluss auf das Stadtklima
hinaus die Lebensbedingungen für Vögel und Insekten. Die gleichen Ziele werden mit dem Anpflanzen zweier kleinkroniger Laubbäume verfolgt.
Dach- und Fassadenbegrünung
Mit der Änderung soll erreicht werden, dass durch die großzügige Dachbegrünung im gesamten
Neubaubereich die Auswirkungen auf den Wasserhaushalt und das Stadtklima minimiert werden. Sie vermindert den Abfluss des Niederschlagswassers, erhöht die Luftfeuchtigkeit und
bringt so einen Abkühlungseffekt mit sich. Durch die klimatische und die visuelle Wirkung wird
zudem das Wohnumfeld positiv beeinflusst. Die Ausnahme von der festgesetzten Dachbegrünung für Solaranlagen soll den Einsatz regenerativer Energien zur Gebäudeversorgung erleichtern.
Die gleichen positiven Auswirkungen auf das lokale Stadtklima können durch die an der Südfassade und im Innenhof festgesetzte Fassadenbegrünung entstehen.
Anbringung von Nisthilfen an Gebäuden
An den Gebäuden im WB 2 ist gemäß textlicher Festsetzungen eine Mindestzahl an Ersatznistmöglichkeiten für Fledermaus, Haussperling und bedrohte geschützte Vogelarten zu schaffen. Das Vorkommen der Arten wurde auf dem entsprechenden Grundstück bzw. in den vorhandenen Gebäuden Bürgerstraße 65 durch ein Artenschutzgutachten nachgewiesen. Durch
Aufnahme dieser Festsetzung werden bereits in der Planungsphase die Belange des Artenschutzes eingebracht und berücksichtigt. Gleichzeitig kann durch die Maßnahmen sichergestellt
werden, dass das Wohnumfeld in Pieschen durch den Erhalt einer vielfältigen Tierwelt bereichert und die Erlebnisqualität auch in städtischen Quartieren verbessert wird.
7.5.2 Anzupflanzende Bäume, Sträucher und sonstige Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1
Nr. 25 a BauGB)
Die Pflanzliste A, die die potentiellen Arten aufführt, die bei Baumpflanzungen auf privaten
Grundstücken zur Anwendung kommen können, ist um die Art „Echte Wallnuss“ erweitert worden, da diese hohe ökologische Wertigkeit besitzt und sich für innerstädtische Räume eignet.
7.6

Leitungsrechte (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Die Flächen, auf denen Leitungsrechte festgesetzt sind, befinden sich derzeit zum Teil im öffentlichen Verkehrsraum und sind im Besitz der öffentlichen Hand. Leitungsbestand in diesem
Bereich ist vorhanden. Um diesen zu sichern, ist festgesetzt, dass die betreffenden Flächen mit
einem Leitungsrecht zugunsten der Medienversorger und der Stadt Dresden zu belasten sind.
7.7

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen (§ 9 Abs.
1 Nr. 24 BauGB)

Im WB 2 wurden im Bereich der hinzukommenden Bauteile auf Grundlage der bisherigen
Schallgutachten Lärmpegelbereiche erstmalig bezeichnet. Damit müssen auch an den Fassaden der hinzukommenden Baufelder die Außenbauteile für Aufenthalts- und Schlafräume entsprechend den bezeichneten Lärmpegelwerten nach DIN 4109 ausgebildet werden, wenn empfindliche Nutzungen geplant werden.
Im Bereich des Rathaushofes sind keine Lärmpegelbereiche zu bezeichnen, da empfindliche
Nutzungen hier nicht zugelassen werden.

Änderungssatzung Nr. 167.1 (Satzungsbeschluss)

zum Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2,
Markuspassage

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 27. September 2012, zuletzt redaktionell geändert am 22. Juli 2013

7.8

Seite 11 von 12

Gestalterische Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nr. 1 und Nr. 4
SächsBO)

Die neuen Festsetzungen zur Gestaltung resultieren aus den neuen Baukubaturen im WB 2, die
die Wirkung auf den südlich angrenzend geplanten öffentlichen Platz und die westlich angrenzende Erschließungsstraße verändern. Folglich beziehen sich die Änderungen in den gestalterischen Festsetzungen nur auf das WB 2. Für den Bereich des Ortsamtes (WB 7) besteht kein
Änderungsbedarf für die rechtskräftige Planung.
7.8.1 Dachformen
Im WB 2 sind im Bereich der Neubaufelder Flachdächer als Dachform festgesetzt, da die vorgesehenen Gebäude südlich des denkmalgeschützten Altbaus eine eigene modern-sachliche
Formensprache erhalten sollen. Der Unterschied zwischen historischer und neuer Bausubstanz
soll so bewusst hervorgehoben und wahrnehmbar gemacht werden.
7.8.2 Fenster
Die Ausnahme, wonach von den stehenden und geteilten Fensterformaten bei besonderen
funktionellen Anforderungen abgewichen werden kann, wird für die Fensterformate im Neubaubereich von liegenden auf andere Fensterformate erweitert, um gewerblichen Nutzungen mehr
Flexibilität zu ermöglichen.
7.8.3 Materialien
Als Materialien für die Außenfassaden im Bereich der Neubaufelder werden Glattputz und Holz
zugelassen, da die Kombination dieser Stoffe ermöglichen, eine eigene architektonische Sprache für den Anbau zu finden, ohne diesen als Fremdkörper zu gestalten.
7.8.4 Werbung
Im WB 2 können zusätzlich Leuchtreklamen bis 1 m2 unter der Voraussetzung zugelassen werden, dass sie fassadeneben eingeordnet werden, da der öffentliche Raum im Bereich der Neubaufelder diese Einzelfalllösung an dem geplanten Solitär verträgt. Der bündige Abschluss mit
der Fassade gewährleistet, dass sich die Werbung in der Gebäudegestaltung unterordnet.
7.8.5 Einfriedungen
Da sich mit dem geänderten Umgriff das Teilbaugebiet WB 2 nicht mehr nur auf Flurstück 61
(Festsetzungsbezug im rechtskräftigen B-Plan Nr. 167) befindet, ist die Festsetzung, wonach
Einfriedungen nicht zulässig sind, auf das Teilbaugebiet WB 2 bezogen worden. Einfriedungen
würden dem geplanten urbanen Charakter des umgebenden öffentlichen Raums in diesem
innerstädtisch geprägten Stadtgebiet widersprechen. Abweichend davon sind Standorte für
Müllbehälter einzuhausen. Diese Vorschrift wird der besonderen Lage des WB 2 gerecht, dass
von allen Seiten durch öffentliche Verkehrsflächen umschlossen ist und folglich von allen Seiten
einsehbar ist.
7.9

Nachrichtliche Übernahmen

Gebäude, die dem Denkmalschutz unterliegen, wurden nachrichtlich übernommen.

Änderungssatzung Nr. 167.1 (Satzungsbeschluss)

zum Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2,
Markuspassage

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 27. September 2012, zuletzt redaktionell geändert am 22. Juli 2013

8.

Seite 12 von 12

Plandurchführung

Die Plandurchführung (Umlegungsverfahren im räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 167, Dresden-Pieschen Nr. 2, Markuspassage) wird durch die geänderten Zuschnitte
der hier im Entwurf der Änderungssatzung neu festgesetzten öffentlichen und privaten Flächen
berührt. Die neuen – im Entwurf festgesetzten – Nutzungsdaten und veränderten Proportionen
der öffentlichen und privaten Flächen sind der Umlegungsstelle bekannt und werden im laufenden Umlegungsverfahren berücksichtigt.
9.

Quellen/Gutachten

Naturschutzfachliche Untersuchung Bürgerstraße 65, Bebauungsplan Nr. 167.1, Naturschutzinstitut Region Dresden e. V., Dresden 2011

