LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
Sitzung am:

20.12.2007

Beschluss-Nr.:

V21 10-SR61-07

Geqenstand:

Bebauunas~lanNr. 167. Dresden-Pieschen Nr. 2. Markus~assaae
hier: 1.-~eschlussüber Stellungnahmen aus dem frühzeitigen-~eteiii~un~sverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Beschluss über stelluninahmen aus der erneuten öffentlichen Äuslegung
4. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung sowie der zusammenfassenden Erklärung
Beschluss:

1. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung zum Vorentwuri des Bebauungsplanes abgegebenen Stellungnahmen.
Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 1 a und 1 b
der Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat prüft nach 5 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der
öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes von der Öffentlichkeit und von
Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 2 a
und 2 b der Vorlage ersichtlich.

*\

3. Der Stadtrat prüft nach 5 4 a Abs. 3 i. V. m. 5 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die
während der erneuten öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes von der
Öffentlichkeit und von Behörden sowie Trägern öffentlicher Belange abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den
Anlagen 3 a und 3 b der Vorlage ersichtlich.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert

wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer
vereinfachten Änderung des Bebauungsplans abgesehen werden kann.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des 5 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan
Nr. 167, Dresden-Pieschen Nr. 2 in der Fassung vom 20.1 1.2006, zuletzt geändert
am 02.07.2007, bestehend aus Planzeichnung, der Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen ~estsetzungen;als Satzung und billigfdie Begründung
sowie die zusammenfassende Erklärung nach 5 10 Abs. 4 BauGB hierzu.

n

