Anfrage Nr.: AF2409/13
Datum: 16. August 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger

Gegenstand:
Sanierung Albertbrücke

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:
1. Seit der Ablehnung des interfraktionellen Antrages zum Bauablauf bei der Sanierung
der Albertbrücke sind einige Wochen vergangen. Welche Schritte hat die Verwaltung
seitdem unternommen (Ausschreibung, Fördermittelunschädlichkeit, Bescheide, ...)?
2. Welche Bauablaufvariante wird jetzt umgesetzt?

Christoph Hille

