Anfrage Nr.: AF2416/13
Datum: 19. August 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Fäll- und Baugenehmigung Frühlingsstraße 3 in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Frühlingsstraße 3 soll ein Wohnungsneubau realisiert werden. Auf dem Baugrundstück
befindet sich allerdings mind. ein Baum, der naturschutzrechtlich geschützt ist. Dennoch soll
die Eiche gefällt werden.
Ich bitte Sie dazu um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. Wann wurde die Baugenehmigung für die Bebauung oben benannten Grundstückes
erteilt?
2. Befinden sich beide Flurstücke im Besitz des Investors?
3. Wurde das Umweltamt in das Genehmigungsverfahren einbezogen? Wenn ja, zu
welchem Zeitpunkt?
4. Fand ein Vor-Ort-Termin der beteiligten Behörden statt? Wenn ja wann und durch
wen wurde er wahrgenommen?
5. Welche Gehölze sieht die zuständige Fachbehörde als geschützte Gehölze an?
6. Wurde die Beseitigung dieser Gehölze sofort genehmigt oder wurde der Planer zu
Umplanungen, die den Erhalt der geschützten Gehölze garantieren, aufgefordert?
7. Wenn ja, wann und durch wen; wenn nein, warum nicht?
8. Aufgrund welcher Abwägungen wurde die Fällgenehmigung wann erteilt?
9. Welcher Ersatz wurde beauflagt?
10. Laut § 25 Abs. (!) Pkt.5 Sächs. Naturschutzgesetz ist es verboten „Gebüsch, Hecken,
Bäume, Röhrichtbestände oder ähnlichen Bewuchs in der Zeit vom 1. März bis zum
30. September abzuschneiden, zu roden oder auf sonstige Weise zu zerstören.“
Wurde für Grünbestand auf dem Baugrundstück Frühlingsstraße eine
Ausnahmengenehmigung erteilt? Wenn ja, warum?
11. War eine Nachbarschaftsbeteiligung nach §70 SächsBO notwendig? Wenn ja, lagen
die Einverständniserklärungen der Nachbarn zum Bauvorhaben Frühlingsstraße vor?
12. Sind der Stadtverwaltung Beschwerden/Klagen der Nachbarn gegen den Neubau
bekannt?
13. Wenn ja, welche Stellungnahmen wurden zu diesen seitens der Stadtverwaltung
abgegeben?
14. Wie oft wurde in den vergangenen 5 Jahren für strittige Fälle die
Baumschutzkommission einberufen?

Elke Zimmermann

Seite 2 von 2

