Anfrage Nr.: AF2415/13
Datum: 19. August 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Vollsperrung der Ulmenstraße

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Am 16. August verkündete die Stadt in einer Pressemeldung, daß die letzte hochwassebedingte Vollsperrung einer Straße in Dresden nunmehr aufgehoben sei.
Im Widerspruch zu dieser Meldung stellte ich am 18. August fest, daß die Ulmenstraße weiterhin voll gesperrt ist und eine Durchfahrt zur Berthold – Haupt - Straße weiterhin nicht möglich ist. (Anlage Bild 1). Übrigens handelt es sich nicht nur um eine vergessene Absperrung
sondern der Hochwasserschaden ist auch weiterhin vorhanden und nicht repariert. (Bild 2)

Fragen:
Ich frage dazu:
1) Wie paßt die dargestellte Vollsperrung der Ulmenstraße mit der Pressemeldung zusammen?
2) Wann können die Anwohner damit rechnen daß sie ihr Wohngebiet wieder über die Ulmenstraße verlassen können?
3) Werden derartige Pressemeldungen üblicherweise von einer Person mit großem Überblick „richtig gezeichnet“ und warum ist hier offenbar eine unrichtige Information verbreitet worden.

Hartmut Krien

