Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

19.08.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrä Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2358/13
Planungskosten Albertbrücke - Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Sehr geehrter Herr Schollbach,

da die zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage abgeforderten Zuarbeiten noch nicht alle vorlie
gen, bitte Sie nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 28.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

