Anlage 1 - Stellenbeschreibung
Operator (Gehaltsgruppe 5)

1. Laufende Überwachung der Dresdner Straßentunnel gemäß RABT (derzeit RABT 2006)
in der jeweils gültigen Fassung und auf der Grundlage geltender Rechtsvorschriften so
wie gültiger technischer bzw. sonstiger Richtlinien, einschließlich des Verkehrsmanage
mentsystems im Schicht- und Bereitschaftsdienst:

- permanente Überwachung der Verkehrswege, Fluchteinrichtungen und technischen Sys
teme in den Tunnels zwecks Gefahren- und Störfallerkennung an Bildschirmen zum
Schutz von Leib und Leben der Verkehrsteilnehmer, soweit vorhanden: zusätzliche

Überwachung des Verkehrsraumes mittels Videptechnik
-

unverzügliches Erkennen von Gefahrensituationen und Störfällen, sofern möglich ein
schließlich Ankündigungsverhalten

-

eigenverantwortliche und verzugsfreie Entscheidung über nötige Reaktionen und Auslö
sung von Maßnahmen bei Gefahrensituationen und Störfällen

-

Anforderung von Polizei, Feuerwehr und Rettungsdiensten und Dienstleistern nach Er
fordernis

-

Einweisung, Koordinierung und Unterstützung von Einsatzkräften, Entstörern und War
tungstrupps

-

manuelles Auslösen von Brand-, Entrauchungs- und Lüftungsprogrammen, einschl.

Überwachung von automatischen Brandfallprozessen einschl. Fehlalarmen
-

Sperrung oder Beschränkung von Fahrspuren, Tunnelröhren oder des Gesamtsystems
im Ernstfall

-

manuelle Schaltung von Wechselverkehrszeichen, Lichtzeichenanlagen und Schranken

-

manuelle Steuerung der Tunnelbeleuchtung und Adaption bei Bedarf

nach Anforderung

-

Bedienung der Durchsageanlage bei Erfordernis (Verkehrsteilnehmer in Sicherheit gelei
ten)

- Überwachung der Lüftungssteuerung, ggf. manuelle Beeinflussung
-

Kontaktaufnahme und Kommunikation mit Nutzern der Notrufstationen

-

eigenverantwortliche Anforderung von Entstör- und Wartungsdiensten nach Erfordernis

-

Dokumentation des Schichtbetriebes und ereignisbezogene Berichterstellung

- regelmäßiges Training aller Überwachungs-, Steuerungs- und Eingriffsprozesse an Simu
lationssystemen

-

Koordinierung der Wartungsleistungen an verkehrstechnischen Anlagen, Tunnelröhren,
Betriebsgebäuden,

-

Kleinleistungen an Schaltschränken, Geräten und Leuchten sowie Bedienungshandlun
gen vor Ort

-

bedarfsbezogene Alamierung der Sicherheitskräfte (Polizei, Feuerwehr)

-

Mitwirkung bei Feuerwehr- und Katastrophenübungen

2. Verkehrsmanagementsystem/Straßenbereitschaft

- eigenverantwortliches Erkennen von Störanfällen und Entgegennahme und Weiterleitung
von Störungsmeldungen und eigenverantwortliche Organisation bzw. Benachrichtigung
der zuständigen Bereitschaftsdienste

-

Dokumentation aller Vorgänge der Störungsbeseitigung zur Beweissicherung und der
Rückmeldungen

3. Sonstiges

-

Entgegennahme von Hochwasserwarnmeldungen und Unwetterwarnungen und Weiter

-

leitung entsprechend dem Meldeplan
Abrechnung der Rufbereitschaftsdienste in den Leerlaufzeiten
Seite 2 von 2

Anlage 1 - Stellenbeschreibung
Gruppenleiter (Gehaltsgruppe 10)

1. Tunnelüberwachungs- und Verkehrsmanagementzentrale (Lichtsignal- und Verkehrssteuerüng, Dynamische Wegweisung, Verkehrsinformationssystem, etc.) - Verkehrsleit
stelle

-

Überwachung der Verkehrslage in Dresden mit händischen Eingriffen in die Steuerung
mit Softwareunterstützung

-

Pflege der Datenbanken des Baustellenkalenders und andere Verkehrsraumeinschrän
kungen

-

Aktualisierung von Verkehrs- und Infrastukturdaten im Verkehrsmanagementsystem
VAMOS

-

Planung und Koordinierung des drei Schichtsystems der Verkehrsleitstelle
Leitung, Schulung und Kontrolle der unterstellten Mitarbeiter
Betriebsmanagement der Systeme, Treffen von Strategieentscheidungen

2. Instandhaltung und Wartung der Hard- und Software des Verkehrsmanagementsystem
bestehend aus den Komponenten der zentralen Tunnelüberwachung, Verkehrssteuerung
von Verkehrsrechnersystemen, Lichtsignalanlagen, Verkehrserfassungs- und Videosys
temen, Datenübertragungssystemen, Parkleitsystemen, Dynamischer Wegweisung etc.

-

selbstständige Instandhaltung, Wartung und Reparatur der Datenübertragungstechnik
eigenverantwortliches Schalten, Eihmessen, Prüfen und Dokumentieren der Datennetze
Fachspezifische Einbindung in Planungsprozesse für zukunftsorientierte

-

Teilnahme am 24-Stunden Bereitschaftsdienst zur Störungs- und Schadenssofortbeseiti

Verkehrsmangementsysteme

gung, bei Unfällen eigenverantwortlich Arbeiten ausführen und Entscheidungen im Rah
men der übertragenen Verkehrssicherungspflicht treffen
3.

Dokumentation

-

Erstellen und Laufendhaltung der anlagenspezifischen Dokumentation
Erfassung und komplexe Auswertung von Daten

- Analyse und Bewertung der Betriebsdaten, Sicherheit und Effizienz der angewandten
Technologien, Erarbeitung von Statistiken

4. Mitarbeit bei Ausschreibungen, Öffentlichkeitsarbeit
-

Erarbeitung von anlagenbezogenen Aufgabenstellungen
Mitwirkung bei der Erarbeitung von Stadtratsvorlagen

-

Bearbeitung von Anfragen, Meldungen, Beschwerden von Institutionen und Bürgern

5. Teilnahme am 24-Stunden Bereitschaftsdienst zur Störungs- und Schadenssofortbeseiti

gung, bei Unfällen eigenverantwortlich Arbeiten ausführen und Entscheidungen im Rah
men der übertragenen Verkehrssicherungspflicht treffen

Seite 1 von 2

