Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2366/13
Datum: 20.08.2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Aufnahme des Hortes der Melli-Beese-Grundschule, Marienallee 12 in 01099 Dresden, in
den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden unter der Trägerschaft des Trägers
Gemeinnützige Gesellschaft TÜV Rheinland Bildungswerk mbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Hortes Marienallee 12 in 01099 Dresden
rückwirkend zum 1. August 2013, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, in
den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden.
2. Der Hort Marienallee 12 wird auf der Grundlage eines Mietvertrages durch den Träger
Gemeinnützige Gesellschaft TÜV Rheinland Bildungswerk mhH betrieben.
3. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG rückwirkend zum 1. August 2013 bzw. zum Ersten des
Folgemonats nach dem Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
4. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1) beauftragt.
...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.5.0.01
10.100.36.5.0.01
43150000
20.000,00 EUR Erstausstattung (nicht Bestandteil dieser Vorlage)
17.640,48 EUR
82.433,70 EUR
64.793,22 EUR
Wirtschaftsplan EB Kita
66100000 Betriebskostenzuschuss FT

Begründung:
Die neu zu etablierende Kindertageseinrichtung Hort Marienallee 12 in 01099 Dresden wird
auf der Grundlage der gesetzlichen Regelung des Sozialgesetzbuches (SGB) VIII, der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung und Anlagen rückwirkend mit
Wirkung zum 1. August 2013, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das
Landesjugendamt Chemnitz zur Aufnahme in den Bedarfsplan und zur Betreibung durch den
Träger Gemeinnützige Gesellschaft TÜV Rheinland Bildungswerk mbH empfohlen.
Der Träger Gemeinnützige Gesellschaft TÜV Rheinland Bildungswerk mbH wurde als gemeinnützige Gesellschaft im April 1991 gegründet und am 19. April 1991 unter der Handelsregistriernummer HRB 27310 beim Handelsregister des Amtsgerichts Nürnberg eingetragen.
Zweck der Gesellschaft ist die Förderung der Erziehung, der Volks- und Berufsbildung sowie
der Förderung der Jugendhilfe. Die Grundsätze des Trägers sind:
...

3/3

- Im Mittelpunkt steht das Kind mit seinen Bedürfnissen.
- Hort ist für die Kinder ein Lern- und Lebensort.
- Schule und Hort bilden eine Einheit.
Der Hort versteht sich als ein Bestandteil der Schule, in dem die Bildungsziele der Schule
unterstützt werden und in sehr starkem Maße auf die Impulse der Kinder eingegangen werden kann. Kinder werden als neugierige Individuen gesehen und der Träger gibt ihren Vorstellungen, Erfahrungen, Interessen, Gefühlen, Fragen und Anregungen ausreichend Raum.
Grundlagen der pädagogischen Arbeit des Trägers sind die Ansätze des Peter Petersen
Jena-Plan, in denen durch die Bildung jahrgangsübergreifender Stammgruppen ein Wandel
im Bereich der sozialen Beziehungen angeregt wird.
Der Hort arbeitet mit integrierten sozialpädagogischen Ansätzen. Gemeinsames Spielen,
Leben und Lernen von Kindern aus unterschiedlichen Kulturen, Kindern mit verschiedenen
Begabungen und Eigenschaften wecken Verständnis, Toleranz, Partnerschaft und Teamgeist.
In der Kommunikation bringt der Träger zum Ausdruck, dass die Kinder ihm wertvoll sind und
er stärkt im Zusammenleben ihre Selbst-Wertschätzung indem er sie in ihrem Handeln unterstützt und ihre Ideen ernst nimmt.
Der Träger betreibt 10 Privatschulen und 4 Akademien in Deutschland.
Er setzt sich als Ziel, mit Unterstützung des Projektes „Anschwung - für frühe Chancen“ in
Kooperation mit dem Träger der Kindertageseinrichtung eine Konzeption für ein Bildungshaus in der Dresdner Neustadt zu erarbeiten und mit den umliegenden Bildungseinrichtungen eng zu kooperieren.
Im Hort sollen 25 Kinder betreut werden. Eine spätere Erhöhung der Kapazität auf 176 Plätze wird angestrebt.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz und der personellen Voraussetzungen des Trägers für
die qualitätsgerechte Erfüllung der geplanten jugendhilflichen Aufgaben sowie aufgrund des
sozialräumlichen Bedarfes für das Betreuungsangebot befürwortet der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden die Betreibung des Hortes der Melli-Beese-Grundschule durch
den Träger Gemeinnützige Gesellschaft TÜV Rheinland Bildungswerk mbH.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 1.5
Anlage 2

Helma Orosz

Vereinbarung
Anlage H (Haushaltsplan)
Anlage K (Konzept des Trägers)
Anlage TQ (Trägerspezifische Qualitätsentwicklung)
Anlage M (Mietvertrag)
1. Nachtrag zum Mietvertrag
finanzielle Auswirkungen

