Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2412/13
Datum: 19. August 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Werferplatz im Sportpark Ostragehege

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 8. August 2013 habe ich den SZ-Artikel „Der Genießer mit dem Speer“ gelesen. Es ging
dabei um unseren Dresdner Spitzenleichtathleten Lars Hahmann.
Dem Text ist u. a. zu entnehmen, dass dieser „Werfer“-Ort im Sportpark Ostragehege für die
Sportlerinnen und Sportler ein umstrittener Ort sei.
…“Ein umstrittener Ort für die Werfer. „Die Bedingungen machen einem das Leben schwer“,
klagt Lars Hamann. „Im Stadion wird mitunter der Rasen gesprengt oder gemäht, wenn wir
werfen möchten. Es gab sogar eine Zeit lang Wurfverbot im Stadion.“ Dann mussten sie auf
den Wurfplatz in der Flutrinne ausweichen. „Die Anlage ist aber falsch angelegt, dort herrscht
immer Seitenwind.“ …
Desweiteren gibt es auch die anderen zweifelhafte „Geschehnisse“.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1.

Wann wurde der Werferplatz im Ostragehege gebaut? Bzw. saniert?

2.

Wurden bei Erstellung (oder Sanierung) der Anlage die Werfer in der Planung und
beim Bau mit einbezogen?

3.

Ist der Verwaltung bekannt, dass die Werfer darüber klagen, dass der Platz falsch
angelegt sei, da dort immer Seitenwind herrscht?

4.

Wenn ja, was wurde diesbezüglich bisher unternommen?

5.

Ist das richtig, dass wenn die Werfer im Stadion trainieren, auch der Rasen gemäht und oder der Rasen gesprengt wird?

6.

Von wann bis wann gab es Wurfverbot im Stadion? Und warum gab es dieses
Wurfverbot?

7.

Werden derartige Artikel (Kritik an den Trainingsbedingungen durch einen Sitzensportler) auch im Sportstätten- und Bäderbetrieb ausgewertet?

8.

Wenn ja, wie werden dann die jeweiligen Sportlerinnen, Sportler und Trainer davon informiert?

Für die Beantwortung meiner Frage bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

