Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2417/13
Datum: 21. August 2013

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
A.

Der Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen

EUR

40.274.610,67

EUR
EUR

0,00
40.274.610,67

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten

EUR
EUR
EUR

12.955.511,44
11.857.587,45
15.461.511,78

einem Jahresüberschuss von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR
EUR
EUR

696.662,88
83.275.408,00
82.578.745,12

wird festgestellt.
...

2/4

B.

Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen:
Der Jahresüberschuss 2012 in Höhe von
wird wie folgt verwendet:

C.

EUR

696.662,88

a) zur Abführung an den Haushalt
der Stadt (Anteil Eigenkapitalverzinsung)

EUR

50.749,14

b) zur Einstellung in die
Zweckgebundene Rücklage (US-Lease)

EUR

317.353,29

c) zum Vortrag auf neue Rechnung

EUR

328.560,45

EUR

11.730.382,86

Aus der Zweckgebundenen Rücklage (US-Lease)
wird zum Stichtag 31.12.2012 ein Betrag in Hohe von
entnommen und an den Haushalt der Stadt abgeführt.

Die Entnahme aus der Zweckgebundenen Rücklage erfolgt unter dem Vorbehalt,
dass nach einer noch einzuholenden rechtlichen Stellungnahme zum Entnahmezeitpunkt keine Risiken aus dem US-Lease-Geschäft mehr abzusichern sind.
D.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2012 Entlastung erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gemäß § 17 Abs. 3 SächsEigBG ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden zusammen mit den Berichten
über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zunächst
dem Betriebsausschuss und Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zur Beratung und
anschließend mit dem Ergebnis dieser Beratung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung
hat der Stadtrat gemäß § 19 Abs. 1 SächsEigBG den Jahresabschluss innerhalb von neun
Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des
Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
...

4/4

Die Deloitte & Touche GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss
2012 geprüft und am 19.04.2013 einen Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu
keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53
Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu
entnehmen.
Das Rechnungsprüfungsamt hat den Jahresabschluss 2012 geprüft. Einzelheiten sind dem
Prüfbericht zu entnehmen (siehe Anlage 2).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes zum
31.12.2012 - nichtöffentlich Anlage 2 – Prüfbericht zum Jahresabschluss 2012 des Rechnungsprüfungsamtes der LHD
- nichtöffentlich -

Helma Orosz

