Anfrage Nr.: AF2413/13
Datum: 19. August 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
brennende Schallschutzwand

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Am Sonnabend dem 17.8. brannte am Omsewitzer Ring eine Schallschutzwand.
Angeblich wurde der Brand durch Funkenflug der Straßenbahn ausgelöst.
Fragen:
Ich frage dazu:
1) Handelt es sich um eine im Eigentum bzw. in der Verantwortung der Stadt stehende
Schallschutzwand
2) Ist die Brandursache so zu bestätigen oder zumindest als wahrscheinlich anzunehmen?
3) Was ergibt sich daraus bezüglich des Brandschutzes
a) an der konkreten Stelle
b) der Einschätzung des Brandschutzes von Schallschutzwänden; da diese ja stets neben einem Lärmerzeuger wie Eisenbahn oder Straßenbahn stehen und diese Verkehrsmittel eben nun manchmal Funken erzeugen.

Hartmut Krien

