Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

19.08.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2344/13
Waldschlößchenbrücke - bisherige Aufwendungen städtischer Unternehmen
Sehr geehrter Herr Schollbach,

da der Abstimmungsprozess zu Ihrer o. g. Anfrage noch nicht abgeschlossen ist, bitte Sie
deshalb nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 28.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

