Anfrage Nr.: AF2414/13
Datum: 19. August 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
vorzeitiges Plakatieren

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Wie im Stadtbild leicht erkenntlich hat die MLPD ca. eine Woche vor dem zulässigen Zeitpunkt massiv in der Stadt ihre Wahlplakate aufgehängt.
Nach Meldungen aus der Tagespresse habe die Stadt erklärt diese Plakate würden durch
das Straßen und Tiefbauamt in einer Ersatzvornahme wieder abgenommen da dem Verursacher die nötige Logistik zum Abhängen nicht zugetraut würde. Eine entsprechende Pressemeldung der Stadt habe ich allerdings nicht gefunden.
Ich habe auch nicht wahrgenommen, daß auch nur eines der wohl mehrere 100 Stück umfassenden vorzeitig aufgehängten Plakate durch das Straßen und Tiefbauamt bis zur Startfrist am Sonnabend 17. August 0:00 Uhr wieder abgenommen worden wäre.

Fragen:
Ich frage dazu:
1) Hat die Stadt gegenüber der Presse irgendeine Erklärung zu dem Sachverhalt abgegeben und wie lautet diese Erklärung? (bitte den Wortlaut anhängen).
2) Wie gehen Sie mit dem geschilderten Sachverhalt um, der er ja wohl nicht irrtümlich entstanden ist sondern den anarchistischen Anspruch der Verursacher unterstreichen soll?
3) Von wie vielen vorzeitig gehängten Plakaten durch den Verursacher MLPD geht die Stadt
aus?
4) Wurde den Verursachern eine Auflage mit Frist zum Abhängen gesetzt?
5) Warum wurde durch die Stadt gegebenenfalls unter Zuhilfenahme einer Fremdfirma keine Ersatzvornahme getätigt?
6) Wird durch die Stadt eine Strafzahlung an den Verursacher gerichtet? In welcher Größenordnung bewegt sich diese und wie berechnet sie sich und auf welcher Rechtsgrundlage wird sie erhoben?

Hartmut Krien

