Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 51

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

*6- AUG. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Förderung freier Träger der Jugendhilfe für das Jahr 2014
AF2391/13

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wann sollen nach Planung der Verwaltung die Vorlage/die Vorlagen zur Förderung
freier Träger der Jugendhilfe für das Jahr 2014 in den Geschäftsgang des Jugendhilfe
ausschusses eingebracht werden?"

Die Verwaltung hat ein Förderkonzept für das Jahr 2014 erstellt. Die entsprechende Be
schlussvorlage befindet sich im Geschäftsbereichsumlauf. Seitens der Verwaltung ist vorge
sehen, die Vorlage Ende August 2013an den Unterausschuss Förderung zu überweisen mit
dem Ziel, dass der Jugendhilfeausschuss am 12. September2013 diesbezüglich einen Beschluss fasst.

Nach dem Antragsschluss für die Förderanträge 2014am 31. August 2013 werden die Anträ
ge bearbeitet und eine entsprechende Beschlussvorlage zur Förderung der Trägerder freien
Jugendhilfe 2014 erstellt. Unter Beachtung der Bearbeitungszeiten und der Verwaltungs
durchläufe ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt geplant, die Beschlussvorlage zur Förderung
2014 im November 2013 anden Jugendhilfeausschuss bzw. den Unterausschuss Förderung
zur Beratung und Beschlussrassung zu übergeben.
Mit freundlichen Grüße
Wittfried Lehiaaim

Beigeordneter für

Allgemeine Verwüttftg

