Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

3 1. JULI

2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1921/12 (Sitzungsnummer: FL/068/2012)
Grundstückstausch mit dem Freistaat Sachsen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu dem Beschluss gegeben werden:

Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, zum Zwecke der Errichtung und Betreibung
eines Hochleistungsrechners für die Technische Universität Dresden folgenden

Grundstückstauch mit dem Freistaat Sachsen, vertreten durch den Staatsbetrieb
Sächsisches Immobilien- und Baumanagement vorzunehmen:

•

Landeshauptstadt Dresden an den Freistaat Sachsen
Teil vom Flurstück 74/3 mit einer Größe von ca. 14.460 m2 und
Teil vom Flurstück 48 mit einer Größe von 320 m2
jeweils der Gemarkung Dresden-Räcknitz zum Wert von vorläufig und mindestens
416.000 EUR (Flurstück 74/3) und 5.120 EUR (Flurstück 48)

•

Freistaat Sachsen an die Landeshauptstadt Dresden

Flurstück 34 der Gemarkung Dresden-Räcknitz mit einer Größe von ca. 20.720 m3
zum Wert von vorläufig und maximal 73.000 EUR

Der Tauschvertrag für die Flurstücke 74/3 (an SIB) und 34 (an Stadt) wurde am 05.06.2013

beurkundet. Auf der Basis der durch den Gutachterausschuss ermittelten Werte erhält die
Stadt einen Ausgleichsbetrag in Höhe von 1.316.489,00 Euro.
Für das Flurstück 48 (an SIB) wird die Beurkundung des Vertrages zum Preis von
26.325,00 Euro in Kürze erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Hartmit'V'oHrfhann
Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

/. i•

C-j-

Helma Orosz
Obe/bürgermeisterin

Dirk Hubert

Erster Bürge nrielr.ter

