Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.32

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

*«• AUfi- 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Waldschlößchenbrücke - Radverkehr, Fördermittel, Personal, Tunnel
AF2367/13

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „In welcher Höhe sind Kosten zwischen der LH Dresden und dem Fördermittelge
ber und zwischen der LH Dresden und Auftragnehmern jeweils strittig? Welche
Kosten sind jeweils strittig? Welchen Verfahrensstand haben jeweils diese stritti
gen Punkte?"

Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Fördermittelgebern existieren keine stritti
gen Kosten.

Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Auftragnehmern existieren strittige Forde
rungen aus Abschlagszahlungen in Höhe von rund 13 Mio. Euro. Unberechtigte Forderungen

werden von der Landeshauptstadt Dresden zurückgewiesen. Die Auftragnehmer bestehen

jedoch auf ihren Forderungen.

2. „Wie hoch werden die Unterhaltungskosten für die Abschnitte Brückenbauwerk,
Tunnel und Anschlussstraßen jährlich sein?"

Die Betriebs- und Unterhaltungskosten (Folgekosten) sind ein theoretischer Mittelwert über
die gesamte Nutzungsdauer des Bauwerkes. Deren Ermittlung erfolgte anhand von Kenn
zahlen, welche eine separate Ausweisung von Betriebs- oder Unterhaltungskosten nicht vor
sahen. Daher kann nachfolgend nur die Gesamtsumme der theoretischen Betriebs- und
Unterhaltungskosten benannt werden.
Folgekosten: Brücke
Tunnel
Straßen

455.000 Euro
569.000 Euro
270.000 Euro

Seite 1 von 2

3. „Welches Gefälle (in %) haben die tunnelein- und -ausfahrten?"
Es besteht ein maximales Gefälle im

Haupttunnel
Nebentunnel Ost

von 6,00 Prozent,
von 6,36 Prozent,

Nebentunnel West

von 5,67 Prozent.

4. „In welcher Organisationseinheit sind die Mitarbeiter der Tunnelüberwachung an
gesiedelt? Welche Stellen wurden dafür eingerichtet? Wie sind diese vergütet? Ich
bitte um Ausreichung der Stellenbeschreibung."

Für die Tunnelüberwachung wurden zwölf Stellen und eine Gruppenleiterstelle eingerichtet.
Die Stellen sind mit derGehaltsgruppe E5 und E 10 vergütet. Zur Stellenbeschreibung siehe

Anlage 1.

5. „Wie wird der Radverkehr - insbesondere derStVO-gemäß die Fahrbahn benutzen
de Radverkehr aus Richtung Osten in Richtung Brücke - am KP Waldschlößchen
straße geführt? Ich bitte um eine Skizze."

Die Radverkehrsführung am Knotenpunkt Waldschlößchenstraße Ist In derAnlage 2 farblich
markiert.

Mit freundlichen Grüßen
' s / vi,

^*^?
Winfried Lehmann
Beigeordneter für
AilgMaeine Verwaltung

Seite 2 von 2

