Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6-61.75

Datum:

l 6. AUS. 2013

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Radverkehrsförderung in Dresden - Urnsetzung des Nationalen Radverkehrsplans
AF2318/13

Sehr geehrter Herr Löser,

die Beantwortung der Fragen 1, 2,4 bis 7 sowie 13 bedürfen einer teilweise sehr umfang
reichen Recherche, da die gewünschten Informationen und Daten in der angefragten Form
nicht zur Verfügung stehen und erst zusammengetragen werden müssen.

Die Fragen sind äußerst komplex und insofern keine Anfragen „über einzelne Angelegenhei
ten der Gemeinde" im Sinne des § 28 Abs. 5 SächsGemO.

Grundsätzlich ist eine Beantwortung möglich, ich sichere Ihnen diese zu einem späteren
Zeitpunkt zu.

Ihro. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Bundesregierung hat unlängst den Nationalen Radverkehrsplan 2020 verab
schiedet und darin eine Vielzahl von Maßnahmen zur Radverkehrsförderung benannt."
1. „Wie viel investiert die Landeshauptstadt Dresden aus Eigenmitteln für die Rad- .
Verkehrsförderung in Euro pro Einwohner dieses Jahr und künftig gemäß der mit
telfristigen Finanzplanung?"
Siehe oben.

2. „Wie viel wurde jährlich in den zurückliegenden 10 Jahren aus Eigenmitteln in Eu
ro pro Einwohner für die Radverkehrsförderung verausgabt?"
Siehe oben.

3. „Wiewird die Empfehlung aus dem Nationalen Radverkehrsprogramm bewertet,
dass Kommunen mindestens 8 Euro pro Einwohner für die Radverkehrsförderung
jährlich investieren sollten?"

Als Investitionsziel sind die empfohlenen 8 Euro pro Einwohner sicherlich anzustreben. Der
tatsächliche Bedarf lässt sich in Dresden jedoch nur schwer ermitteln, da Kosten für die För
derung des Radverkehrs durch ein breit gefächertes Spektrum an Maßnahmen und Projek
ten entstehen. Die Höhe der zur Verfügung stehenden Mittel wird im Rahmen der Haushalts
diskussionen festgelegt.
Seite 1 von 7

4. „In welcher Höhe standen jeweils in den letzten 10 Jahren Haushaltsmittel für In

vestitionen in das Radwegenetz zurVerfügung? Wie hoch war davon jeweils der
Anteil der Mittel, die in den Ausbau des Elberadweges investiert wurden?"
Siehe oben.

5. „Welche Haushaltsmittel stehen dieses Jahr und gemäß der mittelfristigen Finanz
planung für den Ausbau des rechtselbischen Elberadwegs zwischen
Heilstättenweg und Körnerplatz und weiternach Pillnitz zur Verfügung? Wie hoch
ist der Investitionsbedarf insgesamt und bis wann soll der Lückenschluss voll
ständig realisiert sein?"
Siehe oben.

6. „Welche Mittel stehen dieses Jahr und in den nächsten Jahren gemäß der mittel
fristigen Finanzplanung zur Umsetzung des Radverkehrskonzepts für die Dresdner
Innenstadt zur Verfügung? In welchem Umfang ist dabei die finanzielle Absiche
rung des Erhalts und des Ausbaus des Hauptroutennetzes gewährleistet?"
Siehe oben.

7. „Welche Mittel stehen dieses Jahr und in den nächsten Jahren gemäß der mittel
fristigen Finanzplanung zur Verfügung, um in der Dresdner Innenstadt weitere
Fahrradabstellanlagen zu realisieren? An welchen Standorten sollen neue Fahr
radbügel installiert werden?"
Siehe oben.

8. „Wie viele Abstellplätze existieren an Bike+Ride-Anlagen an den Dresdner Eisen
bahnstationen? Wie sind diese jeweils ausgelastet?"
Siehe Anlage F8.
9. „Wie viele und wo sollen neue Abstellanlagen im Rahmen des Bike+Ride-Konzepts
der Landeshauptstadt Dresden geschaffen werden? Welche Haushaltsmittel ste
hen dafür zur Verfügung?"

Gegenwärtig wird durch das Stadtplanungsamt die Aufgabenstellung für ein Radverkehrs
konzept Gesamtstadt Dresden erarbeitet. Innerhalb dieses Konzeptes sollen auch die hinter
fragten Details eruiert werden.

10. „Wie viele städtische Abstellplätze existieren an zentralen ÖPNV-Knoten, jenseits
von Bike+Ride-Anlagen? Wie sind diese jeweils ausgelastet? In welchem Umfang
sollen in den nächsten Jahren neue Abstellanlagen installiert werden? Welche
Haushaltsmittel stehen dafür zur Verfügung?"
Siehe auch Frage 9.

An Verknüpfungspunkten mit dem ÖPNV stehen derzeit 99 überdachte Einstellplätze zur

Verfügung. Weiterhin besteht die Möglichkeit, 2674 öffentliche Fahrradabstellmöglichkeiten
ohne Überdachung an 150 Standorten zu nutzen.
In der nächsten Zeit ist die Errichtung von zwei weiteren überdachten Anlagen am Fetscherplatz und im Bereich Leipziger Straße/Mohnstraße geplant. Die Kosten hierfür belaufen sich
Seite 2 von 7

auf ca. 30 000 Euro und können unter Nutzung von Fördermitteln aus dem europäischen
Förderprojekt Central MeetBike erbracht werden.

11. „Wann wird der geplante Probebetrieb „verkehrsorganisatorische Veränderungen
auf der Albertstraße zwischen Carolaplatz und Albertplatz - Fahrbahnmarkierung
für separate Radverkehrsanlagen" in der Praxis umgesetzt? Wenn die Umsetzung
nicht geplant ist, warum wurde diese verworfen?"

Aufgrund erforderlicher Baumaßnahmen im umliegenden Straßennetz (Bautzner Straße,
Köpckestraße) konnte der Verkehrsversuch bislang nicht durchgeführt werden. Ein konkreter
Termin kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht benannt werden.

12. „Plant die Landeshauptstadt Dresden, privat finanzierte Fahrradverleihsysteme zu
unterstützen? Wenn ja, wie? Wenn nein, warum nicht?"

Nein. Beteiligt sich die Landeshauptstadt Dresden an einem privaten Fahrradverleihsystem,
so wird dies ein öffentliches. Die Implementierung eines städtischen Fahrradverleihsystems
kann nicht ohne finanzielle Bezuschussung durch die Landeshauptstadt Dresden erfolgen.
Für die Finanzierung sind besonders die Betriebskosten aufzuführen, welche mit etwa
300 000 Euro pro Jahr kalkuliert wurden und im Haushalt nicht zur Verfügung stehen.

13. „Kann sich die Landeshauptstadt Dresden eine Nachnutzung des Fußgängertun
nels am Goldenen Reiter als Fahrradstation vorstellen?"
Siehe oben.

14. „Kann sich die Landeshauptstadt Dresden die Einrichtung eines Radverkehrsbü
ros wie zum Beispiel in Frankfurt/Main vorstellen? Wenn nein, warum nicht?"
Ja. Dies beinhaltet jedoch grundsätzlich die Absicherung der damit verbundenen personellen
und finanziellen Forderungen im städtischen Haushalt.

15. „Auf wie vielen Kilometern im Dresdner Straßennetz besteht eine Radwegbenut
zungspflicht? Wie hat sich der Umfang der Radwegbenutzungspflicht auf Straßen
abschnitten in den letzten fünf Jahren entwickelt?"

Radverkehrsanlagen werden in Dresden statistisch nach Radwegen, gemeinsamen
Rad-/Gehwegen, Radfahrstreifen/-schutzstreifen sowie Gehwegen mit Benutzungsrecht
für den Radverkehr erfasst. Die Entwicklung der letzten fünf Jahre kann der unten aufgeführ
ten Tabelle entnommen werden.
Jahr

2007

2008

2009

201 0

201 2

201 1

km

%

km

%

km

%

km

%

km

%

km

%

Radwege

83

24,4

85,6

23,4

84,2

22,8

84,7

22,5

85,2

22,4

85,2

21,8

gemeinsame
RadVGehwege

137

40,3

148,3

40,5

150

40,5

153,2

40,6

154,5

40,6

158,3

40,5

49,1

14,4

54,3

14,8

54,8

14,8

56,8

15,1

59,4

15,6

66,9

17,1

71

20,9

78,3

21,4

81,1

21,9

82,3

21,8

81,5

21,4

80,9

20,7

Radfahrstreifen/schutzstreifen

Gehwege mit
Benutzungsrecht
für Radverkehr .

Seite 3 von 7

16.„Wie viele Lichtsignalanlagen mit Anforderungsschaltung (Taster zur Signalanfor
derung) bestehen im Hauptverkehrsstraßennetz? Wie hat sich deren Anzahl in den

letzten fünf Jahren entwickelt? Soll hierbei künftig „Verzicht als Standard" gelten?
Wenn nein, warum nicht?"

Zur Anforderungsschaltung für Radfahrer an Lichtsignalanlagen existiert in der Landeshaupt
stadt Dresden keine Statistik.

Zur Frage, ob eine Lichtsignalanlage Tasterzur Signalanforderung erhält oder nicht, gibt es
keine Standards. Die Notwendigkeit einer Anforderungsschaltung ergibt sich aus einer Viel
zahl von Gegebenheiten am jeweiligen Knotenpunkt. Zu berücksichtigen sind hierbei unter
anderem Verkehrsbelegungen, Knotenpunktgeometrie, Sichtverhältnisse, Koordinierung mit
benachbarten Lichtsignalanlagen. Sind bei der Installation von Anforderungseinrichtungen
für Radfahrer mehrere technische Varianten möglich, so werden komfortablere bevorzugt
(zum Beispiel Induktionsschleifen in der Fahrbahn).»
17. „Welche Qualitätsvorgaben bzw. Empfehlungen zur Errichtung von Fahrradab
stellanlagen für Bauherren bestehen und wie werden diese kontrolliert?"

Im Zuge des laufenden Prozesses der Bauleitplanung wird sich an den Vorgaben des Bau
gesetzes und der Sächsischen Bauordnung orientiert. Weiterhin gilt das Gestaltungshand
buch (GHB).

18. „Ist eine Überarbeitung des Gestaltungshandbuchs bezüglich der Empfehlungen
für Anlehnbügel bei Fahrradparkierungen geplant? Wenn nein, warum nicht?"
Nein. Die im GHB, Stand 2/2013, dargestellten Fahrradbügel sind mit den Fachbehörden
und -verbänden (auch dem ADFC Dresden) abgestimmt und funktionale Vorgaben über
nommen worden. Ein Dissens bezüglich gestalterischer und funktionaler Anforderungen be
stand bei der Verwendung von Flachstahlbügeln. Diese Flachstahlbügel werden nach der

Überarbeitung des GHB ausschließlich in hochwertig gestalteten Bereichen der Innenstadt
aufgestellt (Raumtyp I). Um funktionale Defizite, wie dem Verkratzen des Fahrradrahmens,
entgegenzuwirken, wurden weiterhin im GHB Detailangaben zur Ausführungsqualität der
Bügel (Ausbildung einer Fase) aufgenommen (siehe GHB S.135 ff.).

19.„Isteine Überarbeitung des Gestaltungshandbuchs bezüglich der Empfehlungen,
für die Oberflachengestaltung bei Grundstücksausfahrten auf GetWRadwegen ge
plant? Wenn nein, warum nicht?"

Die bauliche Gestaltung bei Grundstücksausfahrten wurde im GHB, Stand 2/2013, an die
Anforderungen an eine barrierefreie und fahrradfreundliche Oberfläche angepasst (siehe
GHB S. 91 ff.).
20. „Zum Stadtratsbeschluss „Einheitliche Standards zur Förderung des Radverkehrs
und zur Erhöhung der Radverkehrssicherheit" wurde im Jahr 2007 ein Abschluss

bericht erstellt. In der Zwischenzeit erfolgte eine StVO-Novelle 2012 und Veröffent
lichung der ERA 2010 „Empfehlungen für Radverkehrsanlagen". Sieht die Landes
hauptstadt Dresden hierdurch neuen Handlungsbedarf bezüglich des Stadtratsbe
schlusses? Wenn ja, welchen? Wenn nein, warum nicht?"
Der Stadtratsbeschluss A0049-SR10-05 vom 17.03.2005 beinhaltet unter III. die Forderung

„Einheitliche Standards zur Förderungdes Radverkehrs und zur Erhöhung der Radverkehrssicherheit". Aus diesem Beschluss folgte die Erstellung des Radverkehrskonzeptes
26er-Ring. Dazu legte das Ingenieurbüro IVAS im Februar2009 einen Bericht vor. Im De
zember 2010 erfolgte die Bestätigung der Vorlage durch den Stadtrat (V0277/09).
Seite 4 von 7

Die ERA 2010 (Empfehlungen für Radverkehrsanlagen), die Neufassung der StVO (Stra
ßenverkehrsordnung), welche mit Verordnung vom 6. März 2013 in Kraft gesetzt wurde, so
wie weitere Richtlinien und Empfehlungen sind Grundlage der Verkehrsplanung. Die Vor
schläge werden anhand des Verkehrsrechts geprüft und bei Genehmigungsfähigkeit in der
Umsetzung vorangetrieben.

Aktuell ist die Aufgabenstellung zur Erarbeitung des Radverkehrskonzeptes Gesamtstadt in
Bearbeitung. Die Ausschreibung soll zeitnah erfolgen. Durch das Radverkehrskonzept Ge
samtstadt werden der Bestand erfasst sowie Handlungsempfehlungen aufgestellt. Dabei wird
das Radverkehrskonzept 26er-Ring einbezogen und dadurch evaluiert.
21. „Sollen in Anwendung der StVO-Novelle weitere Einbahnstraßen für den Radver
kehr in Gegenrichtung geöffnet werden?"

Nein, es ist gegenwärtig nicht geplant, weitere Einbahnstraßen für den Radverkehr in beiden
Richtungen zu öffnen.

22. „Wirddie ERA 2010 „Empfehlungen für Radverkehrsanlagen" seitens der Landes
hauptstadt Dresden vollständig angewendet? Wenn nein, welche Abweichungen
kommen zur Anwendung und wie werden diese begründet?"
Bei allen Planungsverfahrenwerden die gültigen anerkannten Regelwerke angewandt. Der
Planungsprozess erfolgt iterativ und bezieht die Belange aller Verkehrsteilnehmer ein. Eine

Vorzugsvariante wird durch einen Stadtratsbeschluss zur Umsetzung legitimiert.
23. „Nach der StVO-Novelle dürfen sich seit September 2012 Radfahrende nach der
Fahrbahnampel, nicht mehr Fußgängerampeln richten. Welche Schlussfolgerun
gen werden daraus von der Landeshauptstadt Dresden gezogen?"
Nach der Neufassung der StVO vom 1. April 2013 hat der, der ein Rad fährt, die Lichtzei
chen für den Fahrverkehrzu beachten. Sind Radverkehrsführungen an LSA vorhanden, so
hat der Radfahrer diesen zu folgen. Da in Dresden bislang an Radverkehrsführungen immer
Signale für den Radverkehrangeordnet wurden, bestehen aus der geänderten Verordnung
keine Konsequenzen.

24. „Welche verbindlichen Ausbaustandards für RadVerkehrsanlagen als Vorgabe für
Planer und Bauausführende existieren und wird deren Einhaltung kontrolliert?"
RAST
- Richtlinien für die Anlage von Stadtstraßen, Ausgabe 2006
ERA 2010
- Empfehlung für Radverkehrsanlagen, Ausgabe 2010
StVO + VWV - Straßenverkehrsordnung und Verwaltungsvorschrift, Neufassung 2013
Dieses Material ist unter anderem Grundlage des planerischen Handelns.
25. „Zur Erhöhung der Verkehrssicherheit für Radfahrende werden in verschiedenen

Städten, beispielsweise Münster, zurückgesetzte Haltelinien für Autos auf der
Fahrbahn markiert? Wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden diese Maßnahme,
soll diese Maßnahme zur Anwendung kommen? Wenn nein, warum nicht?"
Vorgesetzte Haltelinien für den Radverkehr sind nach ERA 2010 an verschiedene Vorgaben
gebunden. Daraus folgend sind die Einsatzbereiche stark eingeschränkt. An einzelnen Kno
tenpunkten in Dresden sind vorgesetzte Haltelinien vorhanden. Eine flächendeckende Ein
führung ist aufgrund der Vorgaben der ERA nicht vorgesehen.

Seite 5 von 7

26. „Im Rahmen des UrBike-Projekts wurden Radschulwege für alle Dresdner Mittel
schulen erarbeitet. Welche positiven Effekte auf die Verkehrssicherheit und das
Unfallgeschehen hatte diese Maßnahme?"

Eine umfassende Auswertung der Entwicklung erfolgte seit Abschluss des Projektes nicht.
Aufgrund der finanziell und personell vorhandenen Kapazitäten kann eine solche Evaluation

seitens der Verwaltung nicht durchgeführt werden. Überdies wird das Unfallgeschehen an
Schulen und Schulwegen kontinuierlich dokumentiert und im Rahmen der Unfallkommission

bewertet. Anhand der polizeilichen Unfallstatistik kann jedoch nicht ermittelt werden, wie sich
die Radwegeschulpläne auf die Verkehrssicherheit und auf das Unfallgeschehen ausgewirkt
haben.

27. „Ist eine Erarbeitung von Radschulwegen an weiteren Schulen geplant? Wenn
nein, warum wird darauf verzichtet?"
*

Für eine solche Analyse existiert keine gesetzliche Grundlage. Der Verwaltung liegen ent
sprechende Empfehlungen und Leitfäden zur Erstellung von Schulwegplänen vor, welche
jedoch aufgrund der personellen undfinanziellen Möglichkeiten nicht erstellbar sind. Eine
Erarbeitung von Radschulwegen ist derzeit nicht geplant.
28. „Wie haben sich die Unfallzahlen entlang von Baustellen mit Beteiligung von Rad
fahrenden in den letzten 10 Jahren entwickelt? Welche Schlussfolgerungen wer
den daraus gezogen?"

Eine polizeiliche Erfassung von Verkehrsunfällen im Zusammenhang mit Baustellen erfolgt
nicht. Eine entsprechende Auswertung ist deshalb nicht möglich.
29. „Finden Schulungen zur Baustellensicherung für den Radverkehr nach den ent
sprechenden Regelwerken in der Stadtverwaltung statt und wird die Einhaltung der
Vorschriften kontrolliert?"

Aufstellungen von Baustelleneinrichtungen erfolgen nach dem Regelwerk und die Genehmi
gungen werden durch die Straßenverkehrsbehörde angeordnet.
Aktuell finden seitens der Straßenverkehrsbehörde, SG Verkehrsregelung Arbeits- und Bau
stellen, keine separaten Schulungen zur Baustellensicherung für Radfahrer statt. Kontrollen
erfolgen im Rahmen der allgemeinen Kontrollen basierend auf der Richtlinie zur Sicherung
von Arbeitsstellen.

30. „Beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden zur Erhöhung der Verkehrssicherheit
zumindest im Fahrrad-Hauptroutennetz Winterdienst durchzuführen? Wenn nein,
warum nicht?"

Verkehrszugbegleitende stark frequentierte Radwege werden seitens der Landeshauptstadt
Dresden winterdienstlich betreut, so beispielsweise der Zellesche Weg, die Teplitzer Straße
und die Dohnaer Straße.

Radwege, die im Bereich der Fahrbahnränder liegen und als solche gekennzeichnet sind,
werden nachrangig beräumt, wobei das nicht bedeutet, dass sich Schneewälle vor den Bor

den und in den Kreuzungsbereichen bilden. Eine Abfuhr des Schnees ist nicht leistbar. Kom
binierte Rad-/Gehwege unterliegen der Winterdienstanliegerpflicht. Eine Ausweitung des
betreuten Radwegnetzes ist im Rahmen der derzeitigen finanziellen Ausstattung des Winter
dienstes nicht möglich.

Seite 6 von 7

Radfahrer sollten bei Schnee- und Frostwetter auf den ÖPNV umsteigen. Dieses Verlangen
ist zumutbar. Sicherer ist es für die Radfahrer allemal, da auch mit Winterdienst keine som

merlichen Radbahnzustände herstellbar wären. Nicht zumutbar sind hingegen die für den
Winterdienst der Landeshauptstadt zusätzlich entstehenden Kosten. Die Mittel für den Win
terdienst gehen der Straßenunterhaltung verloren. Unter Umständen müssen dann nicht

mehrverkehrssichere Verkehrsanlagen gesperrt werden. Davon wären wesentlich mehr
Verkehrsteilnehmer, einschließlich ÖPNVund Radverkehr, aber auch Anwohner mit zusätz
lichen Belastungen betroffen als nutznießende Radfahrer durch den Winterdienst.
Mit freundlichen Grüßen

Winfried Lehmann
********* Verwthtmg
Beigeordneter für

Anlage
Anlage F8 - Bike & Ride an
Eisenbahn-Stationen in Dresden, Stand Juli 2013

Seite 7 von 7

.
.
Bike & Ride an Eisenbahn-Stationen in Dresden, Stand Juli 2013

Anlage F8

