Anfrage Nr.: AF2410/13
Datum: 16. August 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger

Gegenstand:
Eröffnungsfeier Waldschlösschenbrücke

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:
1. Der Presse war zu entnehmen, dass sich die Kosten für die Eröffnungungsfeier der
Waldschlösschenbrücke auf 100.000 Euro belaufen. Wer trägt diese Kosten?
2. Wofür werden die Gelder konkret eingesetzt?
3. Umfassen diese Kosten auch Sondernutzungsgebühren bzw. fallen diese überhaupt
an?

Christoph Hille

