Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2414/13
Datum: 21. August 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden (SFBD)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten

Euro

20.916.693,23

Euro
Euro
Euro

12.528.725,11
8.373.187,31
14.780,81

EUR
Euro
Euro
Euro

10.476.165,68
160.110,50
373.837,40
372.156,67
...

2/6

B.

- Rechnungsabgrenzungen

Euro

9.534.422,98

einem Jahresgewinn von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von
wird festgestellt.

Euro
Euro
Euro

536.043,42
5.694.611,22
5.158.567,80

Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen:
Der Jahresgewinn 2012 in Höhe von 536.043,42 Euro wird:
a) in Höhe von 230.116,70 Euro für den Verlustausgleich 2009 (Verlustausgleich nach
Abzug von Kapitalertragssteuer und Solidaritätszuschlag: 128.375,22 Euro verwendet,
b) in Höhe von 237.600,00 Euro für die Abführung an den Haushalt der Landeshaupt-stadt Dresden verwendet (haushaltswirksame Ausschüttung nach Abzug von Kapitalertragssteuer und Solidaritätszuschlag: 200.000,00 Euro,
c) in Höhe von 68.326,72 Euro auf neue Rechnung vorgetragen.

C.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2012 Entlastung erteilt.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:

...

4/6

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gemäß § 17 Abs. 3 SächsEigBG ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes SFBD zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zunächst dem Betriebsausschuss zur Vorberatung und
anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung
hat der Stadtrat gemäß § 19 Abs. 1 SächsEigBG den Jahresabschluss innerhalb von neun
Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des
Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die BDO Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat im Auftrag der
Landeshauptstadt Dresden den Jahresabschluss 2012 geprüft und am 12. April 2013 einen
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen
geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz.
Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Der Prüfbericht vom 08. Juli 2013 des Rechnungsprüfungsamtes der Landeshauptstadt zum
Jahresabschluss 2012 liegt vor und enthält keine Forderungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses 2012 und der Entlastung des Betriebsleiters entgegenstehen (s. Anlage 2).
...

Gelöscht: ¶

5/6
Entsprechend § 1 Abs. 3 SächsEigBVO kann ein beim Jahresabschluss festgestellter Jahresverlust bis zu drei Jahre vorgetragen werden. Während dieser Zeit sind Gewinne vollständig zur Verlusttilgung zu verwenden. Da der Gebührenhaushalt (Hoheitsbereich) auch
in Folgejahren keine entsprechenden Gewinne ausweist, wird der Verlust aus 2009 aus den
Gewinnen der Sparte Bestattungswesen (Betrieb gewerblicher Art) finanziert. Unberührt davon könnendarüber hinaus nach § 10 Abs. 2 SächsKAG Kostenunterdeckungen, die sich am
Ende des Gebührenbemessungszeitraumes ergeben, innerhalb der folgenden fünf Jahre
ausgeglichen werden. Neben der angemessenen Verzinsung des Anlagekapitals gehört
auch die zum Ausgleich vorgesehene Kostenunterdeckung zu den Kosten nach § 11 Abs. 1
SächsKAG. Insofern ist ein weiterer Vortrag mit Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde
nicht nur möglich, wenn in den folgenden Jahren mit Gewinnen zu rechnen ist, die den Verlust ausgleichen, sondern wäre grundsätzlich auch begründet.
Entscheidung zum Jahresergebnis und über die Abführung der Eigenkapitalverzinsung
Der Jahresgewinn 2012 beträgt 536.043,42 Euro. Hierauf entfällt auf den Betrieb gewerblicher Art (BgA) ein Gewinn in Höhe von 555.457,96 Euro und einem Verlust im Hoheitsbereich in Höhe von 19.414,54 Euro. Der Verlust des Hoheitsbereiches beinhaltet 74.412,24
Euro für nicht gebührenrelevante Aufwendungen für die Pflege und Unterhaltung von EhrenGräbern, denkmalgeschützten und historischen Grabmalen. Er wird auf neue Rechnung vorgetragen.
Der vorgetragene Jahresverlust in Höhe von 128.375,22 Euro wird ausgeglichen durch Verrechnung des Jahresverlustes Hoheitsbereich 2009 in Höhe von 541.174,66 Euro mit dem
Gewinnvortrag 2009 (BgA) 347.473,93 Euro. Der Gewinntransfer unterliegt der Kapitalertragssteuer und Solidaritätszuschlag in Höhe von 65.325,51 Euro. Aus dem Jahresgewinn
2012 werden aufgrund der Sreuersachverhalte weitere 193.700,73 Euro entnommen. Dafür
beträgt die Kapitalertragssteuer mit Solidaritätszuschlag 36.415,97 Euro.
Als Abführung an den Haushalt der Landeshauptstadt werden 200.000,00 Euro (Eigenkapitalverzinsung); zuzüglich der darauf entfallenden Kapitalertragssteuer und Solidaritätszuschlag in Höhe von 37.600,00 Euro des Jahresgewinnes 2012 verwendet.
Der verbleibende Gewinn wird in die Gewinnrücklage BgA in Höhe von 87.741,26 Euro eingestellt.
Die Gewinnrücklage in Höhe von 87.741,26 Euro setzt sich wie folgt zusammen:
Jahresgewinn 2012 SFBD
darunter:
Verlust Hoheitsbereich
Gewinn BgA

536.043,42 Euro

Verlustausgleich 2009
Kapitalertragssteuer/Soli auf
Verlustausgleich hoheitlich/BgA 2009
Kapitalertragssteuer Verlustausgleich 2009
Eigenkapitalverzinsung
Kapitalertragssteuer/Soli auf
Eigenkapitalverzinsung

128.375,22 Euro

Gewinnrücklage BgA

19.414,54 Euro
555.457,96 Euro

65.325,51 Euro
36.415,97 Euro
200.000,00 Euro
37.600,00 Euro
87.741,26 Euro

...

Gelöscht: ¶

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 -

Bericht der BDO Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft über die
Prüfung des Jahresabschlusses für das Wirtschaftsjahr vom 1. Januar 2012
bis 31. Dezember 2012 des Eigenbetriebes der Landeshauptstadt Dresden
„Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden“

Anlage 2 -

Prüfbericht vom 08. Juli 2013 des Rechnungsprüfungsamtes zum Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes der Landeshauptstadt Dresden „Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden“

Helma Orosz

