Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

19.08.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2386/13
Königsbrücker Straße - Variante 7m

Sehr geehrter Herr Bergmann,

da der Abstimmungsprozess zu Ihrer o. g. Anfrage noch nicht abgeschlossen ist, bitte Sie
deshalb nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 30.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
\
Abteilungsleiterin

