Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/131

Datum:

20.08.2013

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Stellungnahme zur Vorlage V2475/13
Städtebauliches Entwicklungskonzept für das Stadtumbaugebiet Westlicher
Innenstadtrand als Grundlage für die Beantragung von Fördermitteln im Rahmen der
Städtebauförderung

Sehr geehrter Herr Marx,
das oben genannte Städtebauliche Entwicklungskonzept wird grundsätzliche begrüßt.
Die barrierefreie Gestaltung für Menschen mit Behinderungen aller Maßnahmen wird
eingefordert.
Vor dem Hintergrund der Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention, insbesondere
des Artikels 9 „Zugänglichkeit“, sollte dies lückenlos für alle Hauptbehinderungen erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

