Neubau FF und RW Klotzsche

Anlage 8

Erläuterungen zum Entwurf
1.

Grundstück

Für den Neubau der Stadtteilfeuerwehr mit Rettungsdienststützpunkt ist ein unbebautes
brachliegendes Baugrundstück vorgesehen. Das Baugrundstück befindet sich an der Travemünder Straße/Ecke Boltenhagener Straße in Dresden-Klotzsche. Es umfasst das Flurstück
351/6 mit ca. 1.355 m² und eine Teilfläche des Flurstücks 345/3 mit ca. 2.682 m² und hat so
eine Gesamtfläche von ca. 4.037 m².
Auf der gegenüberliegenden Seite der Travemünder Straße befindet sich ein ca. 2005 erbautes ein- bis zweigeschossiges Einkaufszentrum. Die fünfgeschossige Wohnbebauung an der
Boltenhagener Straße gegenüber dem Baugrundstück wurde zu DDR-Zeiten errichtet.
2.

Nutzungsbeschreibung

Das zweigeschossige Sozialgebäude ist in zwei getrennte Nutzungseinheiten unterteilt.
1. Freiwillige Feuerwehr
2. Rettungswache
Beiden Nutzungseinheiten wird je ein Teilbereich der Fahrzeughalle zugeordnet.
Die Alarmausfahrten aus der Fahrzeughalle werden auf die Travemünder Straße geleitet und
führen von da aus auf die Boltenhagener Straße.
2.1 Stadtteilfeuerwehr Klotzsche
Im Erdgeschoss werden alle notwendige Umkleide- und Sanitärräume für den Einsatzfall
angeordnet. Die Räume erhalten einen direkten Zugang zur Fahrzeughalle.
Die Büros für die Einsatzleitung und den Jugendwart sind im Obergeschoss vorgesehen. Der
laut DIN 14092-1 geforderte Raum zur Ersten Hilfe wird mit dem Büro des Jugendwartes
kombiniert. Der Schulungs- und Mehrzweckraum im Obergeschoss soll 80 bis 90 Personen
fassen. Dieser ist mittels einer flexiblen Trennwand in zwei Räume teilbar. So kann er als
Schulungs- und Aufenthaltsraum genutzt werden. Weiter sind ein Lager und eine Teeküche
vorgesehen.
Die Fahrzeughalle liegt ca. 15 m hinter der straßenseitigen Grundstücksgrenze. Hier befindet
sich die notwendige Aufstellfläche für die Einsatzfahrzeuge, der Fahrzeughof. Diese Anordnung gewährleistet im Zusammenspiel mit der hallenbreiten Ein- und Ausfahrt ein unfallfreies
Rangieren im Einsatzfall.
Die zum Einsatz ankommenden Kameraden können mit ihren PKWs die südliche Einfahrt
benutzen und erreichen kreuzungsfrei die geplanten Stellplätze auf dem Grundstück, welche
hinter der Fahrzeughalle angeordnet sind.
In der Fahrzeughalle, an der Nordseite des Sozialgebäudes unmittelbar anschließend, werden zwei Stellplätze für Löschfahrzeuge (LF) und ein Stellplatz für einen Mannschaftstransportwagen (MTW) vorgesehen. Die drei Stellplätze werden entsprechend DIN 14092-1 der
Stellplatzgröße 4 zugeordnet (Breite mindestens 4,5 m und Länge mindestens 12,5 m).

Seite 1 von 4

Neubau FF und RW Klotzsche

Anlage 8

2.2 Rettungswache
Die Rettungswache ist speziell auf den Betrieb durch einen privaten Leistungserbringer ausgelegt und hat somit unabhängig von der Stadtteilfeuerwehr einen separaten Hauseingang.
Ebenfalls gibt es eine strikte räumliche Trennung zur anderen Nutzungseinheit.
Im Erdgeschoss des Sozialgebäudes befinden sich ein Aufenthaltsraum mit Teeküche, ein
Ruheraum und notwendige Lagerräume. Die Räume sind für zwei Einsatzkräfte und einen
Praktikanten konzipiert, welche sich gleichzeitig im Objekt aufhalten.
Die Umkleideräume und ein zweiter Ruheraum befinden sich im Obergeschoss des Sozialgebäudes.
In der Fahrzeughalle, welche sich unmittelbar an den Nutzungsbereich im Erdgeschoss anschließt, wird ein Stellplatz für einen Rettungstransportwagen (RTW) vorgesehen. Die Kleindesinfektion wird hinter dem Stellplatz des RTW angeordnet.
3.

Baubeschreibung

3.1 Baugrund
Das Baugelände befindet sich auf einer Brachfläche. Es ist mit Strauchwerk und geringem
Baumbestand bewachsen. Vermutlich war das Gelände früher bereits bebaut bzw. genutzt.
Bereichsweise ist es stark anthropogen beeinflusst.
Das Gelände im Bebauungsbereich weist durch die vorhandene Aufschüttung starke Höhenunterschiede auf. Innerhalb der Bebauungsfläche liegen die Geländehöhen bei ca. 221,5 bis
219,0 m NHN.
Im Bereich der Gründung des Gebäudes ist zur Herstellung eines ausreichend tragfähigen
Baugrundes ein Unterbau mit Höhenausgleich notwendig.
Grundwasser wurde mit den bis maximal 3,2 m tiefen Aufschlüssen im Rahmen der Baugrunduntersuchung nicht erreicht. Das Auftreten von Schichtwasser ist zu erwarten.
Eine Radonuntersuchung hat Messwerte ergeben, welche ein radongerechtes Bauen notwendig machen. Wie vom Gutachter empfohlen, wird unter der bewehrten Bodenplatte eine
radondichte Folie verlegt, die ein Eindringen von Radon in das Erdgeschoss verhindert. Leitungsdurchführungen ins Erdreich werden sorgfältig abgedichtet.
3.2 Sozialgebäude
Die Bodenplatte wird entsprechend des Baugrundgutachtens auf einem tragfähigen Unterbau gelagert und ist nichttragend. Als Wärmedämmung wird entsprechend den Berechnungen zum Wärmeschutz eine Bettung auf Schaumglas vorgesehen.
Tragende Außen- und Innenwände des zweigeschossigen Sozialgebäudes werden aus
Plansteinen KS (d = 24 cm) hergestellt und erhalten Streifenfundamente. Zum Wärmeschutz
werden die Außenwände mit einem Wärmedämmverbundsystem und durchgefärbtem Glattputz nach Farbkonzept versehen. Im Eingangsbereich wird eine vorgehängte hinterlüftete
Fassade aus Verbundwerkstoffplatten vorgesehen.
Die Decke über dem Erdgeschoss wird aus Halbfertigteilen (Filigrandecke, d = 24 cm) hergestellt. Um eine stützenfreie Flachdachkonstruktion über dem Obergeschoss herzustellen,
wird diese als Spannbetondecke aus Hohlplatten (d = 40 cm) ausgebildet.
Seite 2 von 4

Neubau FF und RW Klotzsche

Anlage 8

Die Geschosstreppen werden aus Fertigteilen hergestellt.
An der Ostseite des Gebäudes wird im Obergeschoss eine Terrasse mit Fluchtbalkon angeordnet. Die Treppe und das Geländer werden aus verzinktem Profilstahl mit Gitterroststufen
hergestellt. Zu Wartungszwecken wird an der Nordseite des Gebäudes eine Leiter vom Dach
der Fahrzeughalle auf das Flachdach des Sozialgebäudes vorgesehen.
Die Dachentwässerung erfolgt mittels Gefälledämmung und einem außenliegenden Fallrohrsystem aus Titanzinkblech. Alle weiteren Dachklempnerarbeiten werden gleichfalls mit Titanzinkblech ausgeführt.
Alle Fenster- und Außentüren werden als Aluminiumkonstruktion (teilweise Pfosten/Riegelkonstruktion) entsprechend den Anforderungen aus der Wärmeschutzberechnung mit
einer Schallschutzklasse 2, für die beiden Ruheräume mit einer Schallschutzklasse 3 hergestellt.
Die Fenster der Aufenthaltsräume werden mit außenliegenden, elektrisch betriebenen Raffstores versehen.
Nichttragende Innenwände, Schachtverkleidungen und Unterdecken werden in Trockenbauweise ausgeführt. Alle Räume, außer dem Bereich der Umkleideräume im Erdgeschoss der
Stadtteilfeuerwehr und den Lagerräumen im Erdgeschoss der Rettungswache, erhalten
Unterdecken. Der Schulungsraum im Obergeschoss der Stadtteilfeuerwehr erhält eine Akustikdecke.
Die WCs und Sanitärräume erhalten Wandfliesen raumhoch. Im Bereich der vorgesehenen
Standflächen der Teeküche wird ein Fliesenspiegel angebracht. Die übrigen Wände, Stützen
und Decken erhalten einen Anstrich mit hell getönten, wischbeständigen Dispersionsfarben.
Für den Eingangsbereich und alle Sanitärräume sowie WCs werden Feinsteinzeugfliesen als
Bodenbelag verwendet. Die übrigen Räume erhalten einen Belag aus pflegeleichtem, strapazierfähigem Kautschuk.
3.3 Fahrzeughalle
Tragende Außen- und Innenwände (d = 25 cm) und Innenstützen der eingeschossigen Fahrzeughalle werden aus Stahlbeton hergestellt und erhalten Streifen- bzw. Blockfundamente.
Der Bereich der Aufstellfläche des Rettungstransportwagens wird mittels einer Stahlbetonwand von den Stellplätzen der Stadtteilfeuerwehr abgegrenzt.
Die Bodenplatte wird entsprechend des Baugrundgutachtens auf einem tragfähigen Unterbau gelagert. Als Wärmedämmung wird entsprechend den Berechnungen zum Wärmeschutz
eine Bettung auf Schaumglas vorgesehen.
Die Dachkonstruktion wird aus Stahlfachwerkbindern und Stahltrapezfolien gebildet.
Die Außenwände werden entsprechend der Berechnung zum Wärmeschutz mit einem Wärmedämmverbundsystem und durchgefärbtem Glattputz nach Farbkonzept versehen.
Für den Bodenbelag der Fahrzeughalle werden Vollklinker 10 x 20 (R12) im Rüttelbettverfahren mit Einlaufrinnen in den Achsen der Fahrzeugstellplätze mit Gefälleestrich vorgesehen.
Die Alarmausfahrten erhalten Sektionaltore. Für die Torfüllung werden Steg-Doppelplatten
verwendet. Im Sichtbereich kommen Kunststoffverglasungen zum Einsatz.
Seite 3 von 4

Neubau FF und RW Klotzsche

Anlage 8

3.4 Technische Anlagen, Medienanbindung
Die Entwässerung des Grundstückes wird in Regen- und Schmutzwasserbeseitigung getrennt. Die Anbindung der Regenwasserleitung erfolgt in Richtung Travemünder Straße. Das
Schmutzwasser ist in die Boltenhagener Straße einzuleiten.
Das Objekt wird mit Fernwärme versorgt. Das gesamte Gebäude wird mit einer Fußbodenheizung beheizt. Die Umkleide- und Sanitärbereiche erhalten eine Lüftungsanlage. In der
Fahrzeughalle wird eine Fahrzeugabgasabsauganlage vorgesehen.
3.5 Außenanlagen
Durch den bestehenden Gefälleabfall in Richtung Osten sind im Bereich der Umfahrt und
Stellplätze Geländeauffüllungen notwendig. Der Höhensprung wird in Richtung Aufenthaltsfläche mittels terrassenartiger Rasenböschung abgefangen. An der Grundstücksgrenze
Richtung Norden ist aufgrund des starken Gefälles eine Stützmauer notwendig. Weitere
Stützmauern befinden sich im südlichen Bereich der Zufahrtstrecke. Alle Stützmauern werden in Sichtbeton ausgeführt.
Als Abschirmung zu der angrenzenden nördlichen Bebauung wird eine locker angelegte Reihe aus mittelgroßen Großsträuchern vorgesehen. Eine freiwachsende Hecke aus heimischen pflegeleichten Blühsträuchern wird entlang der Grundstücksgrenze gepflanzt. Am Eingangsplatz zur Travemünder Straße entsteht eine kleine Staudenfläche mit einem mehrstämmigen Solitärgehölz.
Auf den neu angelegten Rasenflächen sowie auf der großen Grünfläche östlich des Gebäudes werden vereinzelt mittel- bis großkronige Baumneupflanzungen vorgesehen.

Seite 4 von 4

