SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2417/13
Datum: 20. August 2013

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Hotel Bergwirtschaft

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
zum Bau und zur Nutzung des Hotels „Bergwirtschaft“ bitte ich um Auskunft zu fogenden
Fragen.

Fragen:
1) Entspricht der Bau der "Bergwirtschaft" in ihrer Ausführung den baurechtlichen Auflagen,
welche von Seiten der Bauaufsicht genehmigt wurden? Wenn nein, welche Veränderungen
gibt es im Einzelnen?
2) Hat die Stadtverwaltung geprüft, in wie weit es Abweichungen von der der eigentlichen
Bauplanung gab. Wenn ja, zu welchem Ergebnis ist die Verwaltung im Einzelnen gelangt?
3) Welche Ämter waren mit der Prüfung dieser baurechtlichen Auflagen und Ausführungen
beteiligt, welche Ämter waren für welche Prüfungen verantwortlich?
4) Wie schätzt die Verwaltung die Anzahl der Parkplätze auf dem Areal der Bergwirtschaft im
Verhältnis zu den durchschnittlichen Belegungszahlen / Übernachtungszahlen des Hotels
ein?
5) Wie gedenkt die Verwaltung damit umzugehen, dass sich Anlieger, aufgrund der zu geringen Parkplätze auf dem Areal des Hotels, an rechtswidrig parkenden PKW des Hotelpersonals sowie der Hotelgäste auf der Neuländer Straße und den anliegenden Wohngebietsstraßen stören und sie dadurch teilweise erheblich in ihrem eigen Wohn- und Lebensumfeld eingeschränkt werden? Wie schätzt die Stadtverwaltung die Situation ein und welche Maßnahmen könnten aus Sicht der Stadtverwaltung Entlastung schaffen?
6) Wie schätzt die Verwaltung die aktuelle rechtliche Verkehrssituation bei der Zufahrt zum
Hotel "Bergwirtschaft" ein, insbesondere wenn es sich um Busse und LKW handelt?

7) Wie schätzt die Verwaltung das Verhältnis zwischen dem Hotel "Bergwirtschaft" sowie
dem umliegenden Gewerbe- und Wohnumfeld ein? Liegen der Verwaltung Erkenntnisse vor
(beispielsweise in Form von Beschwerden, Petitionen und Eingaben) die darauf schließen
lassen, dass dieses Verhältnis gestört ist?
8) Hat die Stadt zur Entscheidungsfindung im Genehmigungsverfahren zum Bau des Hotels
sowie den später aufgetretenen Streitfragen die Anwohner einbezogen und ihre Belange
beachtet? Wenn ja, worum handelte es sich dabei konkret? Wenn nein, aus welchen Gründen hat die Verwaltung diese Kommunikation nicht gesucht?
9) Wie viel Beschwerden bei den Ordnungsbehörden gab es in den letzten Jahren gegenüber des Hotels "Bergwirtschaft" aufgrund von Lärmbelästigung, Geruchsbelästigung und
unerlaubter bzw. nicht sachgerechter Nutzung, etc. von einzelnen Teilen der "Bergwirtschaft". (bitte um konkrete Aufschlüsselung und nach Jahresscheiben).
10) In welcher Form hat die Verwaltung auf solche Beschwerden reagiert und welche Konsequenzen folgten aus dem Handeln / den Forderungen der Verwaltung von Seiten der
"Bergwirtschaft"? Haben die Ordnungsbehörden aufgrund von Beschwerden Konsequenzen
vom Hotel "Bergwirtschaft" eingefordert? Wenn ja, wurden / werden diese umgesetzt? Wie
werden solche Forderungen / Konsequenzen von Seiten der Verwaltung in ihrer Einhaltung
überprüft und wurden bei etwaigen Überprüfungen weitere Verstöße registriert?
11) Ist es zutreffend, dass im Hotel Bergwirtschaft 240 Sitzplätze mehr existieren, als damals
genehmigt? Wenn ja, gibt es hierfür ausreichend Parkplätze und Toiletten und auf welcher
Grundlage ist dies möglich?
12) Das Hotel Bergwirtschaft verfügt nach eigener Information (vgl. Homepage des Hotels)
über eine eigene Metzgerei. Laut Aussagen von Anliegern verursacht diese in einem ansonsten reinen Wohngebiet eine nicht zu akzeptierende Geruchsbelästigung. War die Metzgerei Bestandteil des Bauantrages? Wenn ja, warum wurde dies so genehmigt? Wenn nein,
warum wird sie nachträglich geduldet?
13) Welche planungsrechtlichen Auflagen erteilte die Verwaltung beim Bau und für die Nutzung der Terrasse des Hotels "Bergwirtschaft"? Wurden und werden diese Auflagen beim
Bau und bei der Nutzung der Terrasse eingehalten? Sollten etwaige Auflagen nicht eingehalten werden, wie hat die Verwaltung dies geahndet?
14) Entspricht es der Tatsache, dass es sich bei dem Bau der unteren Terrasse, der Verbindungstreppe zur oberen Terrasse und dem Anbau an die obere Terrasse um nichtgenehmigte Bauten handelt und hat die Verwaltung für diese Bauten eine Nutzungsuntersagung oder
Nutzungseinschränkungen ausgesprochen? Wenn ja, welche und wie werden diese kontrolliert?
15) Auf welcher Grundlage hat die Verwaltung ein Hotel in einem als reines Wohngebiet
ausgewiesene Areal genehmigt und wie schätzt die Verwaltung das Hotel in seiner baulichen
sowie veranstaltungstechnischen Nutzung im Umfeld von Wohnbebauung ein? Wurden
diesbezüglich Auflagen erteilt und werden diese eingehalten?
16) Wie schätzt die Verwaltung die von Anliegern wahrgenommen Lärmbelästigung durch
Tanz- und Discoveranstaltungen sowie durch die Außennutzung des Areals der "Bergwirtschaft" ein. Ist eine wöchentliche Tanz-/Discoveranstaltung prinzipiell genehmigt? Welche
Auflagen hat die "Bergwirtschaft" diesbezüglich erhalten? Werden diese eingehalten? Wenn
nein, welche Konsequenzen zieht und zog die Verwaltung bisher?
17) Befindet sich die Landeshauptstadt Dresden in einem Rechtsstreit mit dem Betreiber der
"Bergwirtschaft"? Wenn ja, welcher Natur ist dieser Rechtsstreit? Wann ist mit einer gegebenenfalls mit einer Entscheidung zu rechnen?

Seite 2 von 3

18) Sind der Verwaltung Bestrebungen vom Betreiber / Inhaber der "Bergwirtschaft" bekannt
im Areal des Hotels "Bergwirtschaft" zu expandieren oder anzubauen? Wenn ja, welche Erkenntnisse liegen der Verwaltung diesbezüglich vor? Und wie ist der planungsrechtliche Verfahrensstand?
19) Wie schätzt die Verwaltung gegebenenfalls die Erweiterungspläne ein? Unter welchen
Bedingungen wären diese genehmigungsfähig?

Mit freundlichen Grüßen

Richard Kaniewski

Seite 3 von 3

