Konzept zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von
Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden
Fortschreibung 2013

Konzept zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der
Landeshauptstadt Dresden - Fortschreibung 2013
Inhaltsverzeichnis

1.

Präambel

3

2.

Bedeutung von Gender Mainstreaming

3

3.

Ziel

4

4.

Rahmenbedingungen und Verantwortlichkeiten

4

5.

Handlungsfelder und Instrumente

7

6.

Rechenschaftslegung/Fortschreibung

13

2

Konzept zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der
Landeshauptstadt Dresden - Fortschreibung 2013

1.

Präambel

Gleiche Chancen für alle zur Teilhabe am gesellschaftlichen Leben sind unverzichtbarer
Bestandteil der Demokratie und Grundlage für die Herstellung von Chancengleichheit. Darauf
zielt die Strategie Gender Mainstreaming, die damit einen konkreten Auftrag an die Leitung
einer Verwaltung oder Organisation sowie an alle Beschäftigten gibt. Ziel ist es, bei allen
Entscheidungen






in der Struktur
in der Gestaltung von Arbeitsorganisation und Arbeitsabläufen
in Ergebnissen
in der Kommunikation, Öffentlichkeitsarbeit sowie
im Controlling

die unterschiedlichen Lebenssituationen und Interessen von Frauen und Männern von
vornherein und regelmäßig im Verwaltungshandeln zu berücksichtigen, um Chancengleichheit herzustellen.
Mit Gender Mainstreaming erweitert die Landeshauptstadt Dresden ihre Instrumente zur
Steuerung der Verwaltung um die geschlechtersensible Sicht- und Arbeitsweise, um insbesondere die Chancengleichheit von Frauen und Männern in der Landeshauptstadt Dresden
zu verwirklichen und Benachteiligungen sukzessive abzubauen.
Gender Mainstreaming kann in der Landeshauptstadt Dresden auf Basis einer bereits qualifizierten und gut organisierten fachlichen Arbeit weiterentwickelt werden. Hierzu gehören





eine langjährige Gleichstellungsarbeit (extern) sowie Frauenförderung (intern)
eine kontinuierliche Datenerfassung und -aufbereitung in der kommunalen Statistikstelle
die seit 1993 durchgeführte Kommunale Bürgerumfrage (KBU)
sozialstrukturelle Erfahrungen und Ergebnisse der Stadtplanung, Sozialplanung und der
Jugendhilfeplanung sowie der Sportentwicklungsplanung, Bibliotheksentwicklungsplanung, u. a.

Die praktische Anwendung von Gender Mainstreaming wird auch wesentlich dazu beitragen,
dass Maßnahmen und Entscheidungen der Landeshauptstadt Dresden und ihrer politischen
Gremien sich in verbesserter Art und Weise an den Bedürfnissen und Lebenssituationen der
Bürgerinnen und Bürger der Stadt orientieren. Aus diesem Grund ist die Anwendung von
Gender Mainstreaming ein Bestandteil des modernen Verwaltungshandelns und somit u. a.
Inhalt im Nachhaltigkeitsnachweis, in den Leistungskriterien, den Zielvereinbarungen und in
der Produktsteuerung.
Vorliegendes Konzept ist für alle Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden
verbindlich und gilt auch für deren Eigenbetriebe.

2.

Bedeutung von Gender Mainstreaming

Der Begriff Gender Mainstreaming bezeichnet eine Strategie, die die Verwirklichung der tatsächlichen Gleichstellung von Frauen und Männern anstrebt. Diese Strategie basiert auf
dem Ansatz, dass Geschlechterfragen und Geschlechterdifferenzen wesentliche Kriterien bei
der Lösung sozialer, wirtschaftlicher, politischer und organisationsbezogener Fragestellungen und Probleme darstellen.
Grundlegend hierfür ist die Erkenntnis, dass Geschlechterhierarchien auf den vorhandenen
Geschlechterdifferenzen beruhen und innerhalb der Gesellschaft fest verankert sind. Sie
3

Konzept zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der
Landeshauptstadt Dresden - Fortschreibung 2013
führen so zu direkten und indirekten Benachteiligungen von Frauen und Männern in allen
gesellschaftlichen Bereichen. Neben der Geschlechterdifferenz wirken weitere Unterscheidungsmechanismen in der Gesellschaft, wie sozialer Status, Nationalität u. a. Mit der Umsetzung und Verankerung von Gender Mainstreaming sollen diese nicht ausgeblendet, sondern
soweit wie möglich in ihrer Beziehung zur Geschlechterdifferenz mit beachtet werden.

3.

Ziel

Gender Mainstreaming soll integraler und selbstverständlicher Bestandteil des Verwaltungshandelns auf allen Ebenen und in allen Bereichen städtischer Aktivitäten sein. Mit dem
Konzept wird eine Handlungsgrundlage zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung
geschaffen und weiterentwickelt.

4.

Rahmenbedingungen und Verantwortlichkeiten

Die Umsetzung und nachhaltige Verankerung von Gender Mainstreaming erfordert:
 eine dauerhafte Übernahme der Verantwortung für Gender Mainstreaming durch die
Oberbürgermeisterin, die Beigeordneten und alle Führungskräfte und Vorgesetzte
 eine konsequente Umsetzung der bereits verabschiedeten Vereinbarungen, Konzepte
und Instrumente zur Umsetzung und Verankerung von Gender Mainstreaming
 Sensibilität für die geschlechterbezogene Sicht- und Arbeitsweise auf allen Entscheidungsebenen
 Fachwissen zur geschlechterspezifischen Differenzierung
 Bereitstellung personeller und finanzieller Ressourcen.
Innerhalb der Landeshauptstadt Dresden sind bereits wesentliche Bedingungen vorhanden,
die einen grundsätzlichen Rahmen zur Umsetzung von Gender Mainstreaming geben und
die Verantwortlichkeiten für den Umsetzungsprozess regeln.
•

Verwaltungsführung und Stadtrat

Die Implementierung von Gender Mainstreaming erfolgt führungsseitig durch die Oberbürgermeisterin und ihre Beigeordneten. Schrittweise werden alle Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden einbezogen.
Die Verwaltungsführung und der Stadtrat bilden durch grundlegende Entscheidungen und
Beschlüsse die Rahmenbedingungen für eine erfolgreiche Fortsetzung des Umsetzungsprozesses von Gender Mainstreaming.
Im Jahr 2003 bekannte sich der Stadtrat zur Einführung und Umsetzung der Strategie Gender Mainstreaming, 2005 erfolgte dann die Verabschiedung des ersten „Konzeptes zur
Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming“.
Mit dem Beitritt zur Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf
lokaler Ebene, im Juni 2012 per Stadtratsbeschluss und mittels Unterzeichnung des Beitritts
im September 2012, unterstrich die Landeshauptstadt Dresden darüber hinaus formell und
öffentlich ihre grundsätzliche Positionierung zur Gleichstellung von Frauen und Männern.
Die Europäische Charta wurde 2006 vom Rat der Regionen und Gemeinden Europas
(RGRE) mit den Zielen erarbeitet, die Dimension Gender in Politik, Organisation und fachlicher Arbeit auf regionaler und kommunaler Ebene durchgängig einzubinden und somit
kontinuierlich gegen Diskriminierung und Benachteiligung vorzugehen. Sie bietet einen
Rahmen für alle gleichstellungsrelevanten Maßnahmen.
4

Konzept zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der
Landeshauptstadt Dresden - Fortschreibung 2013
Für die Landeshauptstadt Dresden bedeutet dies, dass die Verantwortung für Maßnahmen
zur Umsetzung von Gender Mainstreaming, interne Frauenförderung, kommunale Gleichstellungsarbeit sowie Antidiskriminierung (zeitlich) gebündelt wird. Dies bietet somit die
Chance der systematischen und fachlich verbesserten Verknüpfung der entsprechenden
Strategien und Prinzipien, wobei die jeweiligen (unterschiedlichen) Ziele der Maßnahmen
jedoch bestehen bleiben. Darüber hinaus eröffnet der Beitritt zur Charta weitere Chancen für
die Landeshauptstadt Dresden, denn
 die Charta vernetzt gesetzliche Standards und fördert im Querschnitt einer differenzierten
Kommunalverwaltung die Bemühungen zur Herstellung von Chancengleichheit
 befördert den behördenübergreifenden Dialog sowie das gleichstellungspolitische
Bewusstsein ohne zusätzliche Auswirkungen auf den Haushalt
 ermöglicht die reale Verbesserung der Chancengleichheit von Frauen und Männern und
erhöht darüber hinaus die öffentliche Aufmerksamkeit für Dresden als moderne, zukunftsfähige Stadt, wie sie die Oberbürgermeisterin in Ihren Zielen für 2025 beschrieben hat.
•

Organisation

Die Einbeziehung der Organisation im Sinne der Regelung von Aufbau- und Ablauforganisation ist bei der Implementierung der Strategie Gender Mainstreaming unerlässlich. Die
Organisation schafft grundsätzliche Rahmenbedingungen zur Verankerung von Gender
Mainstreaming in Organisationsstrukturen und Organisationsabläufen, welche integrativ
verläuft. Dadurch soll Gender Mainstreaming nicht als zusätzliche Aufgabe innerhalb der
Organisation, sondern als deren selbstverständlicher Bestandteil wahrgenommen werden.
•

Haupt- und Personalamt

Das Haupt- und Personalamt unterstützt die Umsetzung von Gender Mainstreaming in den
gesamten Verwaltungsprozess im Rahmen der Personalentwicklung. Es fördert die Sensibilisierung zum Thema sowie den Erwerb von Genderkompetenz bei Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern aller Verwaltungsebenen über entsprechende Qualifizierungsmaßnahmen.
•

Führungskräfte und Vorgesetzte

Der Umsetzungs- und Verankerungsprozess von Gender Mainstreaming ist eine wesentliche
Führungsaufgabe. Führungskräfte und Vorgesetzte koordinieren und steuern den Umsetzungsprozess in ihrem Verantwortungsbereich und schaffen Rahmenbedingungen für die
Integration des Gender-Mainstreaming-Ansatzes in der Facharbeit.
Führungskräfte und Vorgesetzte haben große Vorbildfunktion. Sie engagieren sich daher
glaubwürdig für die Strategie Gender Mainstreaming und nehmen an Qualifizierungsmaßnahmen zum Thema teil. Sie informieren die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter regelmäßig
über Ziele, Maßnahmen und Ergebnisse des Umsetzungsprozesses. Führungskräfte und
Vorgesetzte beachten die Grundsätze der Führung und Zusammenarbeit und berücksichtigen in diesem Zusammenhang die unterschiedlichen Interessen und Lebenssituationen
der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im Rahmen der dienstlichen Erfordernisse.
•

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter

Geschlechtergerechtes Verwaltungshandeln lebt von Engagement und Kompetenz der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Sie verstehen Gender Mainstreaming nicht nur als personalpolitische Strategie, sondern auch als einen selbstverständlichen Ansatz in der eigenen
Facharbeit, der durchgängig berücksichtigt wird. Sie sind aufgefordert sich die notwendige
Genderkompetenz anzueignen und den Umsetzungsprozess von Gender Mainstreaming
eigeninitiativ und bewusst mitzugestalten.
5

Konzept zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der
Landeshauptstadt Dresden - Fortschreibung 2013
•

Personalvertretungen

Die Personalvertretungen unterstützen die Zielsetzung von Gender Mainstreaming unter
Berücksichtigung der Interessen der von ihnen vertretenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Sie arbeiten konstruktiv und vertrauensvoll mit der Dienststelle zusammen und wirken bei
der Entwicklung, Überarbeitung und Umsetzung von Instrumenten und Maßnahmen zur
Strategie Gender Mainstreaming mit.
•

Arbeitsgruppe Gender Mainstreaming

Die Arbeitsgruppe Gender Mainstreaming setzt ihre Tätigkeit zur Begleitung des Implementierungsprozesses von Gender Mainstreaming fort. Sie arbeitet unter der Leitung der
Oberbürgermeisterin bzw. eines von ihr bevollmächtigten Beigeordneten. Die Gruppe setzt
sich aus jeweils einer Vertretung je Geschäftsbereich, vorzugsweise mit direkten Zugang
zum Beigeordneten, sowie des Gesamtpersonalrates zusammen. Die Gleichstellungsbeauftragte ist beratendes Mitglied.
Die Mitglieder der Arbeitsgruppe Gender Mainstreaming arbeiten eigenverantwortlich und
weisungsfrei. Sie werden persönlich berufen, Vertreterinnen und Vertreter werden nur im
Ausnahmefall entsandt. Die Arbeitsgruppe ist gemäß SächsFFG § 15 paritätisch mit Frauen
und Männern zu besetzen. In die Arbeitsgruppe Gender Mainstreaming sind nur Beschäftigte
zu berufen, welche entsprechende Gender-Kenntnisse besitzen und dementsprechende
Fortbildungen nachweisen können. Sie werden vom jeweiligen Beigeordneten legitimiert und
mit entsprechenden Vollmachten ausgestattet.
Alle Mitglieder haben gleiches Stimmrecht. Konsensentscheidungen werden angestrebt, im
Zweifel werden Entscheidungen mit einfacher Mehrheit getroffen. Die Arbeitsgruppe Gender
Mainstreaming tagt bedarfsorientiert, mindestens sechsmal jährlich. Bei Notwendigkeit kann
die Arbeitsgruppe zeitlich befristete Unterarbeitsgruppen bilden, welche sich mit einzelnen
Fachproblematiken auseinandersetzen. Sie ist berechtigt, weitere Beschäftigte zur Bildung
der Unterarbeitsgruppen mit deren Zustimmung und in Abstimmung mit dem oder der jeweiligen Vorgesetzten zu benennen.
Zu den Aufgaben der Arbeitsgruppe Gender Mainstreaming gehören:
 Steuerung und Überwachung des Umsetzungs- und Verankerungsprozesses
 regelmäßige Fortschreibung des „Konzeptes zur Umsetzung und nachhaltigen
Verankerung von Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden“, Erarbeitung
von Zielen und Maßnahmen
 Erarbeitung eines Aktionsplanes unter Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger der
Landeshauptstadt Dresden im Rahmen des Beitritts zur Europäischen Charta für die
Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene
 Erarbeitung einer regelmäßigen Information der Oberbürgermeisterin, der Beigeordneten,
des Stadtrates und der interessierten Öffentlichkeit zum Stand der Umsetzung der
Umsetzung und Verankerung von Gender Mainstreaming
 Erarbeitung einer regelmäßigen Information der Oberbürgermeisterin, der Beigeordneten,
des Stadtrates und der interessierten Öffentlichkeit zum Stand der Umsetzung des
Aktionsplanes
 Erarbeitung und Evaluation von Instrumenten zur Umsetzung und Verankerung von
Gender Mainstreaming, wie z. B. Prüfverfahren für Beschlussvorlagen, Strategiepapiere
und Maßnahmen
 Begleitung der Umsetzung des Fortbildungskonzeptes zur Vermittlung von GenderWissen an die Beschäftigten
 Begleitung/Weiterführung einer Beratungsstelle für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, um
Fragen und Unklarheiten bei der praktischen Umsetzung zu klären
6

Konzept zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der
Landeshauptstadt Dresden - Fortschreibung 2013
 fachliche Beratung von fachbereichsbezogenen Projekten zur Implementierung von
Gender Mainstreaming
 verwaltungsinterne und -externe Öffentlichkeitsarbeit für das Anliegen von Gender
Mainstreaming und seine Umsetzung/Verankerung in der Landeshauptstadt Dresden
(z. B. Publikationen, Handreichungen, Homepage, MIS) in Zusammenarbeit mit der
Abteilung Öffentlichkeitsarbeit
 Erstellung eines jährlichen Arbeitsplanes für die Tätigkeit der Arbeitsgruppe
•

Ressourcen

Die notwendigen finanziellen und personellen Ressourcen zur Umsetzung und Verankerung
von Gender Mainstreaming und den damit verbundenen Handlungsnotwendigkeiten sind bei
Bedarf in den einzelnen Fachämtern, Fachbereichen und Einrichtungen im Rahmen des
eigenen Budgets einzuplanen. Es ist darauf hinzuwirken, dass der Bedarf rechtzeitig durch
die einzelnen Fachämter und Fachbereiche ermittelt wird, damit eine konkrete Kosten- und
Finanzierungsübersicht erstellt werden kann.
Den Mitgliedern der Arbeitsgruppe Gender Mainstreaming ist die Teilnahme an den Sitzungen zu ermöglichen und Zeit für die Erledigung ihrer Aufgaben im Rahmen ihrer sonstigen
Tätigkeit einzuräumen.
Notwendige Finanzmittel für die Durchführung der zentralen Fortbildungsmaßnahmen zum
Thema Gender Mainstreaming sind weiterhin im Haupt- und Personalamt einzuplanen.
Kosten für weiterführende fachspezifische Fortbildungsmaßnahmen sind in den jeweiligen
Geschäftsbereichen im Rahmen des eigenen Budgets zu planen.
Zur Unterstützung der Oberbürgermeisterin bzw. des bevollmächtigten Fachbürgermeisters
zur Umsetzung des Konzeptes wird ein Mitarbeiter oder eine Mitarbeiterin mit entsprechend
ausgestatteten Fachkenntnissen im Umfang von 20 Stunden je Woche tätig.

5.

Handlungsfelder und Instrumente

Die Intensionen von Gender Mainstreaming, des hier vorliegenden Konzeptes sowie die
daraus abgeleiteten Schlussfolgerungen für die Arbeit der einzelnen Organisationseinheiten
werden durchgängig in alle Arbeitsplanungen, Fachkonzepte und Strategiepapiere aufgenommen, regelmäßig ergänzt und konsequent verfolgt. Gender Mainstreaming ist in alle
Steuerungsinstrumente der Verwaltung einzuarbeiten, fortzuschreiben und umzusetzen.
Die entwickelten Instrumente zur Umsetzung und Verankerung von Gender Mainstreaming
sind für alle Organisationseinheiten verbindlich und entsprechend anzuwenden. Bei gegebener Notwendigkeit sind konkrete Maßnahmen zu deren Einführung und damit Wahrung
der Chancengleichheit festzulegen.
•

Gleichstellungs-Aktionsplan

Im Rahmen des Beitritts zur Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und
Männern auf lokaler Ebene ist ein Gleichstellungs-Aktionsplan zu erarbeiten und umzusetzen. Der Aktionsplan enthält den bisherigen Sachstand und legt Ziele, Prioritäten sowie
die jeweiligen Maßnahmen für zwei Jahre fest.
Stand:
Nach dem Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur Charta beauftragte der Stadtrat die
Oberbürgermeisterin mit der zeitnahen Erarbeitung eines lokalen Aktionsplanes unter Einbe7

Konzept zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der
Landeshauptstadt Dresden - Fortschreibung 2013
ziehung der interessierten Öffentlichkeit sowie gleichstellungspolitischer Akteurinnen und
Akteure. Die Federführung obliegt der Gleichstellungsbeauftragten.
Ziele und Aufgaben:
Bis 2014 soll zunächst eine Bestandsaufnahme über bisherige gleichstellungsrelevante
Regelungen und Maßnahmen, deren Bewertung und Ergänzung sowie die Erarbeitung des
Aktionsplanes erfolgen, welcher nach Beschlussfassung in einem Zeitraum von zwei Jahren
umzusetzen ist. Über die Erfolge der Umsetzung des Aktionsplanes ist dem Stadtrat regelmäßig zu berichten.
•

Kommunikation und Information

Regelmäßige Kommunikation über und Informationsweiterleitung zu Gender Mainstreaming
halten das Thema im Verwaltungsgeschehen präsent und gewährleisten, dass alle Beschäftigten über den aktuellen Stand des Umsetzungsprozesses sowie über notwendige Belange
und Anforderungen Kenntnis besitzen.
Stand:
Zur Information und Wissensvermittlung zum Thema Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden steht den Organisationseinheiten ein Arbeitsmaterial sowie eine Reihe
an Informationen im MIS und auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung. Diese werden regelmäßig überprüft, ergänzt und ggf. überarbeitet.
Ziele und Aufgaben:
Es wird ein regelmäßiger Austausch mit den einzelnen Organisationseinheiten angestrebt,
um so intensiver auf deren Belange eingehen und Gender Mainstreaming den Bedürfnissen
entsprechend umsetzen zu können.
Da nicht allen Ämtern das MIS zur Verfügung steht, werden die betreffenden Beschäftigten
durch die jeweils genutzten Informationssysteme regelmäßig sowohl über Basiswissen als
auch über Neuerungen und Arbeitshilfen informiert. Außerdem wird geprüft, inwieweit ein
Zugang der betreffenden Ämter auf das MIS ermöglicht werden kann.
•

Qualifizierung

Die Umsetzung von Gender Mainstreaming durch alle Beschäftigten der Landeshauptstadt
Dresden kann nur gelingen, wenn sie über das notwendige Wissen und die entsprechenden
Fähigkeiten und Fertigkeiten verfügen, also Genderkompetenz besitzen.
Stand:
Um möglichst alle Beschäftigten zum Thema Gender Mainstreaming sensibilisieren zu können, wurde ein Fortbildungskonzept zur Vermittlung von Gendersensibilität, Genderwissen
und Erwerb von Genderkompetenz erstellt, welches seit September 2006 beginnend mit
einer Kick-off Veranstaltung umgesetzt wird. 2011 wurden die Evaluationsbögen zur Durchführung der einzelnen Veranstaltungen ausgewertet. Es erfolgten eine inhaltliche Überarbeitung der Fortbildungsangebote und der Einsatz eines neuen Genderteams.
Da Genderkompetenz wesentlich für die Führungstätigkeit ist, werden seit 2011 neue
Führungskräfte und Vorgesetzte durch die zentrale Fortbildung automatisch zum Grundseminar Gender Mainstreaming eingeladen.
8

Konzept zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der
Landeshauptstadt Dresden - Fortschreibung 2013
Ziele und Aufgaben:
Eine konsequente Fortsetzung des begonnenen Qualifikationskonzeptes zu Gender
Mainstreaming ist erklärtes Ziel. Dadurch soll der Wissenstand zu Gender Mainstreaming
innerhalb der Organisationseinheiten weiter erhöht werden. Diesbezüglich wird die Qualifizierung aller Führungskräfte und Vorgesetzten sowie 10 % aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Organisationseinheiten angestrebt.
Um das Fortbildungsangebot für die Beschäftigten zum Thema Gender Mainstreaming
attraktiver zu gestalten, wird das Fortbildungskonzept bis 2015 überarbeitet und an die
aktuellen Bedürfnisse der Beschäftigten angepasst. Ab 2013 werden fachbereichsspezifische Grundlagenseminare, zum Beispiel zu den Themen Gender Mainstreaming und
Recht sowie Gender Mainstreaming im Sozialbereich, durch die zentrale Fortbildung angeboten.
•

Geschlechtergerechte Sprache

Entsprechend dem Prinzip „Sprache schafft Bewusstsein“ ist es für die Umsetzung von
Gender Mainstreaming unabdingbar, Sprache in schriftlicher und mündlicher Form
geschlechtergerecht anzuwenden. Dies bedeutet, dass Männer und Frauen gleichermaßen
angesprochen werden. Auf diese Weise werden der Abbau von Stereotypen sowie eine
eindeutige Zuordnung der angesprochenen Personen(-gruppen) ermöglicht.
Stand:
Der durchgängige Gebrauch einer geschlechtergerechten Sprache ist für alle Beschäftigten
der Landeshauptstadt Dresden verbindlich und fand Eingang in die Allgemeine Dienstanweisung (Punkt 5.4.2, Absatz 6). Des Weiteren wurde 2007 eine Informationsschrift für die
Beschäftigten erarbeitet, die die konkrete Umsetzung in der täglichen Arbeit unterstützen
soll.
Ziele und Aufgaben:
Erklärtes Ziel bleibt weiterhin die durchgängige Anwendung geschlechtergerechter Sprache
im gesamten internen und externen Schriftverkehr der Verwaltung. Insbesondere Publikationen und andere mediale Erzeugnisse der Landeshauptstadt Dresden sind geschlechtergerecht zu gestalten.
Der Gebrauch der geschlechtergerechten Sprache vor allem im schriftlichen Bereich wird
häufig als schwer lesbar und umständlich wahrgenommen. Um hier eine adäquate Umsetzung zu unterstützen, wird ab 2013 ein Trainingsseminar über die zentrale Fortbildung
angeboten. Des Weiteren wird die Informationsschrift zum Gebrauch geschlechtergerechter
Sprache bis 2014 überarbeitet und den Beschäftigten zur Verfügung gestellt.
•

Datenerhebungen/statistische Veröffentlichungen

Geschlechterdifferenzierte Daten und Statistiken sind eine wichtige Grundlage im Umsetzungsprozess von Gender Mainstreaming. Die darauf basierenden (Zielgruppen-)Analysen
ermöglichen die Ableitung konkreter Handlungsmaßnahmen für die Planung geschlechtergerechter Facharbeit.

9

Konzept zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der
Landeshauptstadt Dresden - Fortschreibung 2013
Stand:
Fachspezifische geschlechterdifferenzierte Daten werden innerhalb der Landeshauptstadt
Dresden nur von einzelnen Organisationseinheiten erfasst und auch genutzt. Entsprechend
gering ist die Umsetzung von Gender Mainstreaming in den einzelnen Fachplanungen.
Ziele und Aufgaben:
Ziel ist daher, dass alle Organisationseinheiten durchgängig für die eigene Facharbeit
relevante, nach Geschlecht differenzierte Daten erheben und/oder auswerten. Weiterhin
sollen alle Organisationseinheiten erforderliche geschlechtsspezifische Daten und
Informationen als Grundlage einer geschlechtergerechten Umsetzung der Facharbeit nutzen.
Auf der Grundlage der Kommunalen Bürgerumfrage und anderer Datenerhebungen wird die
aktuelle Wirkung der Geschlechterdifferenz im Vergleich zu anderen Diskriminierungsmerkmalen (Alter, Behinderung, sozialer Status, Migrationshintergrund u. ä.) in den
Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden tätigkeitsfeldbezogen analysiert und
berücksichtigt. Alle Organisationseinheiten prüfen in ihren Verantwortungsbereichen, welche
Anforderungen hinsichtlich einer geschlechterdifferenzierten Datenerfassung bestehen. Die
Organisationseinheiten erarbeiten in Zusammenarbeit mit der Arbeitsgruppe Gender
Mainstreaming konkrete Vorschläge, welche Daten zukünftig geschlechterdifferenziert
erfasst und publiziert werden können. Die Organisationseinheiten leiten in Zusammenarbeit
mit der Kommunalen Statistikstelle Maßnahmen ein, um diese zukünftig zu sichern.
Die Kommunale Statistikstelle sichert ab, dass in ihren offiziellen Veröffentlichungen und
Publikationen alle relevanten individuumsbezogenen Daten, (dies gilt insbesondere bei
signifikanten Unterschieden zwischen den Geschlechtern) geschlechterbezogen aufgeschlüsselt werden. Besteht dazu keine Möglichkeit, ist im Definitionsabschnitt eine spezielle
Anmerkung zu den Tabellen zu treffen. Bei Unstimmigkeiten zur Relevanz bzw. Signifikanz
ist die Arbeitsgruppe Gender Mainstreaming beratend hinzuzuziehen.
•

Gender-Check

Der Gender-Check besteht aus verschiedenen Checklisten, die die Genderperspektive in die
Entscheidungs-, Planungs- und Umsetzungsprozesse kontinuierlich einbeziehen und somit
den Arbeitsablauf unterstützen.
Stand:
Den Beschäftigten steht derzeit der Gender-Check, enthalten im Arbeitsmaterial und über
das MIS abrufbar, zur Verfügung. Er besteht aus einer allgemeinen Checkliste, der
4-R-Methode sowie der Checkliste zur gendersensiblen Gestaltung von Printmedien. Bisher
ist der Gender-Check noch wenig verbreitet und wird daher nur von wenigen Organisationseinheiten zur Umsetzung von Gender Mainstreaming in der Facharbeit genutzt.
Ziele und Aufgaben:
Ziel ist die durchgängige und regelmäßige Anwendung des Gender-Checks in den einzelnen
Organisationseinheiten. Um dies zu unterstützen, sollen Anwendungsbeispiele erarbeitet und
zur Verfügung gestellt werden.

10

Konzept zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der
Landeshauptstadt Dresden - Fortschreibung 2013

•

Gender Budgeting

Gender Budgeting ist die konsequente Fortsetzung der Strategie von Gender Mainstreaming
im Bereich der städtischen Haushaltsführung, um den politischen Ansatz auch haushalterisch umzusetzen. Es ermöglicht die systematische Analyse, Steuerung und Evaluation
des Haushalts im Hinblick einer geschlechtergerechten Ressourcenverteilung.
Stand:
Unter der Federführung des Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften wird derzeit
geprüft, wie eine sukzessive Einführung von Gender Budgeting in der Landeshauptstadt
Dresden gelingen kann.
Ziele und Aufgaben:
Ziel ist eine geschlechteradäquate Nutzung von öffentlichen Ressourcen. Zunächst soll
ermittelt werden, in welchen Bereichen bzw. Projekten der Landeshauptstadt Dresden
Gender Budgeting erprobt werden kann. Für den Haushalt 2015/2016 soll Gender Budgeting
dann in den ausgewählten Bereichen bzw. Projekten modellhaft umgesetzt werden. Im
Anschluss erfolgt die Einführung von Gender Budgeting mit dem Ziel der flächendeckenden
Umsetzung.
•

Würdigung positiver Beispiele

Eine selbstverständliche und regelmäßige Berücksichtigung von Gender Mainstreaming im
Verwaltungshandeln ist nur möglich, wenn Beschäftigte und im Weiteren die einzelnen
Fachämter und Fachbereiche die Prinzipien dieser Strategie in ihre tägliche Arbeit einbinden.
Somit wird die Umsetzung von Gender Mainstreaming innerhalb der Landeshauptstadt
Dresden vor allem vom Engagement der Beschäftigten getragen. Um dieses Engagement
fördern und fordern zu können, sollen positive Praxisbeispiele durch die Oberbürgermeisterin
öffentlich gewürdigt und bekannt gemacht werden.
Stand:
2012 wurde durch die Arbeitsgruppe Gender Mainstreaming die Auszeichnung „Chancengleich im Fachbereich - Gender 20xx“ initiiert und nach Rücksprache mit der Oberbürgermeisterin eine entsprechende Vorgehensweise beschlossen. Die Verleihung der Auszeichnung ist erstmals für das Jahr 2013 geplant.
Ziele und Aufgaben:
Ziel ist die Etablierung der Auszeichnung „Chancengleich im Fachbereich - Gender 20xx“
innerhalb der Landeshauptstadt Dresden und die damit einhergehende offensive Veröffentlichung von Beispielen einer gelungenen Umsetzung von Gender Mainstreaming in der
Praxis über die verschiedenen Medien der Landeshauptstadt Dresden (Amtsblatt, Internetseite der Landeshauptstadt Dresden, MIS, etc.).

11

Konzept zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der
Landeshauptstadt Dresden - Fortschreibung 2013

•

Berücksichtigung der Lebenssituation der Beschäftigten

Um Chancengleichheit von Frauen und Männern auch im Arbeitsleben gewährleisten zu
können, ist es notwendig die Lebenssituation der Beschäftigten im Rahmen der dienstlichen
Belange zu berücksichtigen. Dadurch können geschlechtsbezogene Benachteiligungen
unterbunden werden.
Hierunter fällt insbesondere die Vereinbarkeit von Beruf und Familie, welche durch den
Einsatz geeigneter Maßnahmen für die Beschäftigten erleichtert werden soll.
Stand:
Innerhalb der Stadtverwaltung Dresden bieten das Strategische Personalentwicklungskonzept sowie der Frauenförderplan geeignete Instrumente und Maßnahmen an, um die
Anforderungen der Verwaltung an die Beschäftigten sowie die Ziele der Beschäftigten selbst
in Übereinstimmung zu bringen und so eine Berücksichtigung der Lebenssituation der
Beschäftigten im dienstlichen Rahmen zu ermöglichen.
Ziele und Aufgaben:
Ziel ist die Herstellung von Chancengleichheit für Frauen und Männer innerhalb der Verwaltung unter Berücksichtigung der jeweiligen Lebenssituation. Insbesondere Führungskräfte
und Vorgesetzte sind angehalten, entsprechende Maßnahmen im Rahmen dienstlicher
Vorgaben umzusetzen.
•

Paritätische Gremienbesetzung

Paritätische Besetzung von Gremien meint an dieser Stelle die zahlenmäßig ausgewogene
Besetzung mit Frauen und Männern, um in Beratungs- und/oder Entscheidungsprozessen
die Sichtweisen beider Geschlechter einfließen lassen zu können.
Stand:
2012 wurde die Besetzung der Gremien, die dem Auswahlrecht der Stadtverwaltung
Dresden als zuständige Dienststelle unterliegen, überprüft. Es zeigte sich, dass nur wenige
Gremien ein ausgewogenes Geschlechterverhältnis aufweisen, die Besetzung aber auch
sehr von den personalpolitischen Gegebenheiten in den jeweiligen Organisationseinheiten
abhängt. So haben beispielsweise Organisationseinheiten mit einem überdurchschnittlich
hohen Anteil an beschäftigten Frauen auch einen sehr hohen Frauenanteil in ihren Gremien.
Ziele und Aufgaben:
Die Stadtverwaltung legt verstärkten Wert auf die paritätische Besetzung von Gremien. Sie
wirkt intensiv auf eine paritätische Besetzung mit Frauen und Männern hin. Dies betrifft zum
einen die Gremien, für welche die Verwaltung ein direktes Entsendungs-, Bestellungs- oder
Vorschlagsrecht hat, z. B. Beiräte, beratende Ausschüsse, Kommissionen oder Jurys (§15
Sächs. FFG). Zum Anderen setzt sie sich dafür ein, dass in Gremien, die durch den Stadtrat
und seine Ausschüsse besetzt werden, die Maßnahmen des § 15 Sächs FFG analog zur
Anwendung kommen. In allen relevanten Stadtratsvorlagen ist ein entsprechender Hinweis
aufzunehmen.

12

Konzept zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der
Landeshauptstadt Dresden - Fortschreibung 2013

•

Evaluation und Berichterstattung

Wie alle gesellschaftlichen Prozesse unterliegt auch die Umsetzung und Verankerung von
Gender Mainstreaming und damit die Schaffung von Chancengleichheit einer ständigen
Wandlung und Notwendigkeit der Anpassung der jeweiligen Handlungsstrategien. Hierfür ist
eine regelmäßige Evaluation zum Umsetzungsstand notwendig, um Fortschritte und
Probleme im Umsetzungsprozess identifizieren zu können.
Stand:
Alle Fachämter und Fachbereiche berichten seit 2011 einmal jährlich schriftlich über den
Umsetzungsstand der Arbeitsgruppe Gender Mainstreaming. Um eine standardisierte
Berichterstattung zu ermöglichen, wurde durch die Arbeitsgruppe Gender Mainstreaming ein
Berichtsbogen entwickelt. Die Ergebnisse werden in einem Jahresbericht zusammengefasst
und entsprechende Maßnahmen daraus abgeleitet. Die Arbeitsgruppe berichtet jährlich zum
Umsetzungsstand in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin.
Ziele und Aufgaben:
Die Optimierung des Umsetzungsprozesses von Gender Mainstreaming steht weiterhin im
Mittelpunkt der Evaluation und Berichterstattung. Um inhaltlich genauere Aussagen durch die
Evaluation erhalten zu können, ist eine Überarbeitung des Berichtsbogens notwendig.

6.

Rechenschaftslegung/Fortschreibung

Die Arbeitsgruppe Gender Mainstreaming erstellt jährlich einen Arbeitsplan zur Umsetzung
des Konzeptes, welcher in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin zu bestätigen ist und
dem Stadtrat zur Kenntnis gegeben wird. Darüber hinaus berichtet die Arbeitsgruppe einmal
jährlich über die erreichten Ergebnisse in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin,
welche im Rahmen der Berichterstattung zum Gleichstellungs-Aktionsplan alle zwei Jahre
über die Oberbürgermeisterin dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben sind.
Das „Konzept zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming“ ist
auf der Grundlage neuer Erkenntnisse spätestens nach vier Jahren fortzuschreiben und dem
Stadtrat zur Kenntnis zu geben.

Dresden, ....................................

13

