Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2429/13
Datum: 21. August 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Anerkennung eines Trägers der freien Jugendhilfe gemäß § 75 SGB VIII i. V. m. § 19 LJHG:
ZMO - Zusammenarbeit mit Osteuropa - Regionalverband Dresden e. V.
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass der Träger
ZMO - Zusammenarbeit mit Osteuropa - Regionalverband Dresden e. V.
Kreativzentrum OMNIBUS
Berliner Str. 65
01067 Dresden
gemäß § 75 SGB VIII i. V. m. § 19 LJHG als Träger der freien Jugendhilfe anerkannt wird.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Verein ZMO - Zusammenarbeit mit Osteuropa - Regionalverband Dresden e. V. erfüllt
die Voraussetzungen zur Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe nach § 75 SGB VIII
i. V. m. § 19 LHJG.
Der Verein hat sich 1997 gegründet und arbeitet seit 2005 auf dem Gebiet der Kinder- und
Jugendhilfe im Sinne des § 1 SGB VIII. Am 23. April 2013 stellte dieser den Antrag auf Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe.
Entsprechend der Dresdner Kriterien für eine Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe
gemäß § 75 SGB VIII i. V. m. § 19 LJHG soll der freie Träger in der Regel mindestens ein
Jahr in der Kinder- und Jugendhilfe tätig sein. Nur so ist es möglich, die Leistungsfähigkeit
...

3/3
und die Fachlichkeit eines freien Trägers zu prüfen.
Der Verein verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke entsprechend der
Abgabenordnung. Er organisiert Kinder- und Jugendprojekte zur sozialen und kulturellen
Unterstützung der Integration und Identitätsentfaltung von russisch sprechenden jugendlichen Vertriebenen, (Spät)aussiedler/-innen und politisch Verfolgten im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen.
Diese Projekte ergänzen den Bestand an speziellen Angeboten für Kinder- und Jugendliche
mit Migrationshintergrund.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Antrag
Satzung
Mitteilung Eintragung im Register des Amtsgerichtes Dresden

