LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0736/13
Datum:

21. August 2013

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/071/2013)
über:
Förderung des Baus von selbstgenutztem Wohneigentum durch Bauherrengemeinschaften

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

im Sinne der Ziele des integrierten Stadtentwicklungskonzeptes und unter Berücksichtigung
der Bevölkerungsentwicklung und Wohnbedarfsprognosen, die Schaffung neuen, selbstgenutzten Wohnraums durch Baugemeinschaften stärker als bisher zu unterstützen. Insbesondere soll zu diesem Zweck künftig jährlich eine zwischen Verwaltung und Stadtrat abgestimmte Anzahl von stadteigenen Grundstücken/ Liegenschaften in einem Festpreisverfahren auf Basis des Verkehrswertes ausgeschrieben werden.

Abstimmung:

5 Ja/ 6 Nein/ 0 Enthaltungen

Ablehnung

2. Zur Erprobung des Modells schlagen das Stadtplanungs- und das Liegenschaftsamt bis
zum Januar 2014 dem Stadtrat bis zu fünf konkrete Liegenschaften vor. Mit den Vorschlägen ist zugleich ein Konzept zu den inhaltlichen Zielen und zur formalen Ausgestaltung
des Ausschreibungverfahrens zum Beschluss vorzulegen. Dabei sind nachfolgende Punkte
zu berücksichtigen:
2.1 Ausschreibungen von Grundstücken/ Liegenschaften gemäß Punkt 1 sind in der Regel
ein Jahr vor der Ausschreibung öffentlich mit dem Hinweis „auch für Baugemeinschaften
geeignet“ anzukündigen.

...

-22.2 Der Zuschlag erfolgt nach dem besten Gesamtkonzept. Insbesondere soziale, ökologische sowie bau- und stadtplanerische Faktoren sollen die Grundlage für diese Entscheidung
bilden, aber auch entsprechende Sicherheiten und gruppenbezogene Kriterien. Ein Kriterienkatalog für die Bewertung ist mit dem Konzept vorzulegen.
2.3 Zur Sicherung der Umsetzung sind in den Kaufverträgen Baugebote und Berichtspflichten zu vereinbaren. Werden im ersten Jahr aus finanziellen, planerischen oder sonstigen
Gründen keine definierten Projektfortschritte erzielt, kommt das zweitplatzierte Konzept zum
Zuge.
2.4 Die Vorhaben sollen vorzugsweise in Gebieten mit besonderem städtebaulichen Entwicklungsbedarf und in integrierten Lagen liegen.
2.5. Die Definition Dresdner Baugemeinschaften erfolgt gemäß der Beschlusskontrolle zum
Antrag A0442/11 vom 30. Juli 2012 (siehe Anhang)
Abstimmung:

Winfried Lehmann
Vorsitzender

6 Ja/ 5 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

