LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/006/2009)

Sitzung am:

19.11.2009

Beschluss zu:

A0073/09

Gegenstand:
Einwohnerversammlung zum Thema "Zukunft des Kulturpalastes"
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30. November 2009 eine Einwohnerversammlung gemäß § 22 Abs. 1 SächsGemO zum Thema „Zukunft des Kulturpalastes“
durchzuführen. Auf dieser Einwohnerversammlung sind die Planungen zum Vorhaben
„Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung
als Gemeinbedarfseinrichtung mit dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal Dresdner Philharmonie und Städtische Zentralbibliothek“ sowie Alternativen dazu – insbesondere die
Sanierung und Modernisierung des Kulturpalastes bei Erhalt des multifunktionalen Saales und Errichtung eines eigenständigen Konzerthauses – mit den Einwohnerinnen und
Einwohnern zu erörtern.
2. Auf der unter 1. genannten Einwohnerversammlung ist der Initiativgruppe „Neues Konzerthaus Dresden“ Gelegenheit zu geben, ihre Alternative zu dem Vorhaben der Stadt –
die Sanierung und Modernisierung des Kulturpalastes bei Erhalt des multifunktionalen
Saales und Errichtung eines eigenständigen Konzerthauses – vorzustellen. Weiterhin ist
den Vertretern der Sächsischen Staatskapelle sowie der Philharmonie die Gelegenheit zu
geben, deren Standpunkt zu dem unter 1. genannten Thema darzulegen.
3. Auf dieser Einwohnerversammlung sind Vorschläge und Anregungen der Einwohnerinnen und Einwohner zu den Planungen zum Vorhaben „Instandsetzung, Modernisierung
und Umbau des Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung als Gemeinbedarfseinrichtung mit
dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal Dresdner Philharmonie und Städtische Zentralbibliothek“ einzuholen. Diese Vorschläge und Anregungen sind gemäß § 22 Abs. 4
SächsGemO im Stadtrat zu behandeln.

Helma Orosz
Vorsitzende

