Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.6.0

Die Oberbürgermelsterin

Datum:

2 1 AUGL 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Nachfrage zur Anfrage AF2095/13
AF2334/13

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Aus meiner Sicht sind die unbeantworteten Fragen aus der Anfrage AF2095/13 für die
Horte in freier Trägerschaft durchaus zu beantworten. Sofern eine Antwort auf einzelne

Fragen grundsätzlich nicht möglich ist und die Frage auch nach einer entsprechenden
Bitte durch den jeweiligen freien Träger nicht beantwortet wird bitte ich Sie, dies in der
Antwort auf diese Nachfrage als Begründung anzugeben.
Bei welchen Grundschulen mit Horten in freier Trägerschaft befinden sich diese nicht
auf demselben Grundstück wie die Schule?

Ich bitte um folgende Angaben:

a) Schule und Hort (jeweils mit Trägerschaft)"
I. 37. Grundschule

Hort Asternweg 3
Träger: Jugend- und Sozialwerk gGmbH, Oranienburg

II. 39. Grundschule

Hort Hohe Straße 86

Träger: Unternehmen Kultur gGmbH

III. 41. Grundschule
IV. 56. Grundschule

Hort Altübigau 3
Träger: Übigauer Großfamilie
Hort Kopemikusstraße 40
Träger: Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde

V. 37. und 135. Grundschule

Hort Dahlienweg 32
Träger: Unternehmen Kultur gGmbH

VI. 129. Grundschule

Hort Rudolf-Bergander-Ring 36
Träger: Dresdner Spielkiste e. V.

VII.Grundschule Weixdorf

Zum Bahnhof 5

Träger: Volkssolidarität Elbtalkreis-Meißen e. V.

Seite 1 von 4

VIII.

63. Grundschule

Hort Wittenberger Straße
Träger: Independent Living - Jugendhilfe im Aufbau

b) „Anzahl der Kinder je Klassenstufe, die im entsprechenden Hort angemeldet sind'
Zul.
1.
2.
3.
4.

Klasse:
Klasse:
Klasse:
Klasse:

57
42
46
32

Kinder
Kinder
Kinder
Kinder

Zu II., III.

Keine Rückmeldung der Träger.
Zu IV.
1. Klasse: 7 Kinder
2. Klasse: 13 Kinder
3. Klasse: 5 Kinder
4. Klasse: 13 Kinder
ZuV.
1.
2.

Klasse: 9 Kinder
Klasse: 9 Kinder

Zu VI.

Keine Rückmeldung des Trägers
Zu VII.
1.
2.

3.
4.

Klasse: 0 Kinder
Klasse: 36 Kinder
Klasse: 54 Kinder
Klasse: 43 Kinder

Zu VIII.
1. Klasse: 46 Kinder

c) „Entfernungzwischen beiden Einrichtungen auf dem den Kindern empfohlenen
Weg"
Zul.

Stollestraße - Malterstraße - Am Gorbitzbach: 1,2 km

Eine wenig befahrene Straße (Stollestraße) muss überquert werden, dann über Fußwege
hinter den Wohnblöcken, entlang an einer Gartenanlage, direkt zum Horteingang.
Zu II., III.

Keine Rückmeldung der Träger.
Zu IV.

Entfernung Grundschule - Hort: 400 Meter
Zu V.
37. GS
135. GS

950 m
300 m

Seite 2 von 4

Zu VI.

Keine Rückmeldung des Trägers.
Zu VII.

Entfernung Grundschule - Hort: 700 Meter
Zu VIII.

Entfernung Grundschule - Hort: 400 Meter

d) „Ungefähre Laufzeit der Kinder"
Zu I.

Laufzeit: 15 bis 20 Minuten
Zu II., III.

Keine Rückmeldung der Träger.
Zu IV.

Laufzeit: 5 Minuten
Zu V.

37. GS
135. GS

Laufzeit ca. 15 Minuten
Laufzeit ca. 10 Minuten

Zu VI.

Keine Rückmeldung des Trägers.
Zu VII.

Laufzeit: 10 bis 15 Minuten
Zu VIII.

Laufzeit: 10 Minuten

e) „Eine Angabe über die Organisation des Transfers der Kinder von der Schule zum

Hort (werden die Kinder generell begleitet oder nicht, gibt es eine besondere Rege
lung je Klassenstufe für einzelne Kinder etc.)"
Zul.

Im ersten Schuljahr werden die Kinder von einer Erzieherin des Hortes am Schuleingang
abgeholt und gehen gemeinsam zum Hort. Danach folgt eine zunehmende Verselbstän
digung. Weiterhin geht eine Erzieherin den Weg mit den Kindern, allerdings müssen die
Kinder nicht mehr in der Gruppe laufen, sondern können alleine zum Hort kommen.
Zu II., III,

Keine Rückmeldung der Träger.
Zu IV.

Die Kinder der 1. Klasse werden noch bis zu den Herbstferien vom Hortpersonal abgeholt,
wobei der Treffpunkt schrittweise zurückgenommen und das selbständige und sichere Zu
rücklegen des Weges mit den Kindern eingeübt wird.

Seite 3 von 4

ZuV.

Die Kinder werden auf diesem Weg durch die Erzieher/Erzieherinnen des Hortes nicht be

gleitet. Die Kinder werden belehrt und auf evtl. Gefahren hingewiesen und diese werden mit

ihnen besprochen. Die Kinder wissen, dass sie bei auftretenden Problemen auf dem Weg,

das Objekt anlaufen und zurückgehen, was am nächsten liegt.
Zu VI.

Keine Rückmeldung des Trägers.
Zu VII.

Kinder der 2. und 3. Klasse werden begleitet; Kinder der 4. Klasse dürfen nach schriftlicher
Zustimmung der Eltern den Weg allein gehen.
Zu VIII.

Kinder werden von den Erziehern und Erzieherinnen auf dem Weg Hort - Grundschule und
zurück begleitet.

f) „In welcher Art und Weise wurden die Eltern einbezogen?"
Zul.

Im Elternrat wurde derSchulweg besprochen. Seitens einiger Eltern wurde Bereitschaft sig
nalisiert, am Hortweg teilzunehmen. Eine Mutter begleitet einmal wöchentlich die Kinder mit.
Zu II., III.

Keine Rückmeldung der Träger.
Zu IV.

Die Eltern werden beim Aufnahmegespräch über die Verfahren informiert.
ZuV.

Keine Angaben.
zu VI.

Keine Rückmeldung des Trägers.
Zu VII.

Eltern werden jeweils in den Elternabenden zur Schuljahresvorbereitung informiert, es be
steht Konsens über diese Verfahrensweise.
Zu VIII.

Eltern holen ihre Kinder nach der Betreuungszeit im Hort ab bzw. gehen einzelne Kinder mit
Einverständnis der Eltern auch allein. Bei zusätzlichen Veranstaltungen seitens der Grund
schule am Nachmittag organisieren die Eltern des jeweiligen Kindes die Begleitung in die
Schule und evtl. auch zurück.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 4 von 4

