Anfrage Nr.: AF2419/13
Datum: 22. August 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Datenschutzrechtliche Probleme im System eKita
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in dem Artikel „Der schnelle Weg zur Tagesmutter“ aus der Sächischen Zeitung vom
02.08.2013 heißt es:
„[…] Dabei [gemeint ist das E-Kita-System der LHD, Anm. d. A.] können Eltern fünf
Wunschkitas angeben, in denen sie ihr Kind gern anmelden würden. Die insgesamt rund 390
Tagesmütter und -väter sind hingegen nicht einzeln aufgeführt. Sie können nur über die drei
Beratungs- und Vermittlungsstellen von Outlaw, dem Kinderland Sachsen und Malwina
kontaktiert werden. Eine einzelne Auflistung sei aus datenschutzrechtlichen Gründen nicht
möglich. Zudem hätten laut Marco Fiedler, Referent von Sozialbürgermeister Martin Seidel,
viele Tageseltern kein Interesse daran, täglich ihre Angaben zu aktualisieren.“
Dazu folgende Fragen:
Fragen:
1. Welche konkreten datenschutzrechtlichen Probleme werden bei der einzelnen
Auflistung von Tagespflegepersonen im System eKita seitens der Verwaltung
gesehen?
2. Warum gibt es in der eKita-Variante der Landeshauptstadt Dresden
datenschutzrechtliche Probleme bei der Darstellung von Tagespflegepersonen,
obwohl hingegen z. B. das mehrfach prämierte System „Little Bird“ unter Einbindung
des sächsischen Datenschutzbeauftragten entwickelt wurde und u.a. in Heidenau
ohne Probleme Anwendung findet?
3. Wo liegen die konkreten Unterschiede zwischen „Little Bird“ und dem System eKita
der LHD, welche dazu führen, dass eine „einzelne Auflistung […] aus
datenschutzrechtlichen Grünen nicht möglich“ ist?
4. Wie ist es zu rechtfertigen, dass ein einwandfrei funktionierendes System unter
Einbindung des sächsischen Datenschutzbeauftragten in mehreren deutschen
Städten (u.a. in Aachen, Bad Homburg und Heidenau) erfolgreich Anwendung findet,
während die LHD ein System entwickelt, welches im Hinblick auf eine
Gleichberechtigung zwischen Kitas und Tagespflegepersonen einen Rückschritt
bedeutet?

Joachim Stübner

Seite 2 von 2

