DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2418/13
Datum: 21. August 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Grundstück auf der Hebbelstraße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
zum in der Mitte des angehängten Kartenausschnittes abgebildeten Grundstück auf der
Hebbelstraße bitte ich Sie, mir folgende Fragen zu beantworten:

Fragen:
1. Das Grundstück weist Anzeichen einer begonnenen, aber nicht fortgeführten Baumaßnahme aus, es ist ungesichert, Kinder spielen gelegentlich auf diesem Grundstück. Es scheint unterkellert zu sein. Wer ist für die Verkehsrssicherheit auf diesem
Grundstück zuständig?
2. Ist der Stadtverwaltung der Zustand dieses Grundstückes bekannt, wenn ja, gibt es
dort Gefahrenquellen? Wie können diese beseitigt werden?
3. Wenn nein: Besteht die Möglichkeit einer schnellen Inaugenscheinnahme und Sicherung?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

