LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/071/2013)

Sitzung am:

21.08.2013

Beschluss zu:

A0734/13

Gegenstand:
Errichtung von Informationstafeln zur Dokumentation der Geschichte und des Baus der
Dresdner Waldschlößchenbrücke

Beschluss:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Stadt Dresden errichtet Informationstafeln zur Dokumentation der Geschichte und
des Baus der Dresdner Waldschlößchenbrücke vorzugsweise an folgenden Standorten:
entlang der zunehmend touristisch genutzten Elberadwege in Höhe beider Brückenköpfe
und auf dem neu gestalteten „Aussichtspunkt Waldschlößchenbrücke“ über der Tunneleinfahrt an der Bautzner Straße.
2. Die Dokumentation zu Geschichte und Bau soll den gesamten Zeitraum von den ersten
Ideen für eine Elbquerung im Rahmen des Generalbauplanes 1859/62 bis hin zur feierlichen Eröffnung im Jahr 2013 umfassen. Aufgrund der Bedeutung für die Geschichte der
Stadt sollen der Bürgerentscheid und die Entscheidung der UNESCO zur Aberkennung
des Welterbetitels dabei besonders herausgearbeitet werden.
3. Es ist zu prüfen, inwieweit auch fremdsprachige Informationsangebote integrierbar sind,
und ob diese, wie auch weitergehende Informationen zur Waldschlößchenbrücke, ggf. in
digitaler Form über QR-Codes zur Verfügung gestellt werden können.

Der Antrag wird mit 1 Ja-Stimme/ 5 Nein-Stimmen/ 5 Enthaltungen abgelehnt.

Dresden,

Winfried Lehmann
Vorsitzender

