Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61 5.1

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

21, m. 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Platzanlage SSV Turbine
AF2387/13

Sehr geehrter Herr Bergmann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Der Fußballverein SSV Turbine hat erfreulicherweise mit Unterstützung durch die
Stadt Dresden Kunstrasenplätze einrichten können und auch ein neues Funktionsge
bäude erhalten. Die Plätze in der Johannstadt sind stark ausgelastet, die Nachfrage
weiter steigend, insbesondere im Jugendbereich. Hier und gerade bei den Jüngsten
ist der Andrang so groß, dass der Verein schon viele Anfragen aus Kapazitätsgründen
schweren Herzens ablehnen muss. Bereits kleine ergänzende Spielflächen könnten
Entlastung schaffen.

1.) Gibt es städtische Flächen im näheren Umfeld der Spielanlage des Vereins SSV
Turbine? Wenn ja, welche?"

Im Umfeld der Sportanlage des SSVTurbine befindet sich eine nördlich angrenzende, drei
eckige Fläche, bestehend aus dem Flurstück 50/2 sowie einem Teil des Flurstückes 910,

welche sich in kommunalem Eigentum befindet. Da diese Fläche jedoch durch einen Fußund Radweg vom Gelände getrennt ist und die darauf befindlichen Pflanzungen auch Teil.
der Ausgleichsmafenahmen für das Vorhaben Waldschlößchenbrücke sind, erscheint diese
als Erweiterungsfläche weniger geeignet.

2.) „Wem gehört insbesondere die direkt nördlich an die Spielanlage angrenzende
Freifläche? Und wem gehört die Fläche, die an der Ostseite des Platzes nördlich
der Kleingartenanlage angrenzt?"

Zum Eigentum der nördlich benachbarten Fläche siehe Beantwortung der Frage 1. Die Flä
chen nördlich der benachbarten Kleingartenanlage stehen in privatem Eigentum.
3.) „Wie sind die Grundstückszuschnitte auf diesen bzw. auf andere benachbarte

Freiflächen (möglichst Karte) und welche Nutzungen sind darauf planerisch vor
gesehen?"

Die Größe der unter 2. genannten privaten Grundstücke beträgt in der Summe etwa
3.400 qm. Der Flächennutzungsplan siehtfür die Grundstücke eine Nutzung als Grünund Freiflächen für Gärten als auch für ungedeckte Sportanlagen vor.

Seite 1 von 3

4.) „Wäre es prinzipiell denkbar, auf den genannten Flächen ein „Kleinfeld" oder noch
kleinere Spiel-AJbungsflächen für die Kleinsten anzulegen (Maße für die unter
schiedlich großen Flächen siehe www.dfb.de unter dem Stichwort Kleinfeldfuß

ball)? Wenn ja, was wären die Voraussetzungen dafür? Wenn nein, warum nicht?"

Der Grundstückszuschnitt lässt die Einordnung eines Kleinspielfeldes in der Größenordnung
von ca. 45 m x 30 m und ergänzende kleinere Übungsflächen zu. Städtebaulich wäre eine
solche Nutzung denkbar. Wesentliche Voraussetzung dafür ist der Erwerbder Flächen.
5.) „Wärees grundsätzlich denkbar in den so genannten „Ohren" der Waldschlößchenbrückenzufahrt, die zum Teil für Parkplätze genutzt werden sollen, oder in de
ren Umfeld noch ein Kleinfeld einzuordnen?"

Jn den genannten Flächen ist nach der planfestgestellten Planung eine Einordnung von
Spielfeldern nicht vorgesehen. Wegen den noch nicht abgeschlossenen gerichtlichen Ver
fahren zum Brückenbau kann eine Veränderung der Planung derzeit nicht in Aussicht ge
stellt werden.

Soweit eine Planänderung wieder möglich wird, wäre über eine Nutzung von Teilflächen, die
nicht dem Parken dienen, neu zu befinden. Hinweis: Die Flächen wurden bereits auch für

die Unterbringung von Stellplätzen für die Erweiterung des Max-Planck-Institutes Pfoten
hauer Straße in Betracht gezogen.

6.) „Wie ist derzeit die Möglichkeit geregelt, Schulsporthallen an Wochenenden auch

von Sportvereinen nutzen zu lassen? Gibt oder gab es Überlegungen, wie man die
Kapazität der Schulsporthallen (anWochenenden) stärker für Sportvereine öffnen
könnte? Wenn ja, wie sehen diese aus und was wären die Voraussetzungen?"
Die Verwaltung der Schulturnhallen obliegt grundsätzlich dem Schulverwaltungsamt. Der
Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb vergibt Hallenzeiten lediglich im Rahmen freier
Kapazitäten und unter Beachtung der Vorgaben des Schulverwaltungsamtes. Dieses Procedere ist in der Organisationsverfügung Nr. 38 vom 27. Juni 2006 der Oberbürgermeisterin
geregelt.

Die Sporthallen werden an den Wochenenden, soweit nicht für Schulveranstaltungen reser
viert, vorwiegend rnit Wettkämpfen, Punktspielen und Turnieren belegt, da in vielen Ligen der
Wettkampfbetrieb am Wochenende vorgegeben ist. Eine Trainingsbelegung am Wochenen
de ist wegen dieser dichten Wettkampfbelegung nur vereinzelt möglich. Grundsätzlich ist ein
Training in den Schulsporthallen aber auch am Wochenende möglich.
7.) „Sieht die Stadtverwaltung noch sonstige Möglichkeiten, zusätzliche Platzkapazi
täten für den Spiel-/Trainingsbetrieb des Vereins SSV Turbine zu schaffen oder zur
Verfügung zu stellen? Wenn ja, welche?"

Die Kapazitäten auf städtischen ungedeckten Sportanlagen sind nahezu restlos erschöpft.
Die Sportplätze weisen schon im Regelbetrieb kaum eine Lücke in der Trainings- und Wett
kampfbelegung auf. Verschärft wird diese Situation momentan durch die zahlreichen, noch
wegen der Folgen des Hochwassers, gesperrten Plätze. Es wird versucht, den Vereinen wei
testgehend den bereits zugesprochenen Trainingsbetrieb zu sichern oder wieder zu ermögli
chen.

Zusätzliche Trainingszeiten zu vergeben, ist dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbe
trieb daher nicht möglich.

Seite 2 von 3

Ebenso schwierig zeigt sich die Situation in den Sporthallen. Hier müssen zunächst Ersatz

zeiten für Trainingsgruppen gefunden werden, die ihre Trainingszeiten auf Grund von Sanierungs- und sonstigen Bauarbeiten oder aber durch den steigenden Eigenbedarf der Schulen
verlieren. Die positive demografische Entwicklung führt zudem zu einem erhöhten Bedarf an
Sportangeboten durch Sportvereine, d. h., viele Sportvereine möchten das eigene Sportan
gebot erweitern, um dem nachweislich gestiegenen Bedarf zu entsprechen und benötigen
dazu zusätzliche Sporthallenkapazitäten. Eine Bereitstellung kann durch den Eigenbetrieb
Sportstätten- und Bäderbetrieb aber nicht gewährleistet werden.

Unter Berücksichtigung vorstehender Gründe und Beachtung der gesamten Belegungssitua
tion auf kommunalen Sportstätten ist es dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb
nicht möglich, dem SSV Turbine e. V. weitere Trainingszeiten zurVerfügung zu stellen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

