Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2420/13
Datum: 22. August 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Blitzer in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Landeshauptstadt Dresden gibt es eine ganze Reihe von fest installierten Blitzern zur
Verkehrskontrolle. Auf der Waldschlößchenbrücke kommen wieder neue Blitzer dazu. Darüber hinaus werden die Standorte der festen Blitzer längerfristig auch verändert bzw. durch
mobile Kontrollen erweitert.
Daraus ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:

1.

Wie viele fest installierte Blitzer gibt es in Dresden und wo sind diese aufgebaut?

2.

Wie viele Verstöße gegen die Straßenverkehrsordnung wurden im vergangenen
Jahr mit den fest installierten Blitzern festgestellt (wenn möglich bitte Aufteilung
nach Standort)?

3.

Welche Einnahmen sind dem städtischen Haushalt in den letzten 5 Jahren durch
die fest installierten oder mobilen Verkehrskontrollen entstanden (bitte trennen
nach Jahren und nach festen bzw. mobilen Blitzern)?

4.

Welche Einnahmen aus Blitzern / Verkehrskontrollen sind im aktuellen städtischen Haushalt und in der mittelfristigen Finanzplanung vorgesehen (bitte Trennung nach Jahren)?

5.

Welche Kriterien gibt es für den Aufbau eines festen Blitzers bzw. für Standorte
für mobile Verkehrskontrollen (bitte trennen nach festen Blitzern und mobilen
Standorten)?

6.

Aus welchem Grund wurde der fest installierte Blitzer auf der Breitscheidstraße
abgebaut?

7.

Aus welchem Grund wurde der fest installierte Blitzer auf der Hansastraße aufgebaut? Wie viele Verstöße gegen die Straßenverkehrsordnung wurden an diesem
Blitzer bisher erfasst? Welche Einnahmen erwartet die Landeshauptstadt durch
diesen Blitzer?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

