Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2429/13
Datum: 21. August 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Anerkennung eines Trägers der freien Jugendhilfe gemäß § 75 SGB VIII i. V. m. § 19 LJHG:
ZMO - Zusammenarbeit mit Osteuropa - Regionalverband Dresden e. V.
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass der Träger
ZMO - Zusammenarbeit mit Osteuropa - Regionalverband Dresden e. V.
Kreativzentrum OMNIBUS
Berliner Str. 65
01067 Dresden
gemäß § 75 SGB VIII i. V. m. § 19 LJHG als Träger der freien Jugendhilfe anerkannt wird.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Verein ZMO - Zusammenarbeit mit Osteuropa - Regionalverband Dresden e. V. erfüllt
die Voraussetzungen zur Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe nach § 75 SGB VIII
i. V. m. § 19 LHJG.
Der Verein hat sich 1997 gegründet und arbeitet seit 2005 auf dem Gebiet der Kinder- und
Jugendhilfe im Sinne des § 1 SGB VIII. Am 23. April 2013 stellte dieser den Antrag auf Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe.
Entsprechend der Dresdner Kriterien für eine Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe
gemäß § 75 SGB VIII i. V. m. § 19 LJHG soll der freie Träger in der Regel mindestens ein
Jahr in der Kinder- und Jugendhilfe tätig sein. Nur so ist es möglich, die Leistungsfähigkeit
...

3/3
und die Fachlichkeit eines freien Trägers zu prüfen.
Der Verein verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke entsprechend der
Abgabenordnung. Er organisiert Kinder- und Jugendprojekte zur sozialen und kulturellen
Unterstützung der Integration und Identitätsentfaltung von russisch sprechenden jugendlichen Vertriebenen, (Spät)aussiedler/-innen und politisch Verfolgten im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen.
Diese Projekte ergänzen den Bestand an speziellen Angeboten für Kinder- und Jugendliche
mit Migrationshintergrund.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Antrag
Satzung
Mitteilung Eintragung im Register des Amtsgerichtes Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Bartelt
4 88 22 42
3/43

Datum:

06.08.2013

Beigeordneter für Soziales
Herr Martin Seidel

Vorlage Nr.: V2429/13 „Anerkennung eines Trägers der freien Jugendhilfe gemäß § 75 SGB VIII i. V. m. § 19
LJHG: ZMO - Zusammenarbeit mit Osteuropa - Regionalverband Dresden e. V.
Sehr geehrter Herr Seidel,
ich befürworte den Antrag des ZMO, Zusammenarbeit mit Osteuropa-Regionalverband Dresden e. V. als Träger der
freien Jugendhilfe gemäß § 75 SGB VIII i. V. m. § 19 LJHG anzuerkennen.
7.522 Dresdnerinnen mit Migrationshintergrund haben als Bezugsland ein GUS-Staat, darunter machen junge Menschen unter 18 Jahren über ein Drittel aus. (Stand 2011)
Die Integration dieser jungen Menschen und ihrer Familien mit speziellen Angeboten zu unterstützen ist das Hauptanliegen des Vereines ZMO. Seit 2005 hat der Verein einen festen Platz unter den Migrantenvereinen, wenn es um
kulturelle und soziale Projekte und Partnerschaften im Kinder - und Jugendmigrationsbereich geht. Zunehmend werden diese Angebote auch von Kindern anderer Nationalitäten der Landeshauptstadt angenommen, was für die gute
Qualität der Arbeit der Mitglieder des Vereines spricht. Kleinere interkulturelle Kinderprojekte wurden in den vergangenen Jahren durch mich gefördert.
Ich stimme der Vorlage zu.
Mit freundlichen Grüßen
i. V.
Irma Castillo
SB Integrationskonzept

