Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66.02

U

AU6.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrä Schollbach

Mögliche Schadensersatzforderungen nach Aufhebung der Ausschreibungen AI bertbrücke
AF2383/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Können nach Einschätzung der Stadtverwaltung Schadensersatzansprüche auf
grund der Aufhebung der Ausschreibungen für das Vorhaben Ausbau / Sanierung
der Albertbrücke gegen die Landeshauptstadt Dresden geltend gemacht werden?"

Bisher haben vier Firmen Schadensersatzansprüche geltend gemacht. Die entsprechenden
Schreiben der vier Firmen an die Landeshauptstadt Dresden wurden an den Haftpflichtversi
cherer der Stadt, den KSA - Kommunaler Schadenausgleich (nachfolgend „KSA" genannt),
zuständigkeitshalber weitergeleitet. Darüber sind die Anspruchsgegner schriftlich informiert
worden. Stellungnahmen des KSA liegen noch nicht vor. Dieser äußert sich nach Prüfung
auf direktem Wege gegenüber den Anspruchsstellern. Aus diesem Grunde wurde seitens der

Landeshauptstadt Dresden die Berechtigung von Schadensersatzansprüchen nicht geprüft.

2. „In welcher Höhe können nach Einschätzung der Stadtverwaltung Schadenser
satzansprüche aufgrund der Aufhebung der Ausschreibungen für das Vorhaben

Ausbau / Sanierung der Albertbrücke gegen die Landeshauptstadt Dresden gel
tend gemacht werden?"

Diese Frage lässt sich nicht pauschal beantworten. Sie ist vom einzelnen Fall abhängig. Im
Übrigen setzt sie voraus, dass überhaupt - also dem Grunde nach - Schadensersatzan
sprüche bestehen,
Mit freundlichen Grüßen

