Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.32

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

22. AU6. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadträt der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Planungskosten Albertbrücke - Dresdner Verkehrsbetriebe AG
AF2358/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „In welcher Höhe sind bei der Dresdner Verkehrsbetriebe AG bislang Kosten für
Planungen, Gutachten und Untersuchungen für das Vorhaben Ausbau / Sanierung
der Albertbrücke angefallen?"
Die bisher bei der Dresdner Verkehrsbetriebe AG angefallenen Kosten für Planung, Gutach
ten und Untersuchungen für das Vorhaben Albertbrücke belaufen sich zum Stichtag 31. Juli
2013 auf 376.773,35 Euro.

2. „Welche Planungen, Gutachten und Untersuchungen wurden durch die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG bislang im Einzelnen für o.g. Vorhaben in Auftrag gegeben?"

Im Einzelnen wurden zum o. g. Vorhaben folgende Planungen und Untersuchungen beauf
tragt:

Dezember 2009

Objektplanung Verkehrsanlagen Gleisbau, Tiefbau Bahnstrom, Fahrlei
tung (Leistungsphase 3-4)

August 2010

Machbarkeitsuntersuchung Konzept „Fahren und Bauen"

März 2011

Verkehrsuntersuchung zur Verkehrsführung während der Bauzeit Teil
öffentlicher Personennahverkehr

Oktober 2012

Planung Erdungsanlage für Straßenbahn (Leistungsphase 1 - 7)

November 2012

Objektplanung Verkehrsanlagen Gleisbau, Tiefbau Bahnstrom, Fahrlei
tung (Leistungsphase 5-7)

März 2013

Planung bauzeitliches Baugleis zur Gewährleistung des Straßenbahn
betriebes (Leistungsphase 3-7)

Juni 2013

Planung Trassierung, Koordinierung, Verkehrsführung während der
Bauzeit, Provisorium Weichenausrüstung und Bahnstromversorgung
(vorgezogene Baumaßnahme zur Erneuerung Bahnstromversorgung)

Seite 1 von 2

Juni 2013

Planung Verkehrsführung während der Bauzeit - Anpassung Fahrlei
tung im Bereich Königsbrücker Straße aufgrund zusätzlicher Linksabbiegespur in Richtung Stauffenbergallee zur Waldschlößchenbrücke
(Leistungsphase 3-7)

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

