Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) OB 20

Datum:

22. AUB. 2013

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christoph Hille

Eröffnungsfeier Waldschlösschenbrücke
AF2410/13

Sehr geehrter Herr Hille,

Ihre Anfrage vom 16. August 2013 beantworte ich wie folgt:

1. „Der Presse war zu entnehmen, dass sich die Kosten für die Eröffnungungsfeier der
Waldschlösschenbrücke auf 100.000 Euro belaufen. Wer trägt diese Kosten?"

100.000 Euro sind die Obergrenze, die verwaltungsintern für die Aufwendungen zum Bürgerfest festgelegt wurden. Diese Kosten trägt die Landeshauptstadt Dresden. Darüberhinaus
beteiligen sich Partner und Sponsoren am Fest.

2. „Wofür werden die Gelder konkret eingesetzt?"

Den voraussichtlich größten Kostenblock stellt das Sicherheitskonzept mit rund 40.000 Euro
netto dar. Dies ist notwendig, damit die Bürgerinnen und Bürger sowohl Tunnel als auch Brü
cke mit der größtmöglichen Sicherheit besichtigen können. Weiterhin wurden verschiedene

Künstler gebunden sowie eine Agentur mit der Durchführung des Festes beauftragt. Da die
Stadt Dresden noch mit verschiedenen Partnern über eine finanzielle und inhaltliche Beteili

gung verhandelt, kann zum jetzigen Zeitpunkt eine genaue Kostenaufschlüsselung nicht ge
geben werden. Mit der Fertigstellung eines exakten Kostenplans können Sie diesen sehr
gerne einsehen.

3. „Umfassen diese Kosten auch Sondernutzungsgebühren bzw. fallen diese über
haupt an?"

Da die Stadt selbst als Veranstalter auftritt, fallen keine Sondernutzungsgebühren an.
Mit freundliphen Grüßen

v

»tLfa^

