Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

22. August 2013

E I N L A D U N G
zur 50. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/050/2013)
am Montag, dem 2. September 2013,

19:30 Uhr,

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Feststellung ordnungsgemäße Ladung/ Beschlussfähigkeit

2

Anfragen der Bürger

3

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in
den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen
Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
BE: GB 6/ Stadtplanungsamt

V1829/12
beratend

4

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013
Zuständig: GB Wirtschaft
BE: GB 7/ Umweltamt

V1286/11
beratend

5

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen Hochwasserschutz gewährleisten
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0750/13
beratend

6

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen - Hochwasservorsorge ernst nehmen
Einreicher: SPD-Fraktion

A0755/13
beratend

7

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0756/13
beratend

8

Beschluss zum Antrag der Jugendfeuerwehr Dresden-Gompitz auf Gewährung einer Zuwendung für das Sommerlager vom 16. – 18.08.2013

V-GP0207/13
beschließend

9

Beschluss zur Verwendung von Finanzmitteln des Verfügungsfonds
2013 des Ortschaftsrates Gompitz für den Straßenbau Altnossener
Straße

V-GP0209/13
beschließend

10 Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz
Zuständig: GB Stadtentwicklung
BE: Arbeitsgruppe Öffentliche Anlagen

V2224/13
zur
Information

11 Sonstiges
Nicht öffentlich
12 Stellungnahme zur Grundstücksangelegenheit im OT Pennrich
13 Sonstiges

Gerhard Ofschanka
Ortsvorsteher

V-GP0208/13
beschließend

