LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 22. August 2013

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/071/2013)

in der öffentlichen Sitzung am 21. August 2013

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an die Oberbürgermeisterin:
TOP 2

V2240/13

Bericht zur Beseitigung der letzten Beton-Wartehäuschen und Programm zur Haltestellenausstattung
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, folgende Fragen schriftlich zu beantworten. Die Beantwortung ist den Mitgliedern wenn möglich vor der nächsten Sitzung des Ausschusses zur
Verfügung zu stellen.
1. Wie hoch ist die Verfügungssumme der Haushaltsstelle "Stellplatzablösegebühren",
bzw. stünden überhaupt 500 T€ zur weiteren Verfügung?
2. Sind die Ortschaften überhaupt bereit, aus deren Verfüngsmitteln Geld für die Einrichtung/Ausstattung/Ausbau von Haltestellen beizusteuern? Wie hat ZBM Sittel im Vorlagen-Umlauf dazu Stellung genommen?
3. Die DVB ist anzufragen, in welchen Umfang sie sich bei der Umsetzung dieses Vorhabens finanziell beteiligen können, zuvor wäre die Frage zu beantworten, ob dies
rechtlich überhaupt zulässig wäre.
Zuständigkeit: GB 6

Termin: 5. September 2013

...

-2TOP 5
Informationen/Sonstiges
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, die Informationsvorlage V2293/13 auf die nächste
Tagesordnung des Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zu setzen, um diese beraten
und ggf. Fragen stellen/klären zu können.
Zuständigkeit: Amt 15

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Termin: 27. August 2013

Maika Vetter
Schriftführerin

