Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

(GB 5) 51

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2229/13 {Sitzungsnummer: JHA/044/2013)
Aufstellung der Vorschlagsliste für Jugendschöffinnen und Jugendschöffen für die Amtsperi
ode 2014 bis 2018
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Jugendhilfeausschuss wählt die sich aus den Anlage 1a und 1b ergebenden 408
Bewerberinnen und 257 Bewerber - ausgenommen Nummer 63 und 200 der Anlage 1b
- in die Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Amt der Jugendschöf
finnen bzw. Jugendschöffen.

Die Nummer 17 der Anlage 1a sowie die Nummern 120 und 165 der Anlage 1b sind vor
der Wahl von der Liste gestrichen worden, da hier bereits die Altersgrenze erreicht ist
und eine Wahl dieser Personen somit nicht mehr möglich."

In den Vorschlagslisten für Jugendschöffinnen und Jugendschöffen der Landeshauptstadt

Dresden wurden in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 27. Juni 2013 mit der Zu
stimmung von zwei Dritteln der anwesenden stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfe
ausschusses 665 Personen gewählt.

Die Vorschlagslisten der Landeshauptstadt Dresden hat nach ortsüblicher Bekanntmachung
im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2013 vom 27. Juni 2013 in der Zeit vom 1. Juli 2013 bis 5, Juli
2013 während der Dienstzeiten im Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, Jugendamt, 3. Etage, Zimmer
162, für jedermann zur Einsicht ausgelegen. Die Listen wurden anschließend an das Amtsge
richt Dresden übersandt.
Mit freupdlicher>Grüßen

/

MartKSeTdel

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Soziales

Haima Urosz"

Otferbürgermeisterin

Seite 1 von 1

