Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 80.3

2 '• AUG. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Entwicklung Dresdner Industrie und Handwerk seit 1999
AF2347/13

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„1. Wie hat sich die Dresdner Wirtschaftslage seit dem Jahr 1999 entwickelt? Welche

Wachstumsraten gab es jährlich für Industrie und Handwerk, aufgeschlüsselt nach
Jahren und Branchen?"

Für die Beantwortung Ihrer Anfrage hinsichtlich der Entwicklung in der Industrie habe ich eine
Zuarbeit des Statistischen Landesamtes erbeten, da dort die Primärdaten erhoben werden.

Ich leite Ihnen die umfangreiche Zuarbeit für weitere eigene Auswertungen weiter.

Das Statistische Landesamt bewertet die wirtschaftliche Entwicklung anhand der Entwicklung
der Umsatzsteuer. Bei der Betrachtung der wirtschaftlichen Entwicklung entlang der Zeitkette
von 1999 bis heute stellt sich die zweimalige Veränderung der Branchensystematik innerhalb
des Betrachtungszeitraumes als problematisch dar. Sowohl 2003 als auch 2008 wurde die
Zuordnung von Unternehmen zu den Branchengruppen verändert, so dass die Branchenent
wicklung über den gesamten Zeitraum nur bedingt vergleichbar ist. Besonders deutlich wird

dies bei der Veränderung 2008 zu 2009. Hier sank die Zahl der umsatzsteuerpflichtigen Be
triebe im verarbeitenden Gewerbe von 1161 auf 1041, der Unternehmen im Bereich Grund

stücks- und Wohnungswesen gar von 6.092 auf 1.304. Inwieweit sich diese Reduzierungen in
der Veränderung der statistischen Grundlage, in der zu dieser Zeit stattfindenden Wirtschaftsund Finanzkrise oder durch Veränderungen im Umsatzsteuerrecht begründen, kann an die
ser Stelle nicht nachvollzogen werden.

Ausführliche Analysen und Bewertungen der wirtschaftlichen Entwicklung in Dresden und
Sachsen führt regelmäßig das Ifo-Institut Dresden durch. Dort stehen auch Modelle zur Ver

fügung, verschiedene Einflussfaktoren auf die Umsatzentwicklung zu bewerten und Verände
rungen in der Erhebungsmethode herauszurechnen. Die gewünschte Aufschlüsselung nach
Jahren und Branchen entnehmen Sie bitte der Anlage 1.
Für die Entwicklung des Handwerks habe ich die Zahlen der kommunalen Statistikstelle der

Landeshauptstadt Dresden zu Grunde gelegt.

Die Tabellen zur Bestandsentwicklung im Handwerk in Dresden insgesamt sowie aufge
schlüsselt auf die einzelnen Gewerbegruppen entnehmen Sie bitte der Anlage 2.

Seite 1 von 3

„2. Welche Industrie- bzw. Handwerkszweige haben sich seit 1999 besonders gut ent
wickelt, welche erlitten Einbußen? Ich bitte um Darstellung."

In Auswertung der vorliegenden Zahlen kann gesagt werden, dass sich abgesehen von ei
nem leichten Rückgang von 2004 zu 2005 und einem stärkeren 2008 zu 2009 die Umsatz
entwicklung der Dresdner Wirtschaft insgesamt kontinuierlich positiv entwickelt hat.

Der Gesamtumsatz der Dresdner Wirtschaftwird stark vom Bereich der Herstellung von Pro
dukten der Datenverarbeitung, Elektrotechnik und Elektronik beeinflusst. Durch den Einbruch
auf dem Halbleitermarkt und die Insolvenz von Qimonda sank der Umsatz im verarbeitenden
Gewerbe von 2007 - dem Jahr des stärksten Umsatzes in diesem Bereich - bis 2010 um

34 Prozent, der Gesamtumsatz im gleichen Zeitraum nur um knapp 4 Prozent. Die Umsatz
verluste wurden durch den beginnenden Anstieg im Baugewerbe und im Bereich Handel,
Instandhaltung und Reparatur nahezu ausgeglichen.

Auch im Handwerk kann über den gesamten Zeitraum eine positive Entwicklung resümiert
werden. Von 1999 bis 2001 wurden sehr viele Handwerksbetriebe abgemeldet, sodass der
Gesamtbestand bis 2003 insgesamt rückläufig war. Seitdem nimmt die Zahl der Betriebe
wieder zu und hat mit 5.215 Betrieben im Jahr 2011 ihren derzeitigen Höchststand erreicht.
Eine besonders positive Entwicklung erreichten das Bau- und Ausbaugewerbe und der
Gesundheits- und Pflegebereich, aber auch die in den Jahren zuvor geschrumpften Gewerke
wie das Bekleidungsgewerbe sowie der Bereich der Glas-, Papier- und Keramischen Gewer
ke verzeichneten eine positive Entwicklung. Im Nahrungsmittel- und im Holzgewerbe ist die
Zahl der Unternehmen leicht zurückgegangen.

„3. Welche Faktoren haben sich aus Sicht der Stadtverwaltung besonders positiv bzw.
negativ auf die Entwicklung ausgewirkt?"

Grundsätzlich bedürfte es für die Beantwortung dieser Fragen zuvor einer ausführlichen
Standortanalyse auf wirtschaftswissenschaftlicher Grundlage mit der Bewertung der ver
schiedenen Einflussfaktoren auf die wirtschaftliche Entwicklung in der Stadt. Dies ist aus zeit
lichen (Terminstellung) und Kostengründen an dieser Stelle nicht möglich. Hierfür müsste ein
Auftrag extern vergeben werden. Daher erfolgt die Beantwortung auf der Grundlage der Er
fahrungen und Einschätzungen der Mitarbeiterder Stadtverwaltung.
Einflussfaktoren für positive Entwicklung:

-

vorhandene sehr breite Branchenstruktur mit Schwerpunkt auf technologieorientierten
forschungsnahen Bereichen,

-

außergewöhnlich hohe Forschungskompetenz insbesondere in den ingenieurtechnischen
und naturwissenschaftlichen Wissensgebieten (11 FH-Einrichtungen, 4 Max-Planck-Ein
richtungen, Helmholzeinrichtungen und Leibnitz-Institute, sowie die TU Dresden als Ex

-

sehr gute Vernetzung der Dresdner Unternehmen und Forschungseinrichtungen unter
einander und über die Region hinaus, mit dem Ergebnis der erfolgreichen Bewerbung von
Dresdner Konsortien in Förderprojekten des BMBF (z. B. Spitzenclusterwettbewerb, För
derprojekt „Zwanzig20", InnoRegio-Projekte),
Vorhandensein zielgruppenspezifischer finanzieller Förderprogramme für Investitionen,
Technologieentwicklung und Qualifizierung beim Freistaat, sowie entsprechende Bera
tung der Unternehmer durch den Wirtschaftsservice der Landeshauptstadt,

zellenz-Universität),

-

Seite 2 von 3

-

umfassende Beratung und Begleitung der Unternehmen durch den Wirtschaftsservice bei
Behördenkontakten im Falle von Erweiterungs- bzw. Veränderungsvorhaben am Unter

-

gute wirtschaftsnahe Infrastruktur in Form vorhandener kommunaler Gewerbeflächen und
Räume in Technologiezentren und Gewerbehöfen sowie auf dem freien Immobilienmarkt,
positives Standortimage der Region Dresden dank intensiven Standortmarketings durch

nehmensstandort,

-

-

die kommunale Wirtschaftsförderung und die Dresdner Netzwerke zur Förderung von Ko
operationen und Ansiedlungen,
positives Wirtschaftsklima dank hervorragender Lebensbedingungen, hält bzw. zieht
Fachkräfte und junge Familien in bzw. nach Dresden.

Eine Übersicht und Untersetzung der Standortvorteile Dresdens sind im Internet unter
„invest.dresden.de" dargestellt.
Einflussfaktoren für negative Entwicklung:

-

-

-

Dresden hat zu wenig Großunternehmen mit Hauptsitz in der Stadt, die meisten kleinund mittelständischen Unternehmen (KMU) sind im Verhältnis zu KMU in Bayern oder
Baden-Württemberg zu klein und zu schwach hinsichtlich der Eigenkapitalausstattung,
in Folge dessen ist Forschungsleistung überwiegend öffentlich finanziert, unternehmens
finanzierte Forschung ist zu gering,
hinsichtlich der Infrastrukturanbindung braucht Dresden schnellere Bahn-Anbindung ins
besondere nach Berlin, sowie mehr internationale Flugziele,
die Breitbandausstattung jenseits der 16 bzw. 50 MBit ist noch ungenügend,
das Lohn- bzw. Gehaltsniveau ist noch immer niedriger als in den alten Bundesländern,
daher wandern ein Teil der fähigsten Fachkräfte dorthin ab.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

