Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 32

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

12. AUG. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andr§ Schollbach

Waldschlößchenbrücke - bisherige Aufwendungen städtischer Unternehmen
AF2344/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die bisherigen Aufwendungen von Unter
nehmen, an denen die Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist, im Zusammenhang mit
der Realisierung des Vorhabens „Verkehrszug Waldschlößchenbrücke"? (Bitte jeweils
für jene Unternehmen einzeln ausweisen, bei denen vorgenannte Aufwendungen an
gefallen sind.)"

Die bisherigen Gesamtkosten der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zur Errichtung von Anlagen
des öffentlichen Personennahverkehrs im Zusammenhang mit der Realisierung der Wald
schlößchenbrücke belaufen sich zum Stichtag 31. Juli 2013 auf 7.460.978,54 Euro.
Die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH und die DREWAG NETZ GmbH haben für das

Projekt Waldschlößchenbrücke in der Projektlaufzeit 2004 bis 2013 bisher insgesamt
3.617.395 Euro aufgewendet.
Mit freundlichen Grüßen

