Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2410/13
Datum: 21. August 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen
Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien (Satzung Mittagessenzuschuss
während der Schulferien)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss
zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien (Satzung
Mittagessenzuschuss während der Schulferien) gemäß Anlage.
2. Die erforderlichen Finanzmittel für den Schulferien-Mittagessenzuschuss in Höhe von
30.000 EUR werden im Jahr 2014 im Produkt 10.100.35.1.0.06 „Sonstige kommunale
soziale Hilfen/Leistungen“ aus Mehrerträgen im Produkt 10.100.31.2.1.01 „Leistungen für
Unterkunft und Heizung SGB II“ bereitgestellt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0708/13
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

5
10.100.35.1.0.06 Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen
43170000

30.000,00 EUR

10.100.31.2.1.01 Leistungen für Unterkunft
und Heizung SGB II
30530000

Begründung:
Seit 2011 gibt es für Familien, die auf soziale Unterstützung nach SGB II (Arbeitslosengeld II
bzw. Sozialgeld), WoGG (Wohngeld), BKGG (Kinderzuschlag), SGB XII (Hilfe zum Lebensunterhalt, Grundsicherung im Alter bzw. bei Erwerbsminderung) oder AsylbLG (Asylbewerberleistungen) angewiesen sind, die Leistungen für Bildung und Teilhabe. Das Bildungspaket
sieht die Übernahme der Kosten einer gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung vor. Dabei ist
pro Mahlzeit ein Eigenanteil von einem Euro erforderlich. Schülerinnen und Schüler erhalten
die Unterstützung jedoch nur, wenn die Mittagsverpflegung in schulischer Verantwortung
angeboten wird. Die Leistung wird nur an Schultagen erbracht.
Der Gesetzgeber hat für die Zeit bis 31. Dezember 2013 in § 77 Abs. 11 Satz 4 SGB II und
§ 131 Absatz 4 Satz 4 SGB XII übergangsweise festgelegt, dass auch die Kosten für die
Mittagsverpflegung in einer Einrichtung nach § 22 des SGB VIII - d. h. im Hort - übernommen
werden. Die Landeshauptstadt Dresden vertritt die Auffassung, dass das sowohl für die
...

3/3
Schul- als auch für die Ferientage gilt. Allerdings betrachtet das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz (SMS) diese Vorschriften nicht als zutreffend für die
Übernahme des Mittagessens an den Ferientagen. Das SMS meint, dass ungeachtet der
Übergangsregelungen § 77 SGB II und § 131 SGB XII „[...] nach § 28 Abs. 6 Satz 3 SGB II
[bzw. § 34 Abs. 6 Satz 3 SGB XII] zur Ermittlung des monatlichen Bedarfs die Schultage des
jeweiligen Landes zugrunde zu legen sind [...]“. Die Landeshauptstadt Dresden folgt nicht der
Rechtsauffassung des SMS und übernimmt unter Berufung auf ein Urteil des Sozialgerichts
Dresden vom 10. Mai 2013 (Az. S 14 BK 26/12) die Kosten der Hortkinder bis 31. Dezember
2013 gemäß § 77 SGB II bzw. § 131 SGB XII.
Mit dem Auslaufen der Übergangsbestimmung fehlt es ab dem 1. Januar 2014 an einer Anspruchsgrundlage für die Übernahme der Kosten des Mittagessens während der Schulferien.
Mangels entsprechender Initiativen auf Bundes- bzw. Landesebene und angesichts des
deutlichen Votums des Dresdner Stadtrats vom 18. April 2013 für die Übernahme der Kosten
des Schulferien-Mittagessens kommt nur noch der Erlass einer Anspruchsgrundlage in Form
einer kommunalen Satzung in Betracht.
Die Teilnahme an der Mittagsversorgung soll für anspruchsberechtigte Schülerinnen und
Schüler während der Ferientage, über den 31. Dezember 2013 hinaus, mit diesem Beschluss bis zu einem neuen Rechtsanspruch durch ein Bundes- bzw. Landesgesetz sichergestellt werden.
Zu Beschlusspunkt 2:
Die Kosten des Schulferien-Mittagessens nach SGB II und WoGG/BKGG trägt der Bund nur
bis 31. Dezember 2013. Für die Ausgaben nach dem SGB XII kommt die Landeshauptstadt
Dresden bereits heute auf. Das gilt auch für die Aufwendungen nach AsylbLG, soweit die
Aufwendungen die Kostenpauschale nach § 10 Abs. 1 und 3 des SächsFlüAG überschreiten.
Insgesamt werden 30.000,00 EUR pro Jahr benötigt. Die Kalkulation geht von 2.500 anspruchsberechtigten Kindern aus, von denen nach jüngster Erfahrung rund 20 Prozent das
Angebot der Mittagessenversorgung in den Ferien nutzen. Der kommunale Zuschuss für ein
Mittagessen wird mit 1,50 EUR pro Mahlzeit angesetzt. Der Eigenanteil in Höhe von
1,00 EUR ist hierbei bereits abgezogen. Bei möglichen 58 Ferientagen pro Jahr und einer
voraussichtlichen Inanspruchnahme von 70 Prozent fließen 40 Ferientage in die Berechnung
ein.
Die im Jahr 2014 erforderlichen Deckungsmittel werden in Höhe von 30.000,00 EUR aus
Mehrerträgen im Bereich Landesmittel für Kosten der Unterkunft (KdU) nach SGB II bereitgestellt. Infolge der Neufestsetzung der Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisung für die
Jahre 2014 bis 2016 sowie unter Berücksichtigung der Mittel aus der Weitergabe von erspartem Wohngeld werden aus heutiger Sicht für das Jahr 2014 Mehrerträge bei den Landesmitteln für KdU nach SGB II in Höhe von insgesamt 6,0 Mio. EUR prognostiziert. Gemäß Stadtratsbeschluss V1898/12 Punkt V. Nr. 22 a werden davon 3,0 Mio. EUR der allgemeinen
Rücklage zugeführt, so dass 3,0 Mio. EUR als Deckung zur Verfügung stehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Helma Orosz

Satzung Mittagessenzuschuss während der Schulferien

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den
Schulferien
(Satzung Mittagessenzuschuss während der Schulferien)
Auf der Grundlage der §§ 2 und 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,159), zuletzt geändert durch Artikel 1
des Gesetzes vom 28. März 2013 (SächsGVBl. S. 158), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ......... die folgende Satzung beschlossen:
§ 1 Leistungsberechtigte
Leistungsberechtigt nach dieser Satzung sind Schülerinnen und Schüler, die
1. in den Schulferien in einer Einrichtung nach § 22 des Achten Buches
Sozialgesetzbuch (SGB VIII) an der gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung
teilnehmen,
2. dem Grunde nach einen Anspruch haben auf Leistungen nach
a) § 28 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II),
b) § 34 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII),
c) § 6b Bundeskindergeldgesetz (BKGG) i. V. m. § 28 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 SGB II,
d) § 2 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) i. V. mit § 34 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1
SGB XII oder
e) § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Leistungen für Bildung und Teilhabe entsprechend §§ 34 und
34a Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII) an Personen nach § 3
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG),
3. von den in der Nummer 2 Buchstabe a bis e genannten Leistungen auf Grund des
§ 28 Abs. 6 Sätze 2 und 3 SGB II bzw. § 34 Abs. 6 Sätze 2 und 3 SGB XII
ausgeschlossen sind und
4. ihre einzige Wohnung bzw. Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben.
§ 2 Schulferien-Mittagessenzuschuss
(1) Die Leistungsberechtigten erhalten auf Antrag in den Schulferien einen Zuschuss für die
gemeinschaftliche Mittagsverpflegung in einer Einrichtung nach § 22 SGB VIII (SchulferienMittagessenzuschuss).
(2) Erstattet werden die tatsächlichen Kosten, abzüglich eines Eigenanteils von einem Euro
pro Mahlzeit.
(3) Die Leistungen werden nicht für Aufwendungen erbracht, die vor dem 1. Januar 2014
entstanden sind.
§ 3 Verfahren
(1) Die Leistungen nach § 2 sind gesondert bei der Landeshauptstadt Dresden zu
beantragen.
(2) Die Bestimmungen des Ersten und Zehnten Buches Sozialgesetzbuch (SGB I und
SGB X) sind anzuwenden.

-2§ 4 Verhältnis zu anderen Leistungen
Leistungen Dritter, insbesondere auf Landes- oder Bundesrecht beruhende zweckgleiche
Leistungen, gehen Leistungen gemäß dieser Satzung vor. Leistungen Dritter mindern den
Leistungsanspruch nach § 2. Das gilt auch in den Fällen, in denen vorrangige Leistungen
nachträglich erbracht werden.
§ 5 Inkrafttreten, Außerkrafttreten
(1) Diese Satzung tritt zum 1. Januar 2014 in Kraft.
(2) Diese Satzung tritt an dem Tag, an dem eine landes- oder bundesrechtliche
Anspruchsgrundlage für die Übernahme der Kosten des Schulferien-Mittagessens zu
Gunsten der Leistungsberechtigten nach § 1 in Kraft tritt, außer Kraft.

Dresden, den

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde,
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

