Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2426/13
Datum: 28. August 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Änderung des Beschlusses Nr. V1763/12 "Verkauf der Flurstücke 242/14, 241/11, 240/18
sowie eine Teilfläche des Flurstücks 611/6 im kommunalen Gewerbegebiet CoschützGittersee" (FL/064/2012)
Beschlussvorschlag:
Der Beschluss V1763/12 “Verkauf der Flurstücke 242/14, 241/11, 240/18 sowie eine
Teilfläche des Flurstücks 611/6 im kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee“
(FL/064/2012) wird dahin gehend geändert, dass der Kaufpreis für die Flurstücke 242/14,
241/11, 240/18 sowie eine Teilfläche des Flurstücks 611/7 jeweils der Gemarkung Coschütz
913.850,00 EUR beträgt. In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen von 133.904,23 EUR enthalten.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1763/12 (FL/064/2012)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Beschlusslage
Mit Beschluss V1763/12 (FL/064/2012) vom 27.08.2012 hatte der Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften dem Verkauf der Flurstücke 242/14, 241/11, 240/18 sowie einer Teilfläche des Flurstücks 611/6 jeweils der Gemarkung Coschütz mit einer Gesamtfläche von ca.
13.055 m² zugestimmt.
Das Flurstück 611/6 ist inzwischen geteilt worden. Die von dem Verkauf betroffene Teilfläche
liegt auf dem aktuellen Flurstück 611/7.
Der mit dem o. a. Beschluss festgesetzte Kaufpreis wurde auf der Grundlage der Bodenrichtwerte abzüglich der durchzureichenden GA-Förderung ermittelt und betrug einschließlich
...

3/4
des Ablösebetrages für Erschließungsmaßnahmen 55,09 EUR/m². Das Unternehmen hatte
sein Investitionsvorhaben dann verschoben. Daher wurde der Kaufvertrag über das Grundstück zunächst nicht beurkundet.
2. Durchreichung der GA-Förderung
Die Landeshauptstadt Dresden hat die kommunalen Gewerbegebiete unter Inanspruchnahme von GA- bzw. GRW-Fördermitteln saniert und erschlossen. In den jeweiligen Zuwendungsbescheiden ist die Verpflichtung zur Durchreichung dieser Förderung an GRWförderfähige Unternehmen, die vorrangig in den Gewerbegebieten anzusiedeln sind, enthalten. Aufgrund der sich verändernden Bodenrichtwerte gab es zunehmend Unsicherheit, wie
diese Verpflichtung rechtssicher in den Kaufverträgen umzusetzen ist.
Dazu fanden Abstimmungen zwischen der Landesdirektion Dresden und der Verwaltung
statt, in denen die Landesdirektion Dresden erklärte, dass die Durchreichung der Förderung
unter heutigen Bedingungen nicht mehr umsetzbar sei. Vielmehr gelte auch in den Gewerbegebieten die grundsätzliche Ausschreibungspflicht entsprechend den Bestimmungen der
VwV Kommunale Grundstücksveräußerung. Demnach sind die Grundstücke zum Verkehrswert auszuschreiben. Eine Ausschreibungspflicht besteht nicht, wenn es sich um eine Erweiterung eines bereits im Gewerbegebiet ansässigen Unternehmens handelt und der Kaufpreis
in Höhe des Verkehrswertes vereinbart wird.
Kaufpreise unterhalb des auf der Grundlage der Bodenrichtwerte oder von Wertgutachten
ermittelten Verkehrswertes sind nur dann nach § 90 SächsGemO genehmigungsfähig, wenn
diese auch nach mehrfacher Ausschreibung nicht erzielt werden können.
3. Kaufpreis
Der Bodenrichtwert für das Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee liegt gegenwärtig bei
70,00 EUR/m² bei einer gewerblichen Nutzung für ein erschließungsbeitragsfreies Grundstück. Der Verkehrswert der Erweiterungsfläche mit 13.055 m² beträgt damit 913.850,00
EUR.
Der mit Beschluss V1763/12 (FL/064/2012) festgelegte Kaufpreis in Höhe von 55,09 EUR/m²
war damit nicht mehr genehmigungsfähig, da das Grundstück ohne Ausschreibung zu einem
geringeren Preis als dem Verkehrswert an das bereits im Gewerbegebiet ansässige Unternehmen veräußert werden sollte. Aus diesem Grund erfolgte die Ausschreibung des Grundstücks zum Verkehrswert in Höhe von 70,00 EUR/m². An der Ausschreibung hat sich nur das
Unternehmen beteiligt. Er hat nun im Rahmen dieser Ausschreibung einen Kaufpreis von
70,00 EUR/m², das entspricht einem Gesamtkaufpreis von 913.850,00 EUR, geboten.
In dem Preis ist der Ablösebetrag für die Erschließungsmaßnahmen in Höhe von
133.904,23 EUR enthalten.
Der Kaufpreis entspricht dem vollen Verkehrswert und ist somit nach § 90 SächsGemO genehmigungsfähig.

6. Darstellung im Haushalt
Die Differenz zwischen Buchwert des Grundstückes und Kaufpreis in Höhe von
78.330,00 EUR wird im Ergebnishaushalt als außerordentlicher Ertrag ausgewiesen.
Mit der Auflösung des passiven Sonderpostens in Höhe von 117.233,90 EUR ergibt sich im
Ergebnishaushalt ein außerordentlicher Ertrag in Höhe von 195.563,90 EUR.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Angaben zum Käufer (vertraulich)
Anlage 2 – Lageplan
Anlage 3 – Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis

Helma Orosz

