Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2426/13
Datum: 23. August 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Nachfragen zur Personalbesetzung innerhalb der Stadtverwaltung

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
bereits mit meinen beiden Anfragen AF2218 und AF2219 (welche nach Monaten des Verzugs noch immer nicht beantwortet ist) habe ich mich mit dem Thema Personal in der Landeshauptstadt Dresden beschäftigt. Der Stadtrat ist laut Hauptsatzung in die Besetzung der
Amts- und vielen Abteilungsleiter einzubeziehen. Leider ist dies in den vergangenen Jahren
immer weniger erfolgt und auch in den vergangenen Wochen und Monaten gab es einige
schwerwiegende Personalentwicklungen, in denen der Stadtrat aus meiner Sicht nicht einbezogen war. In den kommenden Wochen soll der Stadtrat diese Entscheidungen allerdings
absegnen. Dies betrifft im speziellen die Stellen des Abteilungsleiters für Personalentwicklung im Haupt- und Personalamt, die Stelle des Amtsleiters des Sozialamtes und die Position
des Geschäftsführers der neuen Bäder GmbH. Alle drei Positionen sind durch den Stadtrat
zu besetzen und sollen in den kommenden Wochen durch den Stadtrat beschlossen werden.
Leider wurde der Stadtrat bisher bei allen drei Stellen überhaupt nicht einbezogen.
So wird beispielsweise aktuell Herr Stroß als Abteilungsleiter im Haupt- und Personalamt
geführt, ohne dass der Stadtrat einbezogen wurde.
Der vermeintliche neue Geschäftsführer der Bäder GmbH gibt bereits Interviews in der
Sächsischen Zeitung.
Die Ausschreibung des Amtsleiters des Sozialamtes scheint vorbei zu sein, ohne dass die
Stadträte in dieses Besetzungsverfahren einbezogen wurden.
Daraus ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
Teil 1.
1.

Seit wann ist Herr Stroß Abteilungsleiter im Haupt- und Personalamt?

2.

Wer hat diese Stellenbesetzung vorgenommen?

3.

Wie wurde der Stadtrat in die Besetzung einbezogen?

4.

Wie lange soll Herr Stroß dieses Amt ausüben?

5.

Wann erfolgt eine ordnungsgemäße Ausschreibung der Stelle?

Teil 2.
6.

Von wann bis wann wurde die Stelle des neuen Geschäftsführers der Dresdner
Bäder GmbH ausgeschrieben?

7.

Wie viele Bewerbungen und Bewerbungsgespräche wurden geführt?

8.

Warum wurde der Stadtrat in das Besetzungsverfahren dieser Stelle nicht eingebunden?

9.

Warum gibt ein Bewerber auf die Stelle des Geschäftsführers bereits vor der Vorstellung im Stadtrat oder dem zuständigen Ausschuss Interviews in der Sächsischen Zeitung?

10.

Welche Vorgaben gibt es von Seiten der Stadt als Eigentümer (mittelbar und unmittelbar) für die Öffentlichkeitsarbeit von städtischen Unternehmen und deren
Geschäftsführern und auch Bewerbern auf dieses Amt?

Teil 3.
11.

Von wann bis wann wurde die Stelle des Amtsleiters des Sozialamtes ausgeschrieben?

12.

Wie viele Bewerbungen gab es auf die Stelle?

13.

Wie ist der aktuelle Stand in dem Verfahren?

14.

Wann und wie wird der Stadtrat in das Besetzungsverfahren eingebunden?

15.

Warum wurde bei der Besetzung des Amtsleiters des Sozialamtes keine Arbeitsgruppe mit dem Stadtrat gebildet, wie es bei der Besetzung des Amtsleiters des
Stadtplanungsamts erfolgt ist?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

