Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2480/13
Datum: 28. August 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Änderungsatzung Nr. 167.1 zum Bebauungsplan Nr. 167, Dresden-Pieschen Nr. 2,
Markuspassage
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zur
Änderungssatzung abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Änderungssatzung aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung der Satzung abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Änderungssatzung
Nr. 167.1, Dresden-Pieschen Nr. 2, Markuspassage in der Fassung vom 27. September
2012, bestehend aus dem Satzungstext und der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
und billigt die Begründung hierzu.

...

2/6

bereits gefasste Beschlüsse:
•
•

V 2110-SR-61-07 vom 20. Dezember 2007
V2109/13 vom 6. März 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Mit dem Beschluss Nr. V 2110-SR-61-07 hat der Stadtrat am 20. Dezember 2007 den
Bebauungsplan Nr. 167, Markuspassage als Satzung beschlossen. Mit der Bekanntmachung
der Satzung am 31. Januar 2008 trat der Bebauungsplan in Kraft. Mit Beschluss-Nr.
V2109/13 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 6. März 2013 nach
§ 2 Abs. 1 BauGB die Aufstellung und öffentliche Auslegung des Entwurfs zur Änderungssatzung Nr. 167.1, Markuspassage beschlossen.
Die Änderungssatzung dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und der Nachverdichtung. Demzufolge ist sie im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt worden.

...

3/6
Im beschleunigten Verfahren wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1
und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im
Sinne des § 3 Abs. 1 BauGB stattfindet, ist der Öffentlichkeit Gelegenheit zu geben, sich
über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung
zu unterrichten und sich innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung zu äußern. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 29. August bis zum 9. September 2011 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten.
Es wurden durch die Öffentlichkeit keine Stellungnahmen vorgetragen.
Der Entwurf der Änderungssatzung in der Fassung vom 27. September 2012 hat nach
§ 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 14. Juni bis 15. Juli 2013 in der Stadtverwaltung Dresden
(Rathaus, Dr. Külz-Ring 19) öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und
um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Die Änderungssatzung wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten
Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer
erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen der Änderungssatzung sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes (Teil-FNP in den Stadtgrenzen
vom 31. Dezember 1996 – rechtswirksam seit dem 10. Dezember 1998) entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Änderungssatzung dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen sowie der Nachverdichtung und folgt damit den Anforderungen an einen sparsamen Umgang mit Grund und
Boden nach § 1 a Abs. 2 BauGB. Darüber hinaus wurden die umweltrelevanten Belange
ermittelt und entsprechend ihres Gewichts in die Abwägung eingestellt.
Örtliche Situation
Innerhalb der Änderungsbereiche befindet sich westlich des Ortsamtes Pieschen ein Wohngebäude, das mit seinen zwei Geschossen und dem abgewalmten Satteldach auf die bäuerlichen Ursprünge der ehemaligen Gemeinde Pieschen verweist. Das Gebäude steht seit einiger Zeit leer und unter Denkmalschutz. Das Rathaus Pieschen dem hingegen symbolisiert
mit seiner Größe und den umfangreichen Schmuckelementen den Höhepunkt der gründerzeitlichen Entwicklung in Pieschen. Ebenfalls Bestandteil der Gemeinbedarfsnutzung auf
dem Rathausgrundstück ist die Stadtteilbibliothek Pieschen, die südlich des Rathaushofes
liegt.
Südwestlich des Rathauses existiert eine noch unbebaute Fläche, die bis zur Leipziger Straße reicht und den Blick auf die Elbe frei gibt. Der Bebauungsplan Nr. 167, Markuspassage
sieht für diese Flächen die Entwicklung einer Erschließungsstraße mit anliegenden drei- bis
viergeschossigen Wohngebäuden vor, die an die umgebende Gründerzeitbebauung anschließen.

...

4/6
Ziele des Bebauungsplanes
Mit der Planung sollen die Nutzungsmöglichkeiten für die Teilbereiche des Rathauses und
für den Teilbereich des westlich davon bestehenden Wohnhauses erweitert werden. Für die
Räume der ehemaligen Ratsstuben im Ortsamt Pieschen soll zukünftig nicht mehr nur eine
gastronomische Nutzung, die Bestandschutz genießt, zugelassen werden können, sondern
weitere gewerbliche und kulturelle Nutzungen, die sich verträglich in das Gebiet einfügen.
Das bisher sehr schmale Baufeld westlich des Rathauses erhält eine angemessene Größe,
um genug Raum für auch gewerbliche Nutzungen zur Verfügung zu stellen.
Gender Mainstreaming
Die Nutzung von leer stehenden Baulichkeiten innerhalb des Stadtteilzentrums von Pieschen
verbessert die Versorgungssituation im Stadtteil. Hierdurch wird es Menschen auch ohne Kfz
erleichtert, ihren täglichen Bedarf zu decken. Davon profitieren insbesondere Familien bzw.
Alleinerziehende mit Kindern sowie ältere Menschen, die im Stadtteil Pieschen wesentliche
Anteile an der Bevölkerung ausmachen.

...

5/6

Übersichtsplan

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange – öffentlich
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange – nicht öffentlich

Anlage 2

Entwurf zum Satzungsbeschluss der Änderungssatzung Nr. 167.1 zum Bebauungsplan Nr. 167 i. d. F. vom 27. September 2012, zuletzt geändert am
22. Juli 2013 bestehend aus Satzungstext (4 DIN A 4-Blätter) und Planzeichnung (ein Blatt DIN A 1 im Maßstab 1 : 500) – öffentlich
Der Vorlage liegt eine Verkleinerung der Planzeichnung bei.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zur Änderungssatzung Nr. 167.1 i. d. F.
vom 27. September 2012, zuletzt geändert am 22. Juli 2013 – öffentlich

Anlage 4

Gegenüberstellung der Festsetzungen B-Plan 167 und Änderungssatzung
167.1 – öffentlich

Helma Orosz

