Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2435/13
Datum: 29. August 2013

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information

öffentlich

zur Information

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Haushaltsvollzug 2013 - Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs. 5 SächsGemO und
Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2013 gem. § 8 SächsEigBVO
Information:
1. Der Finanzzwischenbericht (aktuelle Situation Ergebnis- und Finanzhaushalt) wird zur
Kenntnis genommen.
2. Die Zwischenberichte der Eigenbetriebe werden zur Kenntnis genommen.

2/24
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
siehe Punkt Haushaltsverfügung
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Haushaltssatzung und der Doppelhaushalt 2013/2014 wurden am 10. Januar 2013 vom
Stadtrat beschlossen.
Gemäß § 75 Abs. 5 SächsGemO unterrichtet der Bürgermeister den Gemeinderat und die
Rechtsaufsichtsbehörde in der Mitte des Haushaltsjahres schriftlich über wesentliche Abweichungen vom Haushaltsplan, insbesondere bei der Entwicklung der Erträge und Aufwendungen, der Einzahlungen und Auszahlungen, der Inanspruchnahme der Kreditermächtigungen,
dem Schuldenstand der Gemeinde und über die von der Gemeinde übernommenen Bürgschaften, Verpflichtungen aus Gewährverträgen und kreditähnlichen Rechtsgeschäften sowie über den Vollzug des Haushaltsstrukturkonzeptes.
Mit dem Beschluss des Stadtrates am 16. Dezember 2010 zum Doppelhaushalt 2011/2012
wurde unter 4.14 die Oberbürgermeisterin beauftragt, dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zusätzlich zum Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs. 5 SächsGemO halbjährlich in kompakter Form über den Verlauf der Haushaltsführung zu berichten. Dabei sollen

3/24
insbesondere Abweichungen bei den geplanten Einnahmen und Ausgaben, die größer als
250.000 EUR sind und Verzögerungen bei den geplanten Investitionsvorhaben in tabellarischer Form zur Verfügung gestellt werden.
Von der Stadtkämmerei wurde für den Gesamtergebnis- und den Gesamtfinanzhaushalt auf
Grundlage der Buchungsdaten per 30. Juni 2013 eine Analyse der Halbjahresergebnisse
vorgenommen.
Zu Positionen des Haushaltes, bei denen eine wesentliche Abweichung im Haushaltsvollzug
2013 gegenüber dem fortgeschriebenen Plan 2013 prognostiziert wurde, erfolgte in
Abstimmung mit den Fachämtern eine Hochrechnung der voraussichtlichen Ergebnisse zum
31. Dezember 2013. Neben der Gesamtergebnisrechnung wurden die Teilergebnisrechnungen auf Ebene der Geschäftsbereiche dargestellt. Wesentliche Abweichungen sind erläutert.
Die Darstellung der einzelnen Investitionsmaßnahmen wurde auf die Maßnahmen
beschränkt, bei denen die Abweichungen größer als 250.000 EUR sind. Zeitliche
Verzögerungen einzelner Investitionen sind erläutert.
Dargestellt werden auch die Bürgschaften und Verpflichtungen aus Gewährverträgen und
kreditähnlichen Rechtsgeschäfte der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4).
Ausgenommen von der Prognose sind Abweichungen, die sich aufgrund des Junihochwassers 2013 ergeben, da diese dem Stadtrat gesondert vorgelegt werden.
Die Untersetzung der Halbjahresanalyse mit der Berechnung der voraussichtlichen Ergebnisse der Geschäftsbereiche wird im MIS (Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften,
Stadtkämmerei) bereitgestellt.
Gesamtergebnishaushalt
Nach dem neuen kommunalen Haushalts- und Rechnungswesen wird die Verwaltungstätigkeit der Gemeinden über Aufwendungen und Erträge in der Ergebnisrechnung dargestellt.
Dabei können Erträge und Aufwendungen zahlungswirksam sein (Mieten, Steuern, Sachund Dienstleistungen etc.) aber auch nicht zahlungswirksam (Abschreibungen, Auflösung
von Sonderposten, Rückstellungen etc.). D. h. die Erfassung der Daten in der Ergebnisrechnung erfolgt nicht nur für zahlungswirksame Positionen und unabhängig von deren Kassenwirksamkeit. Die Gegenüberstellung von tatsächlich geleisteten Ein- und Auszahlungen wird
in der Finanzrechnung vorgenommen. Hier werden neben den Ein- und Auszahlungen für
Investitionstätigkeit auch die tatsächlich zahlungswirksamen Vorgänge der Ergebnisrechnung aus der Verwaltungstätigkeit ermittelt.
Aufgegliedert wird das Ergebnis in das ordentliche Ergebnis und das Sonderergebnis.
Im ordentlichen Ergebnis finden sich alle ordentliche Erträge und Aufwendungen. Dazu zählen alle regelmäßig wiederkehrenden planbaren Erträge und Aufwendungen, die im Rahmen
der Verwaltungstätigkeit entstehen. Im Sonderergebnis werden alle außerordentliche Erträge
und Aufwendungen verbucht. Diese Positionen sind i. d. R. nicht planbar und kehren auch
nicht regelmäßig wieder.
Im Rahmen der Haushaltsplanung zum Doppelhaushalt 2013/2014 wurde eine Kürzung der
Sachkosten beschlossen, insbesondere der Sach- und Dienstleistungen sowie von sonstigen
ordentlichen Aufwendungen in Höhe von jährlich 5 Mio. EUR. Diese globale Minderaufwendung für die Sachkosten wurde gemäß § 6 der Haushaltssatzung 2013/2014 im Haushaltsvollzug 2013 umgesetzt.
Die Oberbürgermeisterin wurde mit Beschlusspunkt III zur Haushaltssatzung 2013/2014 beauftragt, für die Position „Sachmittelkürzungen mit jährlichen 5 Mio. EUR“ die vorgesehene

4/24
Aufteilung auf die Geschäftsbereiche dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bis
15. März 2013 zur Kenntnis und Beratung vorzulegen. Die entsprechende Vorlage der Verwaltung wurde in der Sitzung am 08. April 2013 beraten und zur Kenntnis genommen.
Die Kürzungen in den Geschäftsbereichen basieren auf der Festlegung im Rahmen der Vorlage Nr. V2038/12 „Doppelhaushalt 2013/2014 – Umsetzung der veranschlagten globalen
Minderaufwendung bei den Sachaufwendungen in den Geschäftsbereichen“, welche am
11. Dezember 2012 in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin bestätigt wurde. Die
festgelegten Kürzungsbeträge im Ergebnishaushalt sind nachfolgend für die jeweiligen Geschäftsbereiche dargestellt.
Geschäftsbereiche
Bereich OB

Kürzung 2013 in EUR
60.100

GB 1

478.300

GB 2

1.727.400

GB 3

502.300

GB 4

366.200

GB 5

217.000

GB 6

630.500

GB 7

493.650

von GB 4 nicht untersetzte Kürzung

524.550

Summe

5.000.000

Die Kürzungen wurden von sieben Geschäftsbereichen produktbezogen im Ergebnishaushalt für die Jahre 2013 und 2014 vollständig untersetzt und wirken somit planmindernd im
fortgeschriebenen Ansatz.
Der Geschäftsbereich Kultur hat die Kürzungen nur teilweise untersetzt. Die im Geschäftsbereich Kultur zu untersetzende Kürzung wurde nur in Höhe von 366.200 EUR für 2013 und in
Höhe von 358.350 EUR für 2014 erbracht.
Gesamterträge und Gesamtaufwendungen
Unter Berücksichtigung aller zum 30. Juni 2013 bekannten Veränderungen erwirtschaftet die
Landeshauptstadt Dresden zum 31. Dezember 2013 mehr Erträge als Aufwendungen, was
im Wesentlichen auf die derzeit positive Steuerprognose zurückzuführen ist. Daher wird davon ausgegangen, dass auch 2013 ein ausgeglichener Haushalt bewirtschaftet werden kann.
Welche zusätzlichen Aufwendungen von der Landeshauptstadt Dresden aus dem Junihochwasser aufgebracht werden müssen, kann zu diesem Zeitpunkt noch nicht vollständig abgeschätzt werden. Hierzu verweisen wir auch auf den Punkt Junihochwasser 2013. Vor diesem
Hintergrund wurde die nachfolgende Gesamteinschätzung ohne die damit verbundenen
Auswirkungen erstellt.
In der Prognose zum 31. Dezember 2013 wird davon ausgegangen, dass sich die Gesamterträge (einschl. außerordentliche Erträge) gegenüber dem Haushaltsplan von geplant rund
1,245 Mrd. EUR auf rund 1,264 Mrd. EUR erhöhen. Im Vergleich zur derzeit aktuellen Ermächtigung (d. h. unter Einrechnung bereits genehmigter unterjähriger Planveränderungen)
in Höhe von 1,257 Mrd. EUR werden in der Prognose zum 31. Dezember 2013 rund
6,9 Mio. EUR höhere Erträge im Gesamtergebnis erwartet.
Bei den Gesamtaufwendungen (einschl. außerordentliche Aufwendungen) wird davon ausgegangen, dass sich diese gegenüber dem Haushaltsplan von ca. 1,235 Mrd. EUR auf ca.
1,258 Mrd. EUR erhöhen. Im Vergleich zur aktuellen Ermächtigung in Höhe von

5/24
1,260 Mrd. EUR wird im Saldo eine positive Abweichung im Ergebnishaushalt in Höhe von
2 Mio. EUR prognostiziert.
Wurde in der Haushaltsplanung noch von einem Überschuss im Gesamtergebnishaushalt in
Höhe von 10,4 Mio. EUR ausgegangen, ergibt sich im Haushaltsvollzug 2013 durch die Fortschreibung der Planansätze ein Defizit in Höhe von 3 Mio. EUR, da hier die Entnahme aus
der Ergebnisrücklage zur Deckung der aus 2012 übertragenen Budgetreste nicht enthalten
ist. Das nunmehr prognostizierte Ergebnis weist einen positiven Saldo von 8,6 Mio. Euro aus
und ergibt unter Berücksichtigung der Entnahme aus der Ergebnisrücklage zur Deckung der
konsumtiven Budgetüberträge aus 2012 (13,8 Mio. EUR) gegenüber dem fortgeschriebenen
Ansatz insgesamt einer Abweichung in Höhe von 22,4 Mio. EUR.
Insofern wird auch im Jahr 2013 von einem ausgeglichenen Haushalt ausgegangen.
Einzelne Positionen der Ertrags- und Aufwandsarten der Gesamtergebnisrechnung werden
nachfolgend erläutert. Das Zahlenwerk der Gesamtergebnisrechnung ist in der Anlage 1
dargestellt.
Zeile 1 Steuern und ähnliche Abgaben
Es wird davon ausgegangen, dass der Planwert für 2013 in Höhe von 489 Mio. EUR auf
Grund der aktuellen Steuerschätzung um rund 14,5 Mio. EUR im Ergebnis erhöht wird.
Dabei wirken Steuermehrerträge in Höhe von 11,9 Mio. EUR sowie Mehrerträge bei den
Landesmitteln für die Kosten der Unterkunft nach SGB II in Höhe von 2,6 Mio. EUR.
Die Steuermehrerträge resultieren im Jahr 2013 aus Sondereffekten im Gewerbesteueraufkommen, die anders als im Jahr 2012 derzeit in positiver Weise wirken. Aufgrund von Steuernachzahlungen einzelner größerer Unternehmen für Vorjahre, liegt das Steueraufkommen
momentan über den Erwartungen. Dabei ist darauf hinzuweisen, dass es sich hier um Prognosewerte handelt, die von der Entwicklung insbesondere bei einzelnen großen Steuerzahlern auch im weiteren Verlauf des Haushaltsjahres 2013 signifikant beeinflusst werden können.
Des Weiteren sei an dieser Stelle darauf verwiesen, dass die aktuelle mittelfristige Prognose
des Gewerbesteueraufkommens insgesamt unterhalb der in der Finanzplanung unterstellten
Werte liegt.
Zeile 2 Zuwendungen (Zuweisungen und Zuschüsse), Umlagen nach Arten und aufgelöste
Sonderposten
In diesem Bereich wird gegenüber dem fortgeschriebenen Planwert mit einer Erhöhung auf
502,6 Mio. EUR gerechnet, was im Saldo einen Mehrertrag von 2 Mio. EUR darstellt.
Dieser resultiert aus Mehrerträgen im Teilhaushalt Allgemeine Finanzwirtschaft in Höhe von
3,0 Mio. EUR für die allgemeine Schlüsselzuweisung 2013, aus der Zuweisung des Mehrbelastungsausgleiches in Höhe von 1,3 Mio. EUR sowie Mehrerträge im Geschäftsbereich
Stadtentwicklung in Höhe von 2,8 Mio. EUR (davon im Straßen- und Tiefbauamt in Höhe von
2,3 Mio. EUR für Winterschadensbeseitigung aus nicht geplanten Zuwendungen entsprechend Beschlussnummer V2337/13), sowie rund 0,5 Mio. EUR im Geschäftsbereich Kultur
für zusätzliche Fördermittel und Sponsorenleistungen.
Im Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung wurde dagegen ein Minderertrag in Höhe von
ca. 1 Mio. EUR aufgrund geringerem Fördermittelabruf bei Altersteilzeit prognostiziert. Der
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit erwartet ebenfalls einen Minderertrag von
1,8 Mio. EUR, der insbesondere durch die verzögerte Inbetriebnahme der integrierten Regionalleitstelle Dresden begründet wird. Im Geschäftsbereich Soziales wirken voraussichtlich

6/24
Mindererträge im Bereich der Bundesmittel für die Kosten der Unterkunft in Höhe von
2,7 Mio. EUR.
Zeile 4 öffentlich-rechtliche Leistungsentgelte
Im Bereich öffentlich-rechtliche Leistungsentgelte werden Mindererträge in Höhe von
4,1 Mio. EUR gegenüber dem fortgeschriebenen Ansatz (rund 96 Mio. EUR) prognostiziert.
Dabei wirkt besonders die zeitliche Verschiebung der Einführung der Kurtaxe mit Mindererträgen in Höhe von 3 Mio. EUR. Weiterhin werden im Ordnungsamt Mindererträge bei den
Verwaltungsgebühren und Buß- und Verwarngeldern prognostiziert.
Zeile 5 privatrechtliche Leistungsentgelte
Es wird davon ausgegangen, dass der fortgeschriebene Planwert im Bereich privatrechtliche
Leistungsentgelte für 2013 in Höhe von 24,5 Mio. EUR um rund 2,7 Mio. EUR im Ergebnis
erhöht wird.
Die Erhöhung ist im Wesentlichen auf geänderte Buchungsvorschriften im Zusammenhang
mit der Abrechnung der externen Hausverwalterkonten im Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen zurückzuführen. Den Mehrerträgen stehen jedoch höhere Aufwendungen
im Bereich Sach- und Dienstleistungen gegenüber.
Zeile 7 Finanzerträge (Zinsen, Erträge aus Beteiligungen u. ä. Entgelte)
Die Finanzerträge waren im Jahr 2013 in Höhe von 30,9 Mio. EUR geplant und fortgeschrieben. In der Prognose werden jedoch 9 Mio. EUR Mindererträge erwartet.
Im Wesentlichen resultieren diese aus dem Beschluss V2113/13 des Stadtrates vom
28.02.2013 zum Verbleib der Thüga AG in der DREWAG - Stadtwerke GmbH. Damit im Zusammenhang stehen Mindererträge in Höhe von 10 Mio. EUR, die jedoch im Finanzhaushalt
durch die Kürzung von investiven Zuweisungen für den geplanten Neubau der Schwimmhalle Bühlau sowie der Kürzung von Zuweisungen für lfd. Zwecke an den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden für den Teilbetrieb Bäder ausgeglichen werden. Die Bauund Betriebskosten werden von der Bäder GmbH übernommen. Positiv im Saldo wirken jedoch auch Zinsmehrerträge.
Zeile 11 und 12 Personalaufwendungen und Versorgungsaufwendungen
Die Personalkosten wurden in Höhe von 331,1 Mio. EUR geplant und in Höhe von
331,3 Mio. EUR fortgeschrieben. Prognostiziert werden Personalaufwendungen in Höhe von
322,6 Mio. EUR. Bei der Personalkostenhochrechnung zum Jahresende 2013 wurde die
Konstanz der Personalkosten unterstellt, lediglich die Zuführung zu den Pensionsrückstellungen, die gesetzlich nicht mehr vorgesehen ist, wirkt als Minderaufwendung in Höhe von
9 Mio. EUR ergebnisverbessernd. Dieser Betrag ist jedoch nicht zahlungswirksam.
Zur Vereinfachung wurden diese prognostizierten Minderaufwendungen in Summe zentral
beim Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung dargestellt, sodass hier eine große Abweichung zu verzeichnen ist. Es muss jedoch beachtet werden, dass diese Minderaufwendungen beim Jahresabschluss 2013 bei allen Produkten der Stadtverwaltung in den jeweiligen
Geschäftsbereichen wirken.

7/24
Nachfolgend sind die Auswirkungen auf die einzelnen Geschäftsbereiche darstellt.
Geschäftsbereich
BOB
GB1
GB2
GB3
GB4
GB5
GB6
GB7

Auswirkung Wegfall Rückstellung in EUR
296.000
-46.300
682.550
5.704.550
133.300
1.093.250
823.700
334.400

Weiterhin wirken Mehraufwendungen (u. a. Honorare) im Geschäftsbereich Kultur.
Zeile 13 Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
Die Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen werden sich gegenüber dem fortgeschriebenen Plan um rund 7,2 Mio. EUR auf 168,2 Mio. EUR erhöhen. Diese Erhöhung ist im
Wesentlichen auf Mehrbedarfe im Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung in Höhe von
0,8 Mio. EUR für Mehraufwand für Wärme und Energie und im Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften beim Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen in Höhe von
3,4 Mio. EUR zurückzuführen. Dies ist im Wesentlichen auf geänderte Buchungsvorschriften
im Zusammenhang mit der Abrechnung der externen Hausverwalterkonten im Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienstleistungen zurückzuführen. Den höheren Aufwendungen stehen
jedoch Mehrerträge im Bereich privatrechtliche Leistungsentgelte gegenüber. Im Geschäftsbereich Kultur betragen die Mehraufwendungen rund 0,5 Mio. EUR und im Geschäftsbereich
Stadtentwicklung im Straßen- und Tiefbauamt rund 2,3 Mio. EUR für Winterschadensbeseitigung, die durch nicht geplante Zuwendungen gedeckt sind (vgl. hierzu Zeile 2 Zuwendungen
(Zuweisungen und Zuschüsse), Umlagen nach Arten und aufgelöste Sonderposten, Beschluss V2337/13).
Zu den Details wird auf die Erläuterungen in den Geschäftsbereichen verwiesen.
Zeile 16 Transferaufwendungen und Abschreibungen auf Sonderposten für geleistete
Investitionsförderungsmaßnahmen
Entsprechend aktuellem Management-Report II. Quartal 2013 für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wird sich der städtische Finanzierungsanteil im Ergebnishaushalt voraussichtlich um 5,3 Mio. EUR reduzieren. Dies resultiert insbesondere aus Minderaufwendungen
für Personal- und Sachkosten, u. a. für Miete mobiler Raumeinheiten.
Zeile 17 sonstige ordentliche Aufwendungen
Derzeit wird im Bereich der sonstigen ordentlichen Aufwendungen von einem Mehraufwand
von 2,2 Mio. EUR gegenüber dem fortgeschriebenen Haushaltsplan in Höhe von
232,3 Mio. EUR ausgegangen.
Dabei prognostiziert das Steuer- und Stadtkassenamt im Saldo 2,2 Mio. EUR Minderaufwendungen, die insbesondere bei den Erstattungszinsen der Gewerbesteuer wirken. Im
Teilhaushalt Allgemeine Finanzwirtschaft wird derzeit von Mehraufwendungen in Höhe von
3 Mio. EUR aufgrund von Niederschlagungen im Steuerbereich ausgegangen. Diese werden
durch Steuermehrerträge kompensiert. Der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit erwartet Mehraufwendungen aufgrund der Zuführung zur Rückstellung für Gerichtsverfahren in
Höhe von 1,5 Mio. EUR, die mit dem Jahresabschluss anzupassen ist.
Im Geschäftsbereich Soziales werden im Saldo Mehraufwendungen in Höhe von

8/24
0,3 Mio. EUR und im Geschäftsbereich Wirtschaft 0,5 Mio. EUR prognostiziert.
Zeile 23 und 24 außerordentliche Erträge und Aufwendungen (Sonderergebnis)
Im Sonderergebnis werden alle außerordentlichen Erträge und Aufwendungen verbucht.
Diese Positionen sind i. d. R. nicht planbar und kehren auch nicht regelmäßig wieder. Es
handelt sich dabei z. B. um Veränderungen im Anlagevermögen, also Grundstücksverkäufe
oder um besondere Schadenssituationen.
Bei den prognostizierten Veränderungen des Sonderergebnisses 2013 ist im Wesentlichen
der Geschäftsbereich Stadtentwicklung betroffen.
Im Sonderergebnis erhöht sich das Defizit im fortgeschriebenen Ansatz von 1,6 Mio. EUR
auf 2,6 Mio. EUR in der Prognose.
Die Abweichungen resultieren aus der Abstimmung zwischen dem Sächsischen Staatsministerium des Innern und des Sächsischen Städte- und Gemeindetages bezüglich der Darstellung von städtebaulichen Maßnahmen im doppischen Haushalt gemäß Mitgliederrundschreiben Nr. 207/12 vom 15. März 2012. In diesem Zusammenhang wurde vom Stadtplanungsamt eine einzelfallbezogene Abgrenzung der städtebaulichen Maßnahmen zwischen Investitionen und Instandhaltungen vorgenommen. In Folge der komplexen Buchungsvorgänge
konnte im Haushaltsjahr 2012 lediglich eine Korrektur für 2012 erfolgen. Die Korrektur für
das Haushaltsjahr 2011 erfolgte in 2013. Aus diesem Grund ergeben sich in 2013 entsprechende Abweichungen.
Zu weiteren Details der Zeilenuntersetzung des Gesamtergebnishaushaltes wird auf die Erläuterungen zu den einzelnen Geschäftsbereichen verwiesen (Anlage 2).
Haushaltsverfügungen Gesamtergebnishaushalt
Entsprechend der Prognose der Geschäftsbereiche sind in folgenden Geschäftsbereichen
Vorlagen zur Mittelbereitstellungen erforderlich:
-

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Geschäftsbereich Soziales.

Für die in den Prognosen der Geschäftsbereiche genannten Mehrbedarfe sind gegebenenfalls in Abstimmung mit der Kämmerei entsprechende Anträge (Wertgrenze bis
150.000 EUR) zu stellen.
Aufgrund der Halbjahresanalyse und der Hochrechnung zum 31. Dezember 2013 sind folgende Maßnahmen zum Haushaltsvollzug 2013 umzusetzen:

9/24
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Erstellung einer Beschlussvorlage durch den Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung zur
überplanmäßigen Bereitstellung von Mitteln zur Finanzierung des angezeigten unabweisbaren zahlungswirksamen Mehraufwandes für Wärme und Energie im Schulverwaltungsamt
von ca. 1,4 Mio. EUR (Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen). Die Deckung soll
zunächst innerhalb des Schulverwaltungsamtes sowohl aus den zu erwartenden Minderaufwendungen bei der Gebäudereinigung in Höhe von 402.000 EUR, als auch aus dem zu erwartenden Minderaufwand bei dem vertragsgebundenen Schülerverkehrs in Höhe von
200.000 EUR erfolgen. Der darüber hinaus ggf. verbleibende Mehrbedarf in Höhe von
844.000 EUR wird nach der Vorlage der tatsächlichen Abrechnung der Energieversorger aus
Steuermehrerträgen gedeckt.
Geschäftsbereich Soziales
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt wird eingeschätzt, dass das Budget vom Geschäftsbereich
Soziales im erforderlichen Umfang bemessen ist. Der ermittelte Nettoressourcenüberschuss
beträgt 55.000 EUR. Innerhalb der Ämter von GB 5 bestehen jedoch infolge von erheblichen
Prognoseveränderungen Umverteilungsbedarfe innerhalb der Budgets des Geschäftsbereiches.
Darüber hinaus existieren diverse Haushaltsrisiken, welche in den Erläuterungen des Geschäftsbereiches detailliert untersetzt werden.
Sozialamt
Im Sozialamt wird ein positives anteiliges ordentliches Ergebnis in Höhe von 4 Mio. EUR
prognostiziert, welches sich aus Mehrerträgen in Höhe von 1,06 Mio. EUR und Minderaufwendungen in Höhe von 2,94 Mio. EUR zusammensetzt. Wesentlichster Grund sind Minderaufwendungen für Bildung und Teilhabe in allen Rechtskreisen in Höhe von 3,37 Mio. EUR,
welche auf eine geringere Inanspruchnahme der Leistungen des Bildungs- und Teilhabepaketes insgesamt zurückzuführen sind.
Des Weiteren sind Einsparungen im Bereich Kosten der Unterkunft (KdU) SGB II zu verzeichnen. Die Nettobelastung KdU wird voraussichtlich um 811.000 EUR geringer ausfallen.
Diese setzt sich im Saldo aus Mehrerträgen aus Landesmittel in Höhe von 2,6 Mio. EUR und
Mindererträgen aus Bundesmitteln in Höhe von 2,7 Mio. EUR sowie aus Minderaufwendungen in Höhe von 888.000 EUR zusammen. Bei der Entwicklung der Erträge für KdU wurde
die Wohngeldaufstockung bei den Landesmittel berücksichtigt. Darüber hinaus wirkt auch die
gesetzliche Revision für das Jahr 2013 gemäß § 46 (Abs. 6 und 7) SGB II der Leistungen für
Bildung und Teilhabe, wodurch die Bundesbeteiligung für KdU von geplanten 35,8 % auf
voraussichtlich 33,66 % sinken wird. Die vom Bund vorgesehene Revision für das Jahr 2012
ist aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden rechtswidrig und aufgrund der in diesem Zusammenhang noch ausstehenden rechtlichen Grundlage auch nicht Gegenstand des vorliegenden Finanzzwischenberichtes. Die daraus resultierenden weiteren Mindererträge in Höhe
von voraussichtlich 2,61 Mio. EUR sind derzeit nur als Haushaltsrisiko im Finanzzwischenbericht benannt.
In den Hilfen für Asylbewerber werden Mehraufwendungen in Höhe von 1,45 Mio. EUR,
insbesondere aufgrund der gestiegenen Anzahl von leistungsberechtigter Personen, erwartet. Die Deckung ist haushaltsneutral durch entsprechende Mehrerträge aus der Pauschale
des Freistaates Sachsen gegeben. Vom Sozialamt ist eine entsprechende Beschlussvorlage zu erarbeiten.
In der Sozialhilfe für Leistungen nach SGB XII werden überplanmäßige Aufwendungen in
Höhe von 259.000 EUR prognostiziert. Diese resultieren aus dem Saldo von Mehraufwendungen in den Leistungsbereichen Hilfen zum Lebensunterhalt in Höhe von 528.000 EUR,

10/24
Hilfe zur Pflege in Höhe von 444.000 EUR, Hilfe in besonderen sozialen Schwierigkeiten in
Höhe von 333.000 EUR und Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung in Höhe
von 196.000 EUR. Dem gegenüber stehen Minderaufwendungen bei Eingliederungsleistungen in Höhe von 1,24 Mio.EUR. Die Deckung des Finanzierungsbedarfes für Mehraufwendungen in der Sozialhilfe ist innerhalb der Bewirtschaftungseinheit durch Minderaufwendungen für Einmalige Leistungen SGB II und sonstige KdU Leistungen nach
SGB II gegeben. Eine Beschlussvorlage ist nicht erforderlich.
Für Bildung und Teilhabe werden Minderaufwendungen in Höhe von 4 Mio. EUR in den
Transferaufwendungen und 600.000 EUR Mehraufwendungen in den sonstigen ordentlichen
Aufwendungen erwartet. Grund der Mehraufwendungen ist, dass der Planansatz für Schulbedarf SGB II im Rahmen der Haushaltsplanung unter Transferaufwendungen veranschlagt
wurde, die Leistung wird jedoch nicht wie vorgesehen vom Sozialamt, sondern weiterhin vom
Jobcenter erbracht. Gemäß Buchungsvorschriften der KOMHSYS Doppik sind diese Aufwendungen bei Leistungserbringung vom Jobcenter in den sonstigen ordentlichen Aufwendungen zu buchen. Die Deckung ist innerhalb der Bewirtschaftungseinheit gegeben,
sodass eine Beschlussvorlage nicht erforderlich ist.
Jugendamt
Im Jugendamt wird ein negatives anteiliges ordentliches Ergebnis in Höhe von
3,84 Mio. EUR prognostiziert, welches sich aus Mindererträgen in Höhe von 1,31 Mio. EUR
und Mehraufwendungen in Höhe von 2,54 Mio. EUR zusammensetzt. Im Wesentlichen resultiert dieses Ergebnis aus den Leistungsbereichen Unterhaltsvorschuss (UVG) und Hilfen zur
Erziehung. Während sich im Saldo von Mindererträgen und Minderaufwendungen Einsparungen im UVG in Höhe von 712.000 EUR abzeichnen, wirken im Bereich Hilfen zur Erziehung Mehraufwendungen in Höhe von 4,62 Mio. EUR. Die Deckung für den Mehrbedarf
Hilfen zur Erziehung ist laut Prognose innerhalb des Geschäftsbereiches Soziales gegeben. Eine entsprechende Beschlussvorlage ist von GB 5 zu erarbeiten.
Gesundheitsamt
Im Gesundheitsamt wird ein negatives anteiliges ordentliches Ergebnis in Höhe von
104.000 EUR prognostiziert, welches sich aus Mehrerträgen in Höhe von 14.000 EUR und
Mehraufwendungen in Höhe von 118.000 EUR zusammensetzt. Die Deckung ist laut Prognose innerhalb des Geschäftsbereiches Soziales gegeben.
Gesamtfinanzhaushalt
Bei der Finanzrechnung handelt sich um die Darstellung der Zahlungsströme also der tatsächliche Ein- und Auszahlungen im Haushaltsjahr unabhängig von der jeweiligen Sollstellung.
Die Finanzrechnung besteht aus drei Teilen
1.
2.

3.

Ein- und Auszahlungen aus der Verwaltungstätigkeit
(echte Zahlungen aus der Ergebnisrechnung – Anlage 1)
Ein- und Auszahlungen aus der Investitionstätigkeit
Wesentliche Investitionen werden gem. Begleitbeschluss separat dargestellt und erläutert (Punkt Investitionstätigkeit und Anlage 3)
Ein- und Auszahlungen im Rahmen der Finanzzierungstätigkeit

Ist der Saldo aus den Ein- und Auszahlungen aus der Verwaltungstätigkeit positiv (liegt also
ein Überschuss an Zahlungsmitteln vor) kann die Gemeinde aus eigenen Mitteln Investitionen tätigen und Liquiditätsreserven bilden. Ist der Saldo negativ müssen Liquiditätsreserven
aufgelöst, Einsparungen erwirtschaftet oder Sperren verfügt werden, um die laufenden Auszahlungen aus der Verwaltungstätigkeit zu decken.

11/24
Gesamteinschätzung Finanzhaushalt
Im Saldo aus der Verwaltungs- und Investitionstätigkeit ergab sich beim HH-Plan 2013 ein
Finanzierungsmitteldefizit von rund 49,1 Mio. EUR, der durch die Übertragung von konsumtiven und investiven Budgetresten und unterjährigen Planänderungen (apl/üpl) in Höhe von
276,7 Mio. EUR fortgeschrieben wurde. Dieser wird sich unter Berücksichtigung aller zum
30. Juni 2013 bekannten Veränderungen um rund 92,9 Mio. EUR voraussichtlich auf ca.
183,7 Mio. EUR verringern.
Es handelt dabei insbesondere um Minderauszahlungen im investiven Bereich (in Höhe von
ca. 121,9 Mio. EUR) im Jahr 2013, die jedoch in die folgenden Haushaltsjahre übertragen
werden und damit keine wirkliche Einsparung darstellen.
Ebenso wirken Mindereinzahlungen im investiven Bereich (in Höhe von ca. 29,6 Mio. EUR),
die erst in Folgejahren realisiert werden können.

Beschlossener
Ansatz 2013
in Mio. EUR
Zahlungsmittelsaldo
aus der Verwaltungstätigkeit

64,9

Fortgeschriebener
Ansatz 2013
in Mio. EUR
Stand 08.07.2013
50,7

Prognose
31.12.2013
in Mio. EUR

57,2

Entnahme
Liquiditätsreserve

Zahlungsmittelsaldo
aus der Verwaltungstätigkeit
Gesamt
Zahlungsmittelsaldo
aus der Investitionstätigkeit

Abweichung
Fortgeschriebener
Ansatz/Prognose
in Mio. EUR
6,5
13,8

-114,0

-327,4

71,0

20,3

-240,9

86,5

Geschätzte Übertragung
nach 2014

92,3

Zahlungsmittelsaldo
aus der Investitionstätigkeit
Gesamt

-5,8

Die Zusammenfassung der Teile des Finanzhaushaltes prognostiziert insgesamt für den Gesamthaushalt einen Zahlungsmittelüberschuss in Höhe von 14,4 Mio. EUR, der sich wie
folgt errechnet:
- Zahlungsmittelsaldo aus der Verwaltungstätigkeit von 6,5 Mio. EUR
- zuzüglich Entnahme aus der Liquiditätsreserve zur Finanzierung der konsumtiven
Budgetüberträge aus 2012 (13,8 Mio. EUR)
- abzüglich der im Zahlungsmittelsaldo aus der Investitionstätigkeit im Jahr 2013 ermittelten Verschlechterungen (5,8 Mio. EUR).
Gemäß Beschluss V1898/12 Punkt 22a wären von diesem Betrag 50 %, d. h. 7,2 Mio. EUR
der Rücklage/Liquiditätsreserve zur Absicherung künftiger Haushaltsrisiken zu zuführen. Danach verbliebe ein verfügbarer Zahlungsmittelüberschuss in Höhe von 7,2 Mio. EUR. Da es
sich bei den hier vorgelegten Daten um Prognosen handelt, wird jedoch empfohlen, analog
der Verfahrensweise des Vorjahres, erst nach Vorliegen der endgültigen Jahresabschlussergebnisse 2013 über ggf. erwirtschaftete Überschüsse zu verfügen.
Das Zahlenwerk der Gesamtfinanzrechnung ist in der Anlage 1 dargestellt.

12/24

Finanzhaushalt aus der Verwaltungstätigkeit
Die Landeshauptstadt Dresden hatte Einzahlungen aus der Verwaltungstätigkeit in Höhe von
rund 1,195 Mrd. EUR geplant und in Höhe von 1,206 Mrd. EUR fortgeschrieben. Unter Berücksichtigung aller zum 30. Juni 2013 bekannten Veränderungen werden diese sich voraussichtlich um 4 Mio. EUR auf rund 1,210 Mrd. EUR erhöhen. Auszahlungen aus der Verwaltungstätigkeit waren in Höhe von ca. 1,130 Mrd. EUR geplant und in Höhe von rund
1,155 Mrd. EUR fortgeschrieben. Diese werden sich unter Berücksichtigung aller zum
30. Juni 2013 bekannten Veränderungen um rund 2,5 Mio. EUR voraussichtlich auf ca.
1,153 Mrd. EUR verringern.
Im Bereich der Einzahlungen aus der Verwaltungstätigkeit wirken den Mehreinzahlungen im
Bereich Steuern und ähnliche Abgaben in Höhe von ca. 14,5 Mio. EUR Zahlungsverschlechterungen insbesondere bei Zinsen und ähnlichen Entgelten in Höhe von rund 9,1 Mio. EUR
entgegen. Dies betrifft Mindereinzahlungen in Höhe von 10 Mio. EUR im Zusammenhang mit
dem Beschluss V2113/13 des Stadtrates vom 28. Februar 2013 zum Verbleib der Thüga AG
in der DREWAG - Stadtwerke GmbH. Positiv im Saldo wirken jedoch auch Zinsmehreinzahlungen.
Die nach der Prognose verringerten Auszahlungen aus der Verwaltungstätigkeit resultieren
insbesondere aus den prognostizierten Minderauszahlungen bei den Transferaufwendungen.
So ergeben sich an den Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb Dresden in Höhe von
2,6 Mio. EUR Minderauszahlungen zur Deckung der Mindereinzahlungen im Zusammenhang mit dem Beschluss V2113/13 des Stadtrates vom 28. Februar 2013 zum Verbleib der
Thüga AG in der DREWAG - Stadtwerke GmbH. Darüber hinaus wirken Minderauszahlungen aufgrund des prognostizierten geringeren städtischen Finanzierungsanteiles an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen in Höhe von 5,3 Mio. EUR.
Im Saldo wirken jedoch auch erhöhte Auszahlungen für Sach- und Dienstleistungen in Höhe
von 7,2 Mio. EUR.
Gemäß Haushaltsplanung 2013/2014 war in 2013 ein Zahlungsmittelüberschuss aus der
Verwaltungstätigkeit in Höhe rund 64,9 Mio. EUR geplant, die aktuelle Ermächtigung aufgrund von überplanmäßigen/außerplanmäßigen Veränderungen einschließlich Budgetresten
aus 2012 weist 50,7 Mio. EUR Zahlungsmittelsaldo aus. Die Reduzierung des geplanten
Zahlungsmittelüberschusses aus Verwaltungstätigkeit im fortgeschriebenen Ansatz resultiert
auch hier wieder daraus, dass von der Systematik her die übertragenen Budgetreste aus
2012 im fortgeschriebenen Ansatz der Auszahlungsermächtigung enthalten sind, die Entnahme aus der Liquiditätsreserve jedoch derzeit unterjährig nicht im fortgeschriebenen Ansatz dargestellt werden kann. Nach dem Stand der Prognose zum 31. Dezember 2013 wird
die Landeshauptstadt Dresden diesen fortgeschriebenen Zahlungsmittelüberschuss (unter
Beachtung der Entnahme Liquiditätsreserve für Budgetüberträge um insgesamt
20,2 Mio. EUR erhöhen können. Derzeit wird von einem Zahlungsmittelüberschuss aus der
Verwaltungstätigkeit von insgesamt ca. 71 Mio. EUR ausgegangen.
Das Zahlenwerk ist in der Gesamtfinanzrechnung in der Anlage 1 dargestellt.
Finanzhaushalt aus der Investitionstätigkeit
In der Prognose zum 31. Dezember 2013 bezüglich der Ein- und Auszahlungen der Investitionstätigkeit wird von folgenden Werten ausgegangen:

13/24

Beschlossener
Ansatz 2013
in Mio. EUR
Einzahlungen
aus der Investitionstätigkeit
Auszahlungen
Investitionstätigkeit
Saldo
Investitionstätigkeit

89,6

Fortgeschriebener Ansatz 2013
in Mio. EUR
Stand 08.07.2013

135,0

Prognose
31.12.2013
in Mio. EUR

Abweichung
Fortgeschriebener
Ansatz/Prognose
in Mio. EUR

103,6

-31,4
117,9

-203,6

-462,4

-344,5

-114,0

-327,4

-240,9

Minderauszahlungen:
Mehrauszahlungen

121,9
4,0

86,5

Die um 213 Mio. EUR höhere Ermächtigung bei Investitionen als im Haushaltsplan veranschlagt, ergibt sich aus der Übertragung von Haushaltsresten aus dem Haushaltsjahr 2012
und damit der Fortsetzung oder dem Beginn bereits beschlossener Investitionen. Zum Anfang des Jahres wurden alle Haushaltsansätze freigegeben
Nach der Analyse der derzeitigen Investitionstätigkeit ist festzustellen, dass die Landeshauptstadt Dresden nicht alle Investitionen, für die im Haushaltsplan 2013 Mittel veranschlagt waren und Haushaltsreste übertragen wurden im Haushaltsvollzug 2013 vollständig
realisieren kann.
Laut Prognose der Fachämter sollen ca. 344,5 Mio. EUR im Haushaltsjahr 2013 an Investitionsauszahlungen umgesetzt werden, dies entspricht im Saldo einer Abweichung bei den
Auszahlungen für Investitionstätigkeit in Höhe von 117,9 Mio. EUR.
Es handelt sich dabei insbesondere um Minderauszahlungen im investiven Bereich (in Höhe
von ca. 121,9 Mio. EUR) im Jahr 2013, die jedoch in die folgenden Haushaltsjahre übertragen werden und damit keine Einsparung im Jahr 2013 darstellen.
Verschlechternd wirken im Saldo der Abweichung bei den Auszahlungen für Investitionstätigkeit weiterhin folgende Projekte, die einen tatsächlichen Mehrbedarf in Höhe von
4 Mio. EUR aufzeigen:
- Krankenhaus Neustadt – Erhöhung Eigenmittelanteil Investitionsmittel um
0,8 Mio. EUR
- Krankenhaus Friedrichstadt – Erhöhung Eigenmittelanteil Investitionsmittel um
1,2 Mio. EUR
- Wissenschaftsstandort Ost – Deckung der Gesamtfinanzierung für Grundstücksankauf
mit zusätzlichen 2,0 Mio. EUR
Im Regelfall folgt bei einer Verzögerung der Investitionsauszahlungen auch ein zeitverzögerter Zahlungseingang der projektbezogenen Fördermittel. Insgesamt erwartet man deshalb in
der Prognose für 2013 Mindereinzahlungen in Höhe von 31,4 Mio. EUR aus der Investitionstätigkeit als Differenz zur Einzahlungsermächtigung in Höhe von 135 Mio. EUR.
Im Saldo der Abweichung bei den Einzahlungen für Investitionstätigkeit in Höhe von
31,4 Mio. EUR wirken Mindereinzahlungen im investiven Bereich (in Höhe von ca.
29,6 Mio. EUR), die erst in Folgejahren realisiert werden können.
Verschlechternd ohne zukünftige Kompensation wirken in Höhe von 1,85 Mio. EUR:
- Mindereinzahlungen bei den investiven Schlüsselzuweisungen 2013 – Mindereinzahlung in Höhe von 0,25 Mio. EUR,

14/24
- Straßen- und Tiefbauamt – nicht zu erbringende zusätzliche Einnahmen in Höhe von
1,6 Mio. EUR.
Es zeichnet sich damit bereits jetzt ab, dass mit dem Jahresabschluss 2013 ein Anteil der
bestehenden Ein- und Auszahlungsermächtigungen als Haushaltsreste nach 2014 übertragen werden müssen.
Die einzelnen Investitionen sind gemäß Begleitbeschluss zur Haushaltssatzung separat dargestellt und erläutert (Anlage 3). Eine Zusammenfassung erfolgt unter dem folgenden Punkt
Stand der Investitionstätigkeit in den Geschäftsbereichen.
Stand der Investitionstätigkeit in den Geschäftsbereichen
Der Schwerpunkt der Investitionen liegt in den Bereichen Kindertagesstätten und Schulen
sowie Verkehrsinfrastruktur. Inwieweit das Junihochwasser 2013 Einfluss auf die Investitionstätigkeit hat, kann zum jetzigen Zeitpunkt nicht gesichert dargestellt werden.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen hat keine Abweichungen zu den zur Verfügung
gestellten 53,5 Mio. EUR Investitionszuschuss angezeigt und geht davon aus, dass der geltende Rechtsanspruch gegenüber der Landeshauptstadt Dresden auf einen Kindertagesplatz
ab 1. August 2013 gesichert ist.
Das Sonderprogramm Schulen „Zukunftsfähigkeit durch Bildungsinvestitionen sichern“ gemäß Beschluss V1310/11 hatte drei Schwerpunkte:
1.
2.
3.

Brandschutzmaßnahmen,
Investitionen aufgrund Schulnetzplanung sowie
Bereitstellung von Eigenmitteln aufgrund wegfallender Fördermittel.

Von den einzelnen Brandschutzmaßnahmen in ca. 110 Schuleinrichtungen ist ein Großteil
realisiert und es konnte eine Verbesserung bei dem vorbeugenden baulichen Brandschutz
erzielt werden. Jedoch findet nach wie vor in einzelnen Schuleinrichtungen die Umsetzung
statt. Der Investitionsbedarf aufgrund der Schulnetzplanung wird durch die Lenkungsgruppe
Schulhausbau gesteuert. Durch die Bereitstellung der Eigenmittel konnten strategische
Grundstücksankäufe sowie Planungsaufträge erteilt werden. Gleichsam ist durch das Ersetzen von Fördermitteln durch Eigenmittel ein sofortiger Baustart bei den entsprechenden Investitionsprojekten (z. B. 90. Grundschule und Mittelschule Weissag) möglich gewesen.
Ähnlich der Vorjahre ist auch zum Halbjahr 2013 der Erfüllungsstand bei den Investitionsauszahlungen gering (ca. 16 %). Die von den Fachämtern eingeschätzte Prognose zum Erfüllungsstand am Jahresende liegt bei ca. 75 %. Das heißt ca. 25 % des möglichen Investitionsbudgets wird als Haushaltsrest nach 2014 zu übertragen sein, um die begonnenen bzw.
zu beginnenden Investitionsmaßnahmen finanziell abzusichern.
Die Stadtkämmerei sieht jedoch diesen sehr hohen Realisierungsstand (von 75 %) nicht als
realistisch an. Im Regelfall werden jährlich ca. 180 Mio. EUR Investitionsauszahlungen realisiert. Im Bereich Schulen wurde mit der Erweiterung zur Beschaffungsform für Neubau, Sanierung und Betrieb von Schulen reagiert – Beschluss V1989/12. In diesem Beschluss wurde
angeregt, dass neben dem städtischen Hochbauamt und der städtischen STESAD GmbH im
wettbewerblichen Dialog weitere Realisierungspartner gesucht sowie beauftragt werden
können, sofern ein Einzelbeschluss durch den Stadtrat diesbezüglich bestätigt wird. Zum
gegenwärtigen Zeitpunkt wurde jedoch noch kein derartiger Einzelbeschluss gefasst.
Weiterhin werden die komplizierteren und umfangreicheren Planungs- und Genehmigungsphasen von Baumaßnahmen durch die Fachämter unterschätzt und mit zu optimistischen
Zeitplänen gerechnet. Folgende weitere Faktoren sind insbesondere im Rahmen der Haushaltsplanung nicht abschließend absehbar und können deshalb zu Verschiebungen führen:

15/24

1.
2.
3.
4.

Widersprüche von Dritten zu Baugenehmigungen,
Präzisierung und Korrektur von Fördermittelanträgen,
Rügen im Vergabeprozess,
Schwierigkeiten bei grundstücksrelevanten Belangen.

Die einzelnen Ursachen für die Verzögerungen der Investitionsmaßnahmen im Jahr 2013
sowie finanzielle Abweichungen größer 250.000 EUR sind projektbezogen in der Anlage 3
erläutert und stellen die Entwicklung aus Sichtweise der jeweiligen Fachämter dar.
Zusammenfassend lassen sich folgende finanziell bedeutsame Minderauszahlungen/einzahlungen im Investitionsbereich der einzelnen Geschäftsbereiche hervorheben:
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Es werden Minderauszahlungen für 2013 in Höhe von 53,5 Mio. EUR und Mindereinzahlungen in Höhe von 2,9 Mio. EUR erwartet.
Im Schulverwaltungsamt bedingt allein das Bauvorhaben Gymnasium Bürgerwiese
15,6 Mio. EUR Haushaltsausgabereste. Für den Ersatzneubau mit Erweiterung Schulgebäude (4-zügig) und Ersatzneubau Dreifeldsporthalle inkl. Freiflächen wurde erstmalig eine Zuwendung im Jahr 2009 beantragt. In 2011 wurden die geplanten Fördermittel durch Eigenmittel ersetzt. Im April 2012 erfolgte der Baustart als Eigenmittelvorhaben. Parallel hierzu
folgte ein Wiederholungsantrag auf Zuwendung im August 2012 und schlussendlich die Genehmigung des förderunschädlichen Maßnahmebeginns im Januar 2013. Der mehrfache
Wechsel von Eigenmittelvorhaben zu einem Fördermittelvorhaben verursachte zeitliche Verschiebungen, die sich nunmehr im Mittelabfluss darstellen.
Großprojekte wie die Sanierung des Hans-Erlwein-Gymnasiums (7,3 Mio. EUR), Sanierung
und Erweiterungsbau mit Schaffung einer neuen Feldsporthalle für die 90. Grundschule
(4,3 Mio. EUR) oder die Schaffung einer neuen Grundschule in Pieschen (2,3 Mio. EUR)
liegen im Zeitplan und zeigen keine Prognoseabweichungen auf.
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Es werden Minderauszahlungen für 2013 in Höhe von 10,9 Mio. EUR und Mindereinzahlungen in Höhe von 8,4 Mio. EUR erwartet.
Die Projekte Kraftwerk Mitte Operette/Theater Junge Generation sowie die Instandsetzung,
Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung als Gemeinbedarfsund Folgeeinrichtung mit dem Hauptzweck Konzertsaal der Dresdener Philharmonie, Städtische Zentralbibliothek und Kabarett „Die Herkuleskeule“ werden entsprechend des Beschlusses V2369/13 soll im Haushaltsjahr 2013 der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH
& Co KG (KID) zur Realisierung übertragen werden.
Die Sanierung des Rathauses hat eine zeitliche Verzögerung erfahren – aufgrund von erheblichen unerwarteten Bauschäden/Mehrkosten musste ein erneuter Beschluss herbei geführt
werden – V1534/13. Diese zeitliche Verzögerung spiegelt sich in dem Mittelabfluss (Minderauszahlungen im Jahr 2013 in Höhe von 2,8 Mio. EUR) wider. Es wird jedoch aktuell eine
Stadtratsvorlage erarbeitet, die den Risikorahmen bis zu 3,8 Mio. EUR beinhaltet und aus
dem Jahresüberschuss 2012 (siehe Vorschlag in V2341/12 – Nettoeinsparung) finanziert
werden soll. Die benötigte Mittelbereitstellung wird entsprechend in der Vorlage dargestellt.
Die Mindereinzahlungen aus dem Verkauf von kommunalen Grundstücken in Höhe von
8,2 Mio. EUR werden voraussichtlich erst 2014 realisiert, so dass diese als Haushaltseinnahmereste 2013 für 2014 fortzuschreiben sind.

16/24

Die Minderauszahlungen der investiven Zuschüsse an den Eigenbetrieb Sportstätten und
Bäderbetrieb Dresden in Höhe von 7,4 Mio. EUR sind im Zusammenhang zur Deckung der
Mindereinzahlungen mit dem Verbleib der Thüga AG bei der DREWAG-Stadtwerke Dresden
GmbH zu sehen – entsprechend Beschluss V2113/13.
Für die beiden städtischen Krankenhäuser wird insgesamt eine Mehrbedarf von 2 Mio. EUR
aufgezeigt – Krankenhaus Neustadt 0,8 Mio. EUR und Krankenhaus Friedrichstadt
1,2 Mio. EUR. Bei der Planung 2013/2014 wurden Fördermittel des Landes unterstellt, die
entsprechend der Planungen des Landes aber erst in den Jahren 2015/2016 vorgesehen
sind. Damit entsteht zur Absicherung der geplanten Investitionen eine Finanzierungslücke,
die aus dem städtischen Haushalt gedeckt werden soll.
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Es werden Minderauszahlungen für 2013 in Höhe von 9,0 Mio. EUR erwartet.
Der Erwerb der Feuerwache Übigau (12,3 Mio. EUR) wurde planmäßig Anfang 2013 vollzogen und ist nunmehr im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Für den Neubau der Freiwilligen Feuerwehr und Rettungswache Hellerau/Klotzsche wurden
mit Beschluss Nr. V1919/12 des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom
12. November 2012 die Gelder für den Grunderwerb bereitgestellt. Der Kaufvertrag wurde im
Januar 2013 notariell beurkundet. Dieser steht unter dem Vorbehalt des Satzungsbeschlusses des Bebauungsplanes Nr. 200, welcher derzeit für das gesamte Areal entwickelt wird,
jedoch aber noch nicht aufgestellt ist. Bis zu dessen Beschlussfassung sollen die Planungen
und das Baugenehmigungsverfahren weiter vorangetrieben werden, damit kein weiterer
Zeitverzug entsteht. Es wird aber voraussichtlich erst 2014 zur Realisierung kommen und
bedingt 1,6 Mio. EUR der Minderauszahlungen.
Der Neubau der Rettungswache Johannstadt wurde im Jahr 2012 ein Ideenwettstreit durchgeführt, die Planung begonnen und bis zum Abschluss der Leistungsphase 3 fortgeführt. Der
Neubau der Rettungswache wurde mit Beschluss Nr. V2016/12 des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom 18. Februar 2013 bestätigt. Die Planungsleistungen werden zu
einem Großteil 2013 abgeschlossen. Die Baudurchführung insbesondere der komplette Tiefbau und Teile des Rohbaus starten ab dem III. Quartal 2013. Die bauliche Fertigstellung ist
bis Ende 2014 geplant. Die voraussichtlich finanziellen Verschiebungen von 1,4 Mio. EUR
nach 2014 sind auf zeitliche Verzögerungen bei der Erteilung der Baugenehmigung und bei
der Veröffentlichung von Bauausschreibungen zurückzuführen.
Weiterhin verursacht der Neubau des Brand- und Katastrophenschutzzentrum und der Regionalleitstelle 2,5 Mio. EUR Minderauszahlungen. Die Inbetriebnahme der Regionalleitstelle,
Teil Dresden, ist im Sommer 2013 geplant, dann wird auch ein Großteil der Gelder an die
Softwarefirma und weitere technische Ausstattungen gezahlt. Geringe Teile werden 2014
notwendig sein, da erst die Leitstellen Dippoldiswalde, Meißen und Riesa-Großenhain auf
die Regionalleitstelle Dresden aufgeschaltet werden. Die Digitalfunkaufschaltung, die Anbindungsstrecken, der Richtfunk sowie die Inbetriebnahme der abgesetzten Arbeitsplätze an
den Außenstandorte in Höhe von 1,9 Mio. EUR kann erst mit Abschaltung der alten Netze,
d. h. erst mit Eingliederung in die Regionalleitstelle in 2014, erfolgen. Weiterführend ist aus
dem Neubau noch eine Klage in Höhe von 0,3 Mio. EUR anhängig sowie eine Kostenschuldnerfrage in Höhe von 0,6 Mio. EUR vakant.

17/24
Geschäftsbereich Kultur und Geschäftsbereich Soziales
Es werden Minderauszahlungen für 2013 in Höhe von insgesamt 1,3 Mio. EUR erwartet.
Die eine wesentliche Abweichung in Höhe von 0,7 Mio. EUR für den Geschäftsbereich Kultur
liegt in der vergaberechtlichen Abstimmung zur Beschaffung der RFID-Ausstattung sowie
einer Sortier-/Transportanlage für die städtischen Bibliotheken. Eine weitere Abweichung ist
im Geschäftsbereich Soziales für die Investitionszuschüsse an die Lebenshilfe e. V. in Höhe
von 0,6 Mio. EUR zu nennen. Dieses beinhaltet bei dem Ersatzneubau der Werkstatt für behinderte Menschen Mehrkosten die durch die Sächsische Aufbau Bank (SAB) noch nicht
bestätigt wurden, insofern verzögert sich der Bauablauf. Beim Ersatzneubau Kita Wintergartenstraße liegt die Förderzusage der SAB noch nicht vor, sodass die erforderliche Sicherung
der Gesamtfinanzierung nicht gewährleistet ist. Die Maßnahme hat sich insofern zeitlich verschoben, so dass im Jahr 2013 keine Auszahlung von städtischen Mitteln mehr erfolgen
wird.
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Es werden Minderauszahlungen für 2013 in Höhe von 35,0 Mio. EUR und Mindereinzahlungen in Höhe von 17,9 Mio. EUR erwartet.
Auf folgende wesentliche Projekte in diesem Geschäftsbereich, die in Zuständigkeit des
Straßen- und Tiefbauamt liegen, soll eingegangen werden.
Zum einen ist dieses das Bauvorhaben Waldschlösschenbrücke mit einer Abweichung von
ca. 4,7 Mio. EUR und liegt in der unzureichenden Rechnungsstellung der Baubetriebe sowie
einer in Anbahnung befindlichen gerichtlichen Auseinandersetzung begründet. Zum anderen
ist das Bauvorhaben Instandsetzung Albertbrücke mit einer Abweichung von 4,5 Mio. EUR
zu erwähnen. Die Verzögerung resultiert aus einem verschobenen Baustart.
Die Maßnahme Borsbergstraße/Schandauer Straße von Anton-Graff-Straße bis Junghansstraße ist seit dem 11. Februar 2013 im Bau. Das Bauende soll noch im Dezember 2013
liegen, sodass die Auszahlungen zum großen Teil erfolgen werden. Die in der Ausschreibung erzielte Zuschlagssumme hat das zur Verfügung stehende Budget nahezu ausgeschöpft. Da bereits jetzt zahlreiche Behinderungsanzeigen und Bedenkenanmeldungen
durch den Auftragnehmer vorliegen, ist sowohl mit erhöhten Baukosten (Technologieumstellung) als auch mit erhöhten Baunebenkosten (zusätzliche Kontrollprüfungen, Sachverständigenkosten) zu rechnen. Insofern sollen mit der Vorlage V2237/13 weitere Mittel auf die Baumaßnahme übertragen werden, um die erwarteten Mehrkosten decken zu können.
Der Bau der Königsbrücker Straße verzögert sich aufgrund von Problemen hinsichtlich der
Förderung für DVB AG oder LHD infolge unterschiedlicher Verkehrsqualitäten weiterhin, sodass die Planfeststellung im Jahr 2011 angehalten und verschiedene Varianten geprüft werden. Derzeit werden diese Varianten in den verschiedenen politischen Gremien der Stadt
beraten. Erst nach erfolgtem Stadtratsbeschluss kann weiter mit dem Fördermittelgeber verhandelt werden. Die aktuell bestehenden planerischen Verzögerungen lassen einen Baubeginn frühestens im Jahr 2015 zu, da bei der Wiederaufnahme des Planfeststellungsverfahrens mit mindestens einem Jahr Bearbeitungszeit bis zur Erteilung des Planfeststellungsbeschlusses zu rechnen ist. Damit fallen in 2013 nur Auszahlungen für Planungsleistungen an.
Die erforderlichen Grunderwerbsverhandlungen können auch erst nach der Festlegung der
Vorzugsvariante aufgenommen werden, weshalb in 2013 nur ganz geringe Auszahlungen für
Grunderwerb anfallen werden.
Gemäß der Vorlage V1898/12 zum Doppelhaushalt 2013/14 sollen für den Bereich „Investmittel Straße/Brücken“ im Haushaltsjahr 2013 Zuwendungen von 2,0 Mio. EUR eingenommen werden. Der Betrag wurde vorerst auf dem Projekt „Allgemeine investive Einzah-

18/24
lungen Amt 66“ veranschlagt. Da die zu erzielenden Einnahmen nicht mit einer Erhöhung der
Ausgaben verbunden ist, wirkt die Vorgabe so, dass dem Straßen- und Tiefbauamt bei gleichem Ausgabeniveau Eigenmittel durch Fördermittel ersetzt wurden. Die im Jahr 2013 tatsächlich eingeworbenen zusätzlichen Fördermittel werden stets maßnahmekonkret ausgereicht. Sie müssen zur korrekten anlagenbuchhalterischen Abrechnung (Bildung von Sonderposten) auch auf den entsprechenden Projekten verbucht werden. Die Fördermittel werden auf den entsprechenden Projekten bei gleichzeitiger Reduzierung der „allgemein“ zu
erbringenden zusätzlichen Einzahlungen eingenommen. Diese Umverteilung erfolgt zum
Beispiel mit der Vorlage V2237/13 bzw. per über-/außerplanmäßiger Mittelbereitstellung.
Insgesamt werden nach derzeitigem Stand in diesem Bereich Fördermittel in Höhe von rund
400.000 EUR für das Jahr 2013 erwartet.
Durch das Straßen- und Tiefbauamt sind weiterhin alle ggf. noch ungenutzten Fördermöglichkeiten zu ermitteln und für die Stadt zu beantragen. Sollte es bis Jahresende bei den prognostizierten Mindereinnahmen bleiben, so sind durch GB 6 in Abstimmung mit GB 2, noch
in 2013 in Form einer Vorlage, Kompensationsmöglichkeiten der Einnahmeausfälle aufzuzeigen, abzuwägen und beschließen zu lassen.
Geschäftsbereich Wirtschaft
Es werden Minderauszahlungen für 2013 in Höhe von 8,1 Mio. EUR und Mindereinzahlungen in Höhe von 2,4 Mio. EUR erwartet.
Bei den Gewerbeflächenentwicklungen an den Standorten Freiberger Straße, Gewerbegebiet Rähnitzsteig und Gewerbestandort Bismarckstraße hat die Planung mehr Zeit in Anspruch genommen als ursprünglich veranschlagt. Vor diesem Hintergrund können die Ausschreibung erst Ende 2013 veröffentlicht werden und der jeweilige Baubeginn erst im Jahr
2014 erfolgen. In diesem Zusammenhang können die eingeordneten Fördermittel auch erst
vom Fördermittelgeldgeber abgerufen werden, wenn der notwenige Baufortschritt gegeben
ist.
Es entsteht ein Mehrbedarf in Höhe von 2 Mio. EUR für einen Grundstückserwerb für die
Entwicklung benötigter Flächen für den Wissenschaftsstandort Ost. Einer Umverteilung zugunsten dieses Ankaufes wurde im Zuge des Jahresabschlusses 2012 nicht zugestimmt. Bei
einem zeitigen Vorankommen bei den Grundstücksverhandlungen soll über den Ankauf entschieden werden. Dieses ist nunmehr der Fall und das Amt für Wirtschaftsförderung wird
eine entsprechende Beschlussvorlage erstellen sowie zur Entscheidung einreichen.
Für die Mehrkosten im Amt für Wirtschaftsförderung für den Grundstücksankauf für den Wissenschaftsstandort in Höhe von 2 Mio. EUR wird vorgeschlagen, dass die Deckung aus den
Steuermehreinzahlungen erfolgt.
Das Projekt Hochwasserschutz Laubegast befindet sich noch in der Planung und die bauliche Umsetzung ist ab 2015 geplant. Hierzu wurde eine entsprechende Stadtratsvorlage
V2236/13 vorbereitet, mit der über die Fortführung der bereits begonnenen Planungen zum
Hochwasserschutz Laubegast – Altelbarm sowie deren bauliche Umsetzung entschieden
werden soll.

19/24
Juni-Hochwasser 2013
Mit den Schadensereignissen aus dem Junihochwasser bleibt die Haushaltssituation weiter
angespannt.
Nach der Erstschadensmeldung wurde abgeschätzt, dass allein an städtischem Vermögen
(Ämter, Eigenbetriebe und Beteiligungen) rund 100 Mio. EUR Ersatz- und Instandhaltungsaufwand bewältigt werden muss.
Vorbehaltlich der Abrechnung durch den Versicherungsgeber wird derzeit angenommen,
dass etwa 10 Mio. EUR an den versicherten Einrichtungen durch den Abschluss einer Elementarschadensversicherung gedeckt sind.
Derzeit läuft eine weitere Schadensmeldung für Einzelmaßnahmen beim Land. Danach soll
das Beantragungsverfahren für Fördermittel anlaufen.
Darüber hinaus können verschiedene Kosten während der Katastrophenbekämpfung gegenüber dem Freistaat Sachsen abgerechnet werden. Die Koordinierung erfolgt durch das
Brand- und Katastrophenschutzamt.
Alle nicht durch die Versicherung, durch Fördermittel und Kostenerstattungen gedeckten
Schäden und Aufwendungen müssen aus eigener Kraft erwirtschaftet werden.
Wie bereits ausgeführt, wurden bei der Halbjahresanalyse Abweichungen, die sich aufgrund
des Junihochwassers 2013 ergeben, nicht berücksichtigt. Diese werden dem Stadtrat gesondert vorgelegt.
Im Zusammenhang mit dem Beschluss V2341/13 werden aus dem Jahresüberschuss 2012
insgesamt 10,8 Mio. EUR als Fluthilfe verwendet. Davon sind 4,5 Mio. EUR als Eigenanteil
für Fördermittel zur Flutschadensbeseitigung und 6,3 Mio. EUR für kurzfristige Aufgaben aus
der Hochwasserkatastrophe vorgesehen.
Gemäß Schadenserlass des Landes ist auch die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet
worden, die Erträge und Aufwendungen, die mit dem Junihochwasser in Zusammenhang
stehen auf separaten Schadensprodukten und im Sonderergebnis abzubilden. Diese werden
in den kommenden Jahresabschlüssen und ggf. auch bei der nächsten HH-Planung entsprechend dargestellt.

20/24
Entwicklung der strategischen Kennzahlen
Die Analyse der Ertrags- und der Finanzlage der vorliegenden Prognose des Haushaltsjahres 2013 erfolgt auch mithilfe von ausgewählten Kennzahlen. Für den Ergebnishaushalt wurden
folgende Kennzahlen berechnet:

Maßstab für Steuerertragskraft
Steuerertragsquote in %
Prognose 2013

39,93

Plan 2013

Anteil der Erträge aus
Steuern und steuerähnlichen
Abgaben an der Summe der
ordentlichen Erträge

39,25

Ergebnis 2012

38,96

Ergebnis 2011

41,38

37,5

38

38,5

39

39,5

40

40,5

41

41,5

42

Die Steuerquote ist ein Indikator für die Steuerkraft der Kommune und zeigt, zu welchem Teil
die Kommune sich von außen finanzieren kann und somit unabhängig von staatlichen Zuwendungen ist.
Maßstab für Ertragskraft aus Zuwendungen und allgemeinen Umlagen
Zuwendungsertragsquote in %
Prognose 2013

39,89

Plan 2013

Anteil der Erträge aus
Zuwendungen und
allgemeinen Umlagen an der
Summe der ordentlichen
Erträge

39,52

Ergebnis 2012

39,33

Ergebnis 2011

38,24
37

37,5

38

38,5

39

39,5

40

40,5

Die Zuwendungsquote ist ein Maß für die Abhängigkeit der Kommune von den Ausgleichsmassen des kommunalen Finanzausgleichs. Den größten Anteil an den Zuwendungen bilden
die Schlüsselzuweisungen.

21/24
Maßstab für Gesamtaufwand aus Personal
Personal- und Versorgungs-Aufwandsquote in %
Prognose 2013

25,66

Plan 2013

26,84

Ergebnis 2012

26,88

Anteil der Personal- und
Versorgungsaufwendungen
an der Summe der
ordentlichen Aufwendungen

Ergebnis 2011

28,34
24

25

26

27

28

29

Die Kennzahl Personalaufwandsquote ist ein Indikator für die Höhe des relativ fixen Aufwands für Personal und für die Auswirkungen von Gehaltsänderungen oder Entwicklungen
bei den Sozialabgaben.
Maßstab für Belastung mit Transferaufwand (%)
Transfer-Aufwandsquote in %
Prognose 2013

30,70

Plan 2013

30,80

Ergebnis 2012

32,48

Ergebnis 2011

30,37
29

29,5

30

30,5

31

31,5

32

32,5

33

Anteil der
Transferaufwendungen an der
Summe der ordentlichen
Aufwendungen

22/24
Maßstab für Belastung aus Abschreibungen auf abnutzbares Vermögen (%)
Abschreibungs-Aufwandsquote in %
Prognose 2013

8,57

Plan 2013

8,74

Ergebnis 2012

8,84

Ergebnis 2011

Anteil der Aufwendungen für
Abschreibungen an der
Summe der ordentlichen
Aufwendungen

8,55
8,4

8,5

8,6

8,7

8,8

8,9

Aufwandsdeckungsgrad in %
Prognose 2013

100,22

Plan 2013

100,88

Ergebnis 2012

ordentliche Erträge x 100 /
ordentliche Aufwendungen

101,64

Ergebnis 2011

107,08
96

98

100

102

104

106

108

Ein ordentlicher Aufwandsdeckungsgrad von 100 Prozent bildet immer den Haushaltsausgleich durch ein ordentliches Ergebnis ab.
Auch im Bereich des Finanzhaushaltes können unter Berücksichtigung aller zum 30. Juni
2013 bekannten Veränderungen zum 31. Dezember 2013 folgende Kennzahlen berechnet
und im Vergleich mit den Vorjahren dargestellt werden:

23/24
Maßstab für den Anteil der jährlichen Investitionsauszahlungen im Verhältnis zu den
Gesamtauszahlungen (%)
Investitionsquote in %
Prognose 2013

16,32

Plan 2013

11,93

Ergebnis 2012

Auszahlungen für eigene
Investitionen im Verhältnis zu
Gesamtauszahlungen

11,51

Ergebnis 2011

12,38
0

5

10

15

20

Angabe, welchen Anteil die Auszahlungen für Investitionen an den Gesamtauszahlungen
haben.
Maßstab für Investitionstätigkeit zur nominellen Substanzerhaltung
Re-Investitionsquote in %
Prognose 2013

230,62

Plan 2013

147,55

Ergebnis 2012

Auszahlungen für eigene
Investitionen im Verhältnis zu
Abschreibungen

135,63

Ergebnis 2011

151,02
0

50

100

150

200

250

Bürgschaften und kreditähnliche Rechtsgeschäfte
Die Summe der Bürgschaften der Landeshauptstadt Dresden gemäß ausgereichter Bürgschaftsurkunden wird zum 31.12.2013 voraussichtlich einen Stand von 667 Mio. EUR haben.
Hauptsicherheitennehmer sind dabei die
-

Technische Werke Dresden GmbH
Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG
KID Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Messe Dresden GmbH
PSG Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft mbH Dresden Pieschen

Im Bereich der Kreditähnlichen Rechtsgeschäfte bestehen folgende Verpflichtungen:
- Energetische Schulsanierung (Forfaitierungsmodell)

24/24

Nachrichtlich konsumtives Mietleasing:
- Feuerwache Übigau (Immobilienleasing)
- Ortsamt Loschwitz (Immobilienleasing)
- Stadthaus Theaterstraße (Sanierungs- und Finanzierungskonzept)
Nachrichtlich kreditähnliche Rechtsgeschäfte die dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb Dresden zugeordnet sind:
- Baukonzessionsvertrag zum Ersatzneubau des Rudolf-Harbig-Stadions
- Mehrzweckhalle/Sportkomplex (Immobilienleasing)
Detaillierte Angaben zu Umfängen und Erläuterungen zum Thema Bürgschaften und kreditähnliche Rechtsgeschäfte sind in der Anlage 4 dargestellt.
Zwischenbericht Eigenbetriebe
Gemäß § 8 Abs. 2 der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung werden die Zwischenberichte
der Eigenbetriebe zur Kenntnis gegeben (Anlage 5).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V2435/13 – Gesamtergebnis- und Gesamtfinanzhaushalt
Anlage 2 zur V2435/13 – Teilergebnishaushalte der Geschäftsbereiche
Anlage 3 zur V2435/13 – Investitionen nach Geschäftsbereichen
Anlage 4 zur V2435/13 – Bürgschaften und Verpflichtungen aus Gewährverträgen der
Landeshauptstadt Dresden, kreditähnliche Rechtsgeschäfte
Anlage 5 zur V2435/13 – Zwischenbericht der Eigenbetriebe

Helma Orosz

