Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2464/13
Datum: 28. August 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt gemäß § 98 Abs. 2 in Verbindung mit
§ 42 Abs. 2 SächsGemO sowie § 9 des Gesellschaftsvertrages der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG folgende sieben Personen als Mitglieder für den Aufsichtsrat der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG:

Frau/Herr …………………………………..
(Name, Vorname)
Frau/Herr …………………………………..
(Name, Vorname)
Frau/Herr …………………………………..
(Name, Vorname)
Frau/Herr …………………………………..
(Name, Vorname)
Frau/Herr …………………………………..
(Name, Vorname)

...

2/4
Frau/Herr …………………………………..
(Name, Vorname)
Frau/Herr …………………………………..
(Name, Vorname)

2. Die Oberbürgermeisterin als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden wird
beauftragt, die Umsetzung des Beschlusspunktes 1 durch Entsendung der Aufsichtsratsmitglieder vorzunehmen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1811/12 (SR/049/2013) vom 10. Januar 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
keine
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Am 10. Januar 2013 beschloss der Stadtrat die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG mit der Landeshauptstadt Dresden als alleinige Kommanditistin und
der (ebenfalls neu zu gründenden) Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs-GmbH als
Komplementärin. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) wurde mit notarieller Urkunde vom 4. Juli 2013 errichtet. Die Landesdirektion Dresden genehmigte die
Errichtung der Gesellschaft mit Bescheid vom 2. August 2013.
Gemäß § 9 des Gesellschaftsvertrages der KID besteht der Aufsichtsrat der Gesellschaft aus
sieben Mitgliedern, die widerruflich durch die Landeshauptstadt Dresden entsandt werden.

...

4/4
Die Entsendung der Aufsichtsratsmitglieder erfolgt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m. § 42 Abs. 2
SächsGemO auf der Grundlage eines Stadtratsbeschlusses. Für das Besetzungsverfahren
wird darüber hinaus auf § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz verwiesen.

Anlagenverzeichnis:

Helma Orosz

