Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2428/13
Datum: 23. August 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Weiteres Vorgehen Oskarstraße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Juni hat der Stadtrat eine Einwohnerversammlung zum Umbau der Oskarstraße beschlossen. Parallel dazu geht aus einer Antwort des Petitionsausschusses des Sächsischen
Landtages hervor, dass noch im Herbst 2013 das Planfeststellungsverfahren eingeleitet werden soll. In den vergangenen Tagen wurde ebenfalls eine Verkehrszählung auf der Oskarstraße und auf dem Wasaplatz festgestellt.
Daraus ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:

1.

Wann erfolgt die Einwohnerversammlung gemäß A0711/11 Beschlusspunkt 1?

2.

Wann werden im Nachgang der Einwohnerversammlung die vorgebrachten Vorschläge, Anregungen und Bedenken dem Stadtrat vorgelegt, wie es im Beschlusspunkt 2 zu A0711/11 beschlossen wurde?

3.

Wann plant die Stadt / die DVB das Planfeststellungsverfahren einzuleiten, wer
wird es einleiten?

4.

Wie hoch ist Eigenanteil der Landeshauptstadt an der geplanten Baumaßnahme
auf der Oskarstraße und wo ist dieses Geld im Haushalt eingeplant?

5.

Wie viel Geld hat die DVB / die Stadt bisher in die Planungen zur Oskarstraße investiert?

6.

Wann wurde bzw. wann wird ein eventuellen Fördermittelantrag zu diesem Ausbau gestellt?

7.

Was für eine Verkehrszählung fand am Wasaplatz bzw. in der Oskarstraße in der
Woche vom 19.08.2013 statt? Wer war für diese Verkehrszählung zuständig bzw.
hat sie beauftragt? Wofür werden die Daten dieser Verkehrszählung benutzt?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

