Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

Datum:

(GB 5) 50.01

21. AUG. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0383/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011)
Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

bis zum 31. Dezember 2012 in Zusammenarbeit mit der Beauftragten für Menschen
mit Behinderungen einen Aktionsplan der Landeshauptstadt zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention zu erarbeiten und dem Stadtrat zur Beschluss
fassung vorzulegen. Eine Grundlage dafür soll die Berichterstattung Behinderten
hilfe 2008/2009 bilden.

2.

den Aktionsplan nach folgenden sieben Handlungsfeldern zu gliedern:
- Bildung,
■ Mobilität und Barrierefreiheit,
■ Wohnen,

■ Arbeit und Beschäftigung,
■ Kultur, Sport und Freizeit,
■ Gesundheit und Pflege,

> barrierefreie Kommunikation und Information, Teilhabe am politischen und öf
fentlichen Leben, Bewusstseinsbildung.

Für jedes Handlungsfeld sind Ziele zu definieren, die mit konkreten, terminierten

Maßnahmen untersetzt werden. Für die Ausführung der Maßnahmen sind Verant
wortlichkeiten zu benennen. Die Erarbeitung des Aktionsplanes wird durch den
Behindertenbeirat, die Stadt-AG Hilfe für Behinderte Dresden e. V., die Landesar
beitsgemeinschaft Selbsthilfe Sachsen e. V. sowie handlungsfeldbezogene Runde
Tische der lokalen Akteure begleitet.

3.

4.

die schrittweise Umsetzung des Inklusionsgedankens, insbesondere in der
Fortschreibung des Schulnetzplanes und des Fachplanes
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege zu berücksichtigen sowie die
bereits praktizierte schrittweise Umwandlung heilpädagogischer
Kindertageseinrichtungen in integrativen Kindertageseinrichtungen fortzuführen.
die Umsetzung des Aktionsplanes in regelmäßigem Abstand zu evaluieren und
fortzuschreiben."

Mit Beschlussfassung des Aktionsplanes des Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention V2103/13 (Sitzungsnummer SR/057/2013) ist der Beschluss erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen
-7

Kenntnisnahme:
Bei

ordneter für Soziales

Hama uros;
Onerbürgermeisterin

