Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2427/13
Datum: 23. August 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Unfälle in und mit Straßenbahnen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in Ihrer Antwort auf die Einwohnerfrage EWA0110/13 zur ÖPNV Reisegeschwindigkeit haben Sie ausgeführt, dass die Unfallzahlen in Straßenbahnen und auch mit Straßenbahnen
statistisch zu nehmen. Dabei haben sie beispielsweise unterschieden nach Unfällen beim
Fahrgastwechsel, durch Notbremsungen und Unfälle mit Kfz.
Zu diesen statistischen Zahlen habe ich einige Fragen und bitte um die Beantwortung
der Fragen für die letzten 10 Jahre jeweils nach Jahren getrennt. Neben der Trennung
nach Jahren bitte ich ebenfalls um eine weitere Trennung nach Unfällen mit Personenschäden und mit Sachschäden, wie sie bei den Anfragen zu Unfällen am Elberadweg auch erfolgt. Dazu meine Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele Unfälle mit und in Straßenbahnen gab es in den letzten 10 Jahren?

2.

Wie viele Unfällen gab es aufgrund von Notbremsungen in den Straßenbahnen in
den letzten 10 Jahren? – Wie viele Notbremsungen gab es insgesamt (sofern dies
überhaupt erfasst wird)?

3.

Wie viele Unfälle gab es zwischen Straßenbahnen und Kfz in den letzten 10 Jahren?

4.

Was sind die Unfallschwerpunkte von Straßenbahnen mit Kfz?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

