Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2429/13
Datum: 26. August 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Ehrenamtlicher Stadtrat und RA Schollbach

Einleitung:

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in letzter Zeit ist auffallend, dass der ehrenamtliche Fraktionsvorsitzende / Stadtrat und von
seinem Berufsstand her Anwalt André Schollbach seine Stadtratsfraktion „die LINKE“ oder
Mitglieder seiner Stadtratsfraktion vor Gericht vertreten haben könnte.
U. a. gibt RA Schollbach bei seiner Kurzvorstellung auch bei www.anwalt.de bekannt, dass
er beim Verwaltungsrecht, bei rechtlichen Fragestellungen im Umgang mit dem Staat bzw.
den Behörden, Ordnungsrecht, Polizeirecht, Kommunalrecht, Kommunalverfassungsrecht
besonders behilflich sein kann.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Hat Stadtrat Schollbach seit 2010 seine Fraktion „die LINKE“ oder einzelne Kolleginnen oder Kollegen seiner Fraktion bei Kommunalverfassungsklagen oder Verwaltungsrechtlich gegen die LHD als Anwalt vertreten?
2. Wenn ja, um welche Gerichtstreitigkeiten ging es da konkret?
3. Wenn ja. welche Prozesse hat RA Schollbach dabei gewonnen und welche verloren?
4. Wenn ja, stellte die RA-Kanzlei André Schollbach jeweils direkt die Honorarrechnung
an die LHD?
5. Wenn ja, wie hoch beliefen sich die Kosten (einzeln aufgeschlüsselt) für die rechtsanwaltlichen Vertretungen?

6. Wurde in der LHD geprüft, ob die Übernahme von Mandaten für die Fraktion „Die Linke“ oder andere Stadträte in Streitfällen gegen die LHD durch Stadtrat und Rechtsanwalt Schollbach von der Sächsischen Gemeindeordnung gedeckt ist?
Für die Beantwortung meiner Frage bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

