X

Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

26.08.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2406/13
Verlagerung der 88. Grundschule
Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert sich. Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für
eine Terminverlängerung bis zum 30.08.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

