Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2434/13
Datum: 28. August 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
NEUES RATHAUS DRESDEN, Bereitstellung von überplanmäßigen Haushaltsmitteln
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den notwendigen Risikorahmen für eine Fortsetzung der weiteren
Sanierungsarbeiten des 1. Realisierungsabschnittes und stimmt einer zusätzlichen Mittelbereitstellung in Höhe von 3.800 TEUR im Haushaltsjahr 2014 zu.
2. Die Deckung erfolgt entsprechend Informationsvorlage V2341/13, Beschlusspunkt 2 aus
dem Jahresabschluss 2012. Nicht verbrauchte Mittel aus dem Risikorahmen werden
nach Beendigung der Maßnahme der Liquiditätsreserve wieder zugeführt.

...

2/20
bereits gefasste Beschlüsse:
V3639-FL78-03, V3675-FL90-04, A0461-SR59-07, V2690-SR73-08, V0480/10, V0744/10,
V1534/12

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

1
HI.2310005
Ende 2015
2014: 3.800 TEUR

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gliederung
1. Anlass und Zielstellung
2. Risikomanagement
2.1 Allgemeine Grundlagen
2.2 Zusätzliche Anforderungen aus Projektänderungen
2.2.1 Tabellarische Zusammenfassung der Entscheidungen
2.2.2 Ursachen der Kostenmehrungen im Einzelnen

...

3/20

3. Notwendiger zusätzlicher Risikorahmen für den ersten Realisierungsabschnitt
3.1 Risikoanalyse und -bewertung der Arcadis Deutschland GmbH
3.1.1 Risiken Kostengruppe (KG) 300
3.1.2 Risiken Kostengruppe (KG) 400
3.1.3 Risiken Kostengruppe (KG) 700
3.1.4 Kosten Schnittstellen zu weiteren Bauabschnitten
3.2 Übersicht Projektrisiken
3.3 Zusammenstellung Projektrisiken im ersten Realisierungsabschnitt
3.4 Risikoverteilung nach Kostengruppen
4. Notwendiger zusätzlicher Risikorahmen für den Ratskeller
5. Zusammenfassung der Risiken im Ratskeller und ersten Realisierungsabschnitt
6. Darstellung Haushaltsmittel und Mittelbedarf
7. Rahmenterminplan

1. Anlass und Zielstellung
In der Vorlage zum Stadtratsbeschluss V1534/12 vom 21.06.2012 wurde ein überschlägig
ermittelter Risikorahmen für die weitere Umsetzung der Sanierungsmaßnahme benannt. Ein
zusätzliches Budget hierfür wurde bisher nicht genehmigt und steht demzufolge im Projekt
nicht zur Verfügung. Vor dem Hintergrund einer unterbrechungsfreien und planbaren Leistungserbringung ist das Ziel dieser Vorlage die Bereitstellung des zusätzlichen Budgets für
den dargestellten Risikorahmen.
2. Risikomanagement
2.1 Allgemeine Grundlagen (Stand Juni 2013)
Die Notwendigkeit eines genehmigten Risikorahmens ergibt sich aus zusätzlich erkundeten
Bausubstanzschäden, Marktrisiken, ggf. aus Bauzeitverlängerungen und notwendigen Anpassungen in Planerverträgen. Der Risikorahmen wird im Januar 2014 erforderlich und ist
bis zum Ende der Maßnahme zur Verfügung zu stellen. Eine Projekt- und Risikoanalyse der
Arcadis Deutschland GmbH geht von einem Risikorahmen i. H. v. 3.922 TEUR aus. Demgegenüber sind Einsparungen i. H. v. ca. 400 TEUR angegeben (Gesamtrisikorahmen RA 1:
3.522 TEUR).
Die zusätzlichen Risiken sind derzeit mit keinem Budget versehen und führen beim
Eintritt zu erheblichen Konsequenzen im Bauverlauf bis hin zum Baustillstand, wenn
notwendige Voraussetzungen infolge fehlenden Budgets nicht beauftragt werden
können. Das bisher benannte Projektrisiko wird hinsichtlich zukünftiger Risiken in der Zuarbeit zur Vorlage unter Punkt 3 bewertet und untersetzt.
2.2 Zusätzliche Anforderungen aus Projektänderungen
Im vorliegenden Fall werden für die Sanierung der Schäden am Rohbau zusätzliche Mittel
aus diesem Risikorahmen benötigt.
Bei den nachfolgend tabellarisch aufgestellten Kostenmehrungen handelt es sich um bisher
bekannt gewordene Risiken durch Schäden an der Bausubstanz bzw. bekannte oder prog...

4/20
nostizierte Mengenmehrungen. Die meisten Punkte betreffen nachtragsrelevante Zusatzleistungen, wobei auch Einsparungen mit berücksichtigt wurden.
Zunächst werden alle bekannten Kostenrisiken zusammengefasst, diese zusätzlichen Anforderungen beinhalten dabei alle wesentlichen Änderungen gegenüber dem letzten Stadtratsbeschluss. In dieser Liste sind definierte Kostenmehrungen und weitere erkannte Risiken
thematisch erfasst und kostenmäßig untersetzt.
Einsparungen innerhalb des Projekts sind ebenfalls mit dargestellt und wurden von der Gesamtsumme der zusätzlichen Anforderungen in Abzug gebracht
2.2.1

Tabellarische Zusammenfassung der Entscheidungen

Nr.

Kostenmehrungen

EV

Beschreibung

EV 34

Befestigung in Ackermann-Decken (Dübel für TGA)

EV 62

Bausubstanzmängel (Decke über Raum 1-006)

19,0 T€

EV 64

Fußbodeneinläufe in Toiletten mit wechselndem Benutzerkreis

18,0 T€

EV 65

Zusätzliche Nutzerforderungen Plenarsaal

EV 67

Sanierung Fensterstürze Südflügel 1 (Brandschutz, Statik)

EV 69

Bausubstanzmängel (Risse) Decken im Südflügel 1

EV 71
EV 72

Fußbodenaufbau Decke über EG Ostflügel (Estrich statt Hohlboden)
Bausubstanzmängel Ackermann-Decken Ostflügel + Brandschutzputz

Kosten

100,0 T€

5,0 T€
120,0 T€
34,0 T€
20,0 T€
220,0 T€

EV 74

Raum Dieseltank ZG-004

EV 76

Verlängerung - Baustelleneinrichtung (18 Monate, 15 TEUR/M.)

EV 77

Sanitärcontainer wegen Entfall WC-Anlage

25,0 T€

EV 78

Kosten aus Verschiebung von Abnahmen (Einlagerungen etc.)

40,0 T€

EV 79

Überarbeitung EV 25 – Baustellenüberwachung

215,0 T€

EV 80

digitaler BOS-Gebäudefunk

198,0 T€

Summe Projektänderungen

20,0 T€
270,0 T€

1.304,0 T€

EV – Entscheidungsvorschlag

Im Zuge des Risikomanagements wurden mögliche Einsparungen identifiziert zur Verminderung der Risiken. Diese sind in der nachfolgenden Tabelle zusammengestellt.
Nr.

Einsparungen

Kosten

EV

Beschreibung

EV 40

Beschilderung/Schließanlage, Verwendung Bestandsanlage

EV 47

Techn. Ausstattung Rechenzentrum (RZ) durch EB ITO

-147,0 T€

EV 50

Entfall Restaurator Kuppelhalle

-168,0 T€

EV 52

Reduzierung Aufarbeitung Klappstühle Plenarsaal

-65,0 T€

-20,0 T€

...

5/20

Summe möglicher Einsparungen

2.2.2

-400,0 T€

Ursachen der Kostenmehrungen im Einzelnen

EV 34 „Befestigung in Ackermann-Decken“
Bei der sogenannten „Ackermann-Decke“ handelt es sich um eine historische Deckenbauart
aus einer Stahlbetonrippendecke mit unten liegenden Füllsteinen aus Ziegeln zwischen den
Rippen. Hierfür gibt es keine bauaufsichtlich zugelassene Befestigungsmöglichkeit, sondern
erfordert unter Berücksichtigung der tatsächlich aufzunehmenden Lasten eine Zustimmung
im Einzelfall (ZiE) der Bauaufsicht, abgestimmt mit der Landesstelle für Bautechnik sowie
dem Prüfingenieur für die Statik.
Das Hochbauamt hat hierzu Auszugs-und Belastungsversuche an den Ackermanndecken
veranlasst. Ein Untersuchungsbericht der MFPA Leipzig zu Belastungs- und Zugversuchen
an den Ackermanndecken im Ostflügel liegt seit 22.10.2012 vor. Dabei konnte für die Decken über 1. OG bis 3. OG für die zukünftig anzusetzenden Lasten Tragsicherheit und Gebrauchstauglichkeit nachgewiesen werden. Die Decke über dem 4. OG erhält Verstärkungsmaßnahmen.
Aufgrund der z. T. sehr schlechten Bausubstanz der Füllsteine (Schäden und Produktionsfehler) ist eine max. Belastung je Dübel von 0,45 kN (= 45 kg) pro Befestigungspunkt an einem Deckenstein möglich. Dies erfordert zusätzliche Maßnahmen für Lastverteilung und
Befestigung bzw. rohbauseitige Sanierung/Ertüchtigung der Decken. Insbesondere in den
Bereichen mit hoher Installationsdichte und Abhangdecken ist eine zusätzliche, ausreichende und entsprechende Lastverteilung erforderlich sowie eine erhöhte Abstimmung zw. Befestigung Technischen Gebäudeausrüstung (TGA) und Ausbauleistungen.
EV 62 „Bausubstanzmängel (Decke über Raum 1-006)“
Nach Abbruch der schadstoffbelasteten Fußbodenaufbauten/Estrichlage wurde ersichtlich,
dass der Rohfußboden im Raum 1-006 (Fertigteil-T-Balken aufgesetzt auf Gewölbe) stark
beschädigt ist. Eine Einschätzung der Tragfähigkeit ist seitens des Tragwerkplaners nicht
möglich, da keine Bestandsunterlagen vorliegen. Aufgrund des Schadensbildes (mehrere
große Löcher) ist eine Teilsanierung nicht möglich. Vom Tragwerksplaner wird empfohlen,
eine neue Stahlbetondecke einzubauen. Nach Recherche/Rücksprache mit dem Bauherrenamt wurde im Nordflügel 3 an vergleichbarer Situation ebenso verfahren. Mit der Erneuerung der Decke ist eine Verbesserung der bauphysikalischen Situation über der Tordurchfahrt verbunden. Zur Absicherung des weiteren Bauablaufs wird die Ausführung kurzfristig im
Zuge der laufenden Rohbauarbeiten im Südflügel 1 vorgenommen.
EV 64 „Fußbodeneinläufe in Toiletten mit wechselndem Benutzerkreis“
Inhalt der Projektänderung ist der nachträglich zur Entwurfsplanung geforderte Einbau von
Fußbodeneinläufen in öffentlichen Sanitärräumen. Gemäß DIN 1986-100, Pkt.5.7.2.3, sind in
öffentlich zu nutzenden Sanitärräumen Fußbodenabläufe mit Geruchverschluss vorzusehen.
Grundlage der Entwurfsplanung war der ausdrückliche Verzicht des Bauherren auf die Einhaltung dieser DIN-Vorschrift, bei der es sich um keine bauordnungsrechtliche eingeführte
Norm handelt, sodass Abweichungen im bauordnungsrechtlichen Sinn zulässig sind. Mit
dem Verzicht auf Einbau von Fußbodenabläufen sollten erhöhte Investitionen und Wartungsaufwendungen sowie Geruchsbelästigungen vermieden werden. Im Jahr 2012 kam es
in anderen Objekten (Schulen) zu größeren Wasserschäden und damit verbunden zu erheblichen Folgeschäden, die aus Sicht des Sachversicherers hätten vermieden werden können,
wenn DIN-konform gebaut worden wäre. Aus diesem Grund wurde die damalige Entscheidung durch den Bauherren widerrufen und festgelegt, dass für öffentliche Sanitärräume die
DIN-Forderung vollumfänglich umzusetzen ist, um den Versicherungsschutz zu wahren.
Öffentliche Sanitärräume befinden sich im Nordflügel 3 (KG, EG, 1. OG) sowie im Erdge...

6/20
schoss des Ostflügels. In anderen Sanitärräumen ist sicherzustellen, dass keine öffentliche
Nutzung erfolgen kann.
Damit werden 8 Fußbodeneinläufe erforderlich. Für die beiden Sanitäranlagen im Erdgeschoss Ostflügel sind dafür erhöhte Aufwendungen erforderlich, da hier die notwendigen
Deckendurchbrüche in Gewölbe mit Schlackeauffüllung bzw. DIN-F-Decke (ähnlich Ackermanndecke) einzubauen sind und hierzu Sondertechnologien und Rohbauertüchtigungen im
Zwischengeschoss ZG09 (Kriechgeschoss) erforderlich werden.
EV 65 „Zusätzliche Nutzerforderungen Plenarsaal“
Der Veranstaltungsdienst empfiehlt für den Plenarsaal die Vorrichtung eines Medienanschlusses für einen Großbild-LED-TV (180/200 Zoll).
EV 67 „Sanierung Fensterstürze Südflügel 1 (Brandschutz, Statik)“
Im Zuge von Putzabbruch im Bereich eines Wasserschadens am Balkon Südflügel 1 wurde
festgestellt, dass die vorhandenen Sturzbereiche z. T. sehr desolat sind und Brandschutzmängel aufweisen. Es wurden vorhandene Stahlstürzen erkennbar, die stark korrodiert sind.
Sturzverkleidungen wurden z. T. in Holz ausgeführt. An zahlreichen Bogen-Stürzen wurden
(vermutlich in den 90er Jahren) die tragenden Widerlager der Mauerwerksbögen abgebrochen und durch Trockenbau kaschiert. Eine Ursache des desolaten Bauzustandes ist angesichts der in den 90er Jahren ausgeführten Sanierungsmaßnahmen nicht nachvollziehbar.
Es sind Sanierungsmaßnahmen hinsichtlich Tragwerk, Bausubstanz und Brandschutz erforderlich. Die erforderlichen Maßnahmen wurden vor Ort gemeinsam zw. Tragwerksplaner und
Brandschutzfachingenieur festgelegt und hinsichtlich technologischer, wirtschaftlicher Ausführung abgestimmt. Zur Erhöhung der Kostensicherheit wurden Angebote für Korrosionsschutz, Brandschutz und Rohbau eingeholt. Die Sanierungsmaßnahmen werden kurzfristig
im Zuge der laufenden Baumaßnahmen eingeordnet, um den termingerechten Ausbau zu
ermöglichen.
EV 69 „Bausubstanzmängel Deckenoberseite im Südflügel 1, Räume 1 bis 6“
Zusätzliche Riss- und Betonsanierungsarbeiten in Fußböden und Decken der Räume 1 bis 6
im Südflügel 1, EG - 4. OG.
Die notwendigen zusätzlichen Leistungen wurden erst nach dem weiteren Öffnen der Fußböden ersichtlich und sind der vorgefundenen schlechten Bausubstanz geschuldet. Die Leistungen gehen über die 2012 vom Stadtrat bestätigte Rißsanierung im Südflügel 1, Räume 1
bis 6, hinaus. Nahezu durchgängig über alle Räume wurden in die Deckenoberseite Kabelkanäle und in geringerem Umfang Aussparungen für Bodentanks sowie Deckendurchbrüche
für Elektroleitungen vorgefunden. Die Kanäle liegen zumeist in Achse der Tür in Raummitte
und somit in Feldmitte der Decke. Diese Schwächung der Deckendicke an deren höchstbelasteter Stelle führt zu einer Reduzierung der Tragfähigkeit und auf Dauer mindestens zu
einer erhöhten Gefahr zunehmender Verformungen.
Als Sanierungsmaßnahme muss eine Reprofilierung des Stahlbetondeckenquerschnitts nach
DIN EN 1504 und DAfStb Richtlinie Schutz und Instandsetzung von Betonbauteilen erfolgen.
EV 71 „Fußbodenaufbau Decke über EG Ostflügel (Estrich statt Hohlboden)“
Die bisherige Planung (Stand Kostenberechnung) sieht eine Verlegung der Elektro- und Medieninstallation im Hohlboden vor. Zudem sollte nicht in den Bestandsboden eingegriffen
werden. Nun wird ein herkömmlicher Fußbodenaufbau mit Estrich zur Ausführung kommen.
Durch die im 1.OG vorhandene geringe Raumhöhe (lichte Höhe 2,70 m) und des schlechten
Zustandes des Bestandsbodens müssten bei einem Festhalten an der Ausführungsvariante
Hohlboden, aufgrund des dann notwendigen Untergrundausgleiches mit teureren Spezialestrich, Mehrkosten i. H. v. 150.000 EUR aufgewendet werden. Da aufgrund der begrenzten
Raumhöhe nur ein Hohlboden mit 2,5 cm Hohlraum möglich ist, wird aus Sicht des HBA eine
Nachverlegung von Leitungen unmöglich. Die Vorteile von Hohlboden entfallen deshalb.
...

7/20
Nicht unerwähnt sollte die Einschätzung bleiben, dass viele Anwendungen in den Büros
drahtlos und nicht drahtgebunden zu erwarten (WLAN, Wi-Fi, Bluetooth, Infrarot, Miracast)
sind. Auch sind sonst genügend Datendosen und Steckdosen in den Räumen verteilt. Die
Montagevorschrift über TK-Netze in Gebäuden mit langfristiger Nutzung (über 10 Jahre) wird
eingehalten. Der tatsächliche Bedarf zum Nachverlegen von Leitungen wird deshalb als nicht
vorhanden eingeschätzt, gleichwohl werden Leerrohre zwischen den Wänden und den Fußbodentanks vorgehalten.
EV 72 „Bausubstanzmängel Ackermann-Decken Ostflügel + Brandschutzputz“
Im Zuge der Abbruch- und Entkernungsarbeiten wurden die Ackermanndecken im Ostflügel
über dem 1. bis 4. Obergeschoss freigelegt und dabei ein sehr desolater Zustand der vorhandenen Bausubstanz festgestellt. Insbesondere wurde ein sehr umfassendes Schadensbild der Füllkörper der Ackermanndecken erkennbar. Belastungsversuche durch die MFPA
Leipzig haben ergeben, dass die Decken vom Tragverhalten ausreichend sind bzw. in Teilbereichen über Lastreserven verfügen. Die vorgefundenen Beschädigungen sind sehr inhomogen und geschossweise sehr differenziert. Nach Abstimmung mit dem Prüfstatiker und
den Brandschutzfachingenieur wird eine statische und brandschutztechnische Sanierung der
beschädigten Bereiche erforderlich; hierzu kommt eine sehr differenzierte, kostenoptimierte
Sanierungsweise auf der Grundlage von detaillierten statischen und brandschutztechnischen
Kartierungen zur Ausführung. Dazu mussten vorab Bestandspläne der Ackermann-Decken
mit Darstellung der Steinverlegung erstellt werden.
Folgende Sanierungsmaßnahmen kommen zur Anwendung:
•

Schwer und vollflächig beschädigte Bereiche werden abgebrochen und gegen Stahlbetonfelder ausgetauscht.

•

Flächendeckende, homogen beschädigte Bereiche (1. OG) erhalten einen vollflächigen
mineralischen Deckenputz.

•

Flächige Störstellen werden mit Brandschutzdämmung ausgestopft und kleinflächig überputzt.

•

Kleinteilige Fehlstellen und Einzelstellen werden brandschutztechnisch verdämmt und mit
Brandschutzmörtel eingeputzt.

•

Die Sanierung der Rohdecken hat oberste Terminpriorität, da Voraussetzung für die
Ausbauarbeiten, um den Bauablauf abzusichern

EV 74 „Raum Dieseltank ZG-004“
Die ursprüngliche Planung beinhaltet die Aufstellung eines Tagestankes für Diesel neben der
Netzersatzanlage (NEA) im Dachgeschoss. Das Netzersatzgerät versorgt bei Stromausfall
das Rechenzentrum sowie sicherheitsrelevante Anlagen, wie zum Beispiel die Brandmeldeanlage. Die Tankbefüllung sollte über eine Befüllleitung DN50 direkt aus der Zufahrt im Hof C
bis zum Tank erfolgen. Gesamtlänge der Befüllleitung ca. 45 m, davon 24 m Steigleitung in
F90 Verkofferung (24 m geodätischer Höhenunterschied). Entsprechende Recherchen im
Vorfeld bei Tankwagenbetreibern bestätigten die Realisierbarkeit einer Befüllung durch externe Tankwagen unter den genannten Bedingungen. Der hofseitige Anschlussstutzen sollte
mit einem Entleerungsventil zur Leitungsentleerung zu versehen. Damit kann in der Steigleitung verbleibendes Diesel über Kanister entleert werden.
Nach Ansicht des TÜV Sachverständigen unterliegt die Leitung während der Befüllung der
Deklaration nach dem WHG bzw. nach der SächsVAwS (Sächsischen Anlagenverordnung)
und der VAUwS (Verordnung über Anlagen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen –
Stand 27.01.2012). Nach § 3 Punkt 1. sind einwandige unterirdische Rohrleitungen unzulässig. Da die Leitung F90 verkoffert wird und somit nicht freiliegt, gilt diese nach Ansicht des
...

8/20
Sachverständigen im Sinne der Verordnung als unterirdisch und ist somit doppelwandig und
mit Leckage Warnsystem auszustatten.
Die Befüllung der Tankanlage wurde deshalb entsprechend überarbeitet. Dabei wurden zwei
Varianten betrachtet. Die ursprüngliche Befüllvariante, jedoch mit entsprechendem überwachtem Rohrsystem und eine zweite Variante mit einem zusätzlichen Zwischentank im Hof
C. Diese zweite Variante mit dem zusätzlichen Zwischentank bietet größere Sicherheit. Das
Nachfüllen des Tagestankes aus dem Zwischentank kann automatisch erfolgen und die Lieferung des Heizöls durch externe Tankfahrzeuge unterliegen keinen erweiterten Anforderungen bezüglich des notwendigen Pumpendruckes wie bei der Direktbefüllung des Tagestankes. Gleichzeitig entfällt bei beiden Varianten die ursprünglich angedachte notwendige manuelle Entleerung der Befüllleitung nach der Befüllung des Tagestankes.
EV 76 „Verlängerung - Baustelleinrichtung (18 Monate, 15 TEUR/Mon.)“
Das Los Baustelleneinrichtung (BE) wurde vom Objektplaner bis zum 31.03.2014 geplant.
Da die Übergabe des 1. Realisierungsabschnittes zum 30.09.2015 erfolgen wird, ist ein wesentlich früherer Abbau der BE unrealistisch. Die BE muss damit um 18 Monate länger, bis
zum 30.09.2015, vorgehalten werden. Die angesetzte Summe von 15 TEUR/Mon. entspricht
der aktuellen monatlichen Rechnungssumme des mit der Baustelleneinrichtung beauftragten
Unternehmens.
EV 77 „Sanitärcontainer wegen Entfall WC-Anlage“
Derzeit werden als Baustellen-WC die Sanitärräume im Kellergeschoss Nordflügel genutzt.
Mit Baubeginn der Bauarbeiten im Nordflügel (NF) stehen diese Räume nicht mehr zur Verfügung, da im NF ein komplett neuer Sanitärstrang (Sanitärräume Damen und Herren sowie
Behinderten-WC) vom KG bis einschließlich 4. OG aufgebaut wird. Betroffen von den Baumaßnahmen sind auch die vorhandenen Grundleitungen im KG (Bestandteil RohbauLeistungen). Damit müssen die derzeit vorhandenen und als Baustellen-WC genutzten Sanitärraume mit Beginn der Rohbauarbeiten zurückgebaut werden. Dadurch werden der Aufbau, der Wasser- und Abwasseranschluss und die Vorhaltung eines Sanitärcontainers auf
der Baustelleneinrichtungsfläche notwendig.
EV 78 „Kosten aus Verschiebung von Abnahmen (Einlagerungen etc.)“
Aufgrund von Verzögerungen im Gewerk Rohbau/Brandschutzputz bzw. aktuell bei der
Ausschreibung der Estrich-Leistungen kann es zu negativen Auswirkungen auf die Bestellund Lieferfristen anderer bereits beauftragter Auftragnehmer kommen.
Die Einheitspreise in den Leistungsverzeichnissen werden für einen auftragsbezogenen Zeitraum kalkuliert. Der Auftragnehmer ist berechtigt, eine Preisanpassung zu verlangen, wenn
dieser Zeitraum überschritten wird.
Der Aufwand wird auf ca. 40 TEUR eingeschätzt. Mit diesem Betrag sollen vertragskonforme
Lieferfristen abgesichert werden, auch wenn bauliche Voraussetzungen für den Einbau noch
nicht gegeben sind. Die Kosten sind für Ein- oder Zwischenlagerungen bzw. für einen erhöhten Transportaufwand bestellter Teile vorgesehen. Durch diese Option sollen Preissteigerungen durch verspätete Bestellungen vermieden werden. Bei dem Einsatz der Mittel wird
nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten abgewogen, in welchem Fall eine Einlagerung gerechtfertigt ist. Es kann im Einzelfall auch günstig sein, Material vorrätig zu haben, um den
Bauablauf nach dem Abschluss von Vorleistungen zu beschleunigen.
Fazit: Vermeidung von zusätzlichen Kosten durch Preiserhöhungen durch den Einsatz
von Mitteln für Material-Interimslösungen.
EV 79 „Überarbeitung EV 25 - Baustellenüberwachung“
Aufgrund vorgefallener Diebstähle und zur künftigen Risikominimierung von Personen- sowie
Sachschäden (Vandalismus, Zugang nicht befugter Personen) wurde zwischen der Projekt...

9/20
leitung des Hochbauamtes und dem Bauherrn die Einschaltung eines Sicherheitsdienstes
vereinbart. Der Sicherheitsdienst soll die Baustelle ab Januar 2014 bis ca. Herbst 2015 während der Arbeitszeit (ca. 6.00 bis 20.00 Uhr, Montag bis Samstag) kontrollieren.
Grundlage der Baustellenüberwachung ist die nachfolgende Aufgabenstellung:
1. Verschluss/Aufschließen der Baustellentore und -türen (insg. 6 Stk.; 1 x BE Süd, 1 x
BE Nord, 1 x Holztor Kreuzstraße Hof D, 1 x Bautor zwischen Hof C und D; 1 x Ausgang TH Kreuzstraße in BE, 1 x Ausgang Ostflügel/Foyer in BE) in Abhängigkeit der
tatsächlichen Arbeitszeit, diese beginnt Montag bis Freitag 6.00 Uhr, der SA sowie
der Verschluss ist täglich mit der Bauüberwachung (BÜ) in Abhängigkeit der variierenden Arbeitszeiten abzustimmen.
2. Baustellenrundgänge, dabei stichpunktartige Kontrolle der Baustellenausweise. Insofern angetroffene Personen keinen bei sich tragen, ist der Bauleiter der Firma zu kontaktieren und die Zuordnung abzustimmen, grundsätzlich erfolgt eine Meldung an die
Bauüberwachung. Personen ohne Aufenthaltsberechtigung werden der Baustelle
verwiesen.
3. Baustellenrundgänge, dabei stichpunktartige Kontrolle der Ein- und Ausfahrten (Baustellenausweis) sowie Kontrolle, dass nach Ausfahrten die Tore wieder verschlossen
werden.
4. Nach/mit Verschluss der Baustellentore Kontrolle der Bauzaunstellung.
5. Park-/Lagerordnung in Abstimmung mit der BÜ.
6. Dokumentationen in Bild und Text zu 1. - 5. (Wachschutzmeldung, Hinterlegung an
Infostelle zur Übergabe an die nächste Schicht bzw. Weiterleitung an die BÜ)
Hieraus resultieren monatliche Kosten von ca. 10 TEUR (ca. 14 Std. tägl. Wachschutz, inkl.
Container), welche bisher keinen Planungsbestandteil bildeten.
EV 80 „digitaler BOS-Funk“
Der BOS-Funk ist ein nicht öffentlicher mobiler Landfunkdienst (nömL) in Deutschland, der
von Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BOS) verwendet wird.
Mit dem Prüfbericht zum Brandschutzkonzept wurde die „ungehinderte, direkte funktechnische Erreichbarkeit für die Einsatzkräfte der Feuerwehr im Gebäude“ gefordert.
Auf Basis einer nachfolgenden Analyse des Ist-Zustandes (Funkfeldmessung) im Januar
2011 wurde die Notwendigkeit einer Gebäudefunkanlage festgestellt. Im Jahr 2011 war der
Stand der Technik der Einsatz von analogen BOS-Funkanlagen. Der Einsatz digitaler BOSFunkanlagen war aber beim Brand- und Katastrophenschutzamt Dresden und der BOSFunkstelle Sachsen bereits im Gespräch. Genaue Angaben zu Beginn des Einsatzes der
digitalen Technik konnten aber zum damaligen Zeitpunkt noch nicht gemacht werden. Auf
Nachfrage des HBA vom 22.02.2013 wurde vom Amt für Brand- und Katastrophenschutz
mitgeteilt, dass „ab diesem Jahr nur eine digitale Funkanlage“ geplant werden soll. Dies bedeutet, dass im Zuge der Sanierung des 1. Realisierungsabschnittes ein auf den gesamten
Komplex erweiterbares Konzept zum Aufbau der Objektversorgungsanlage erarbeitet und
mit den zuständigen Behörden abgestimmt werden muss.
Davon betroffen sind die Verlegung von Schlitzband- und LWL-Kabel unter Berücksichtigung
der Anzahl und der Standorte der einzusetzenden Repeatertechnik, Antennenanlagen sowie
gegebenenfalls erforderlicher Masterunits. Gleichzeitig sind für die erforderliche Technik entsprechenden Räumlichkeiten und Kabelwege vorzusehen – F90/T30 Betriebsräume und F90
...

10/20
Verkofferungen für LWL-Kabel und einige Stichleitungen.
3. Notwendiger zusätzlicher Risikorahmen (Stand Juni 2013)
Die Arcadis Deutschland GmbH wurde von der Landeshauptstadt Dresden mit der Erstellung
einer Projekt- und Risikoanalyse beauftragt. Diese Analyse bildet die Grundlage für die Ermittlung des notwendigen Risikorahmens.
Die Risikoermittlung von Arcadis baut auf dem derzeitigen Projektstand auf. Sie berücksichtigt die Kriterien Mittelbereitstellung, Rahmenterminplan, Projektfortschritt, Stand Ausschreibung und Vergaben, Leistungsstand Planer, vorhandene Projektänderungen und Qualitäten
und Quantitäten im Sinne der vorgegebenen Projektziele.
Darüber hinaus ist es notwendig, zukünftige Risiken zu ermitteln und zu bewerten.
Die Risiken werden nach KG 300, KG 400 und KG 700 zerlegt. Grundlagen für diese Trennung sind sehr unterschiedliche Ausschreibungs-, Auftrags, Nachtrags- und Risikobestände.
Das Risiko von Bausubstanzschäden ist in der KG 300 beispielsweise deutlich höher einzustufen als in der KG 400. Die zukünftigen Projektrisiken werden auf den tatsächlichen Restwert in der entsprechenden Kostengruppe beschränkt. Der Restwert (Grundwert) wird aus
der Differenz von Prognose abzüglich Zahlungsstand ermittelt. Somit werden nur Risiken auf
zukünftig anfallende Leistungen erfasst.
Die Risiken werden in 5 Risikogruppen (1. Planungsrisiken, 2. Allgemeine Risiken, 3. Spezifische Risiken, 4. Marktrisiken, 5. Sonstige Risiken) unterteilt. Innerhalb der Risikogruppen werden Subunterteilungen nach unterschiedlichen Ursachen bewertet. Die Wirkung auf
Termine, Kosten und Qualitäten (TKQ) wird zusammengefasst ermittelt und bezieht sich immer auf den Grundwert. Für jede Ursache wird eine Eintrittswahrscheinlichkeit festgelegt.
Nach Ermittlung der Risiko-Kosten der entsprechenden Kostengruppe wird im Rahmen einer
Zusammenfassung (Risikoaggregation) das potentielle Gesamtrisiko bewertet. Dabei wird
die Gesamtsumme aller Risiken um einen Erfahrungswert (z. B. 20 %) gemindert. Diese
Abminderung ist notwendig, weil die aufgeführten Risiken zunächst addiert werden. Der Eintritt aller Risiken in einem Projekt wird als unwahrscheinlich angenommen.
Innerhalb der Risikobetrachtung wird als Zielgröße nicht der Höchstschaden i. S. eines Valueat Risk (VaR) ermittelt. Die Bewertungsansätze für Wirkung und Eintritt entsprechen statistischen Erfahrungswerten der Arcadis Deutschland GmbH.
Im Zuge des Risikomanagements erfolgt ein laufendes Monitoring mit Quartalsberichten zur Dokumentation/zum Nachweis, wie der Risikorahmen verwendet wurde.
Weitere Kosten- und Risikoansätze/Ratskellernutzung:
Mit der Vorlage des Haushaltsplanes 2013/2014 konnten die investiven Ansätze für den 2.
Realisierungsabschnitt (RA) der Jahre 2015 bis 2017 nicht mehr berücksichtigt werden, wodurch sich die weitere Bauausführung verschiebt und ein "nahtloser" Übergang zwischen
dem 1. und 2. Realisierungsabschnitt nicht möglich ist. Diese Schnittstellen zu weiteren
Realisierungsabschnitten wurde bewertet, der Kostenrahmen der Planer i. H. v.
214,5 TEUR wurde in diese Betrachtung eingepflegt. Die Schnittstellen gem. Tabelle Pkt.
3.1.4 sind im Fall einer Unterbrechung der Sanierung nach dem 1. Realisierungsabschnitt
einzuplanen. Im Rahmen der Kostenberechnung wurde ursprünglich von einer fortlaufenden
Ausführung ausgegangen.
Aufgrund fehlender Ausführungsplanung wurden für die KG 500 und KG 600 Annahmen für
mögliche Abweichungen i. H. v. 20 % (Erfahrungswert Arcadis) mit in die Risikobetrachtung aufgenommen. Zusätzliche Kosten für Varianten der Ratskellernutzung sind nicht Bestandteil der ermittelten Risiken, sondern werden im Mittelbedarf gesondert aufgeführt. Es
wird davon ausgegangen, dass diese Kosten im Jahr 2015 anfallen.
...

11/20

3.1 Risikoanalyse und -bewertung der Arcadis Deutschland GmbH
3.1.1

Risiken KG 300

Risiken

Ursachen

KG 300
1. Planungsrisiken

2. Allgemeine R.

3. Spezifische R.

4. Marktrisiken

5. Sonstige

Wirkung

Eintritt

Risiko

TKQ

(Wahrs.)

(bewertet)

Planungsfehler

2%

10 %

18.400,00 €

fehlerhafte Kalkulation (Kosten)

3%

10 %

27.600,00 €

unvollständige Leistungsbeschreibung

2%

10 %

18.400,00 €

sonst. behördliche Auflagenerteilung

1%

20 %

18.400,00 €

Steuerungs- und Organisationsrisiko

5%

10 %

46.000,00 €

Abnahmerisiko

1%

15 %

13.800,00 €

Summe

142.600,00 €

Terminrisiko / Bauzeitverlängerung

5%

30 %

138.000,00 €

Ausführungsrisiko (Mängel)

3%

15 %

41.400,00 €

äußere Einflüsse (Witterung)

2%

20 %

36.800,00 €

verdeckte Schäden Bausubstanz

10 %

50 %

460.000,00 €

Unschärfen in Mengenermittlung

2%

50 %

92.000,00 €

zusätzliche Leistungen Nutzer

2%

20 %

36.800,00 €

Summe

805.000,00 €

Bauart, Material, technische Lösung

4%

10 %

36.800,00 €

Auflagen Brandschutz

4%

10 %

36.800,00 €

Auflagen Denkmalschutz

2%

20 %

36.800,00 €

Logistik Provisorien/Schutzmaßn.

2%

35 %

64.400,00 €

Schadstoffe/Altlasten

2%

20 %

36.800,00 €

Summe

211.600,00 €

Mittelbereitstellung

5%

10 %

46.000,00 €

Preissteigerung

2%

40 %

73.600,00 €

Ausschreibungszeitpunkt

3%

20 %

55.200,00 €

höhere Preise bei Nachträgen

2%

40 %

73.600,00 €

Insolvenzen

2%

5%

9.200,00 €

Summe

257.600,00 €

Vandalismus

1%

10 %

9.200,00 €

Unfälle

1%

20 %

18.400,00 €

Verlustrisiko (Arbeitsmittel, Baumaterial)

2%

10 %

18.400,00 €

Summe

46.000,00 €

Grundwert (gerundet)

9.200.000,00 €

SSSumumme KG 300

Gemindert um 20 % (Risikoaggregation)

1.462.800,00 €

80%

1.170.240,00 €

...

12/20

3.1.2

Risiken KG 400

Risiken

Ursachen

KG 400
1. Planungsrisiken

2. Allgemeine R.

3. Spezifische R.

4. Marktrisiken

5. Sonstige

Wirkung

Eintritt

Risiko

TKQ

(Wahrs.)

(bewertet)

Planungsfehler

2%

10 %

12.000,00 €

fehlerhafte Kalkulation (Kosten)

3%

7%

12.600,00 €

unvollständige Leistungsbeschreibung

2%

7%

8.400,00 €

sonst. behördliche Auflagenerteilung

2%

5%

6.000,00 €

Steuerungs- und Organisationsrisiko

5%

10 %

30.000,00 €

Abnahmerisiko

1%

5%

3.000,00 €

Summe

72.000,00 €

Terminrisiko/Bauzeitverlängerung

5%

20 %

60.000,00 €

Ausführungsrisiko (Mängel)

3%

10 %

18.000,00 €

äußere Einflüsse (Witterung)

1%

10 %

6.000,00 €

verdeckte Schäden Bausubstanz

4%

20 %

48.000,00 €

Unschärfen in Mengenermittlung

3%

50 %

90.000,00 €

zusätzliche Leistungen Nutzer

3%

20 %

36.000,00 €

Summe

258.000,00 €

Bauart, Material, technische Lösung

3%

15 %

27.000,00 €

Auflagen Brandschutz

4%

20 %

48.000,00 €

Auflagen Denkmalschutz

4%

5%

12.000,00 €

Logistik / Provisorien/Schutzmaßn.

1%

30 %

18.000,00 €

Schadstoffe/Altlasten

2%

5%

6.000,00 €

Summe

111.000,00 €

Mittelbereitstellung

3%

10 %

18.000,00 €

Preissteigerung

8%

10 %

48.000,00 €

Ausschreibungszeitpunkt

3%

10 %

18.000,00 €

höhere Preise bei Nachträgen

3%

40 %

72.000,00 €

Insolvenzen

2%

5%

6.000,00 €

Summe

162.000,00 €

Vandalismus

1%

20%

12.000,00 €

Unfälle

1%

20%

12.000,00 €

Verlustrisiko (Arbeitsmittel, Baumaterial)

2%

10%

12.000,00 €

Summe

36.000,00 €

Grundwert (gerundet)

6.000.000,00 €

Summe KG 400

Gemindert um 20 % (Risikoaggregation)

639.000,00 €

80%

511.200,00 €

...

13/20

3.1.3

Risiken KG 700

Risiken

Ursachen

KG 700
1. Planungsrisiken

2. Allgemeine R.

3. Spezifische R.

5. Sonstige

Eintritt

Risiko

TKQ

(Wahrs.)

(bewertet)

Auflagen Brandschutz

3%

30 %

22.950,00 €

Auflagen Denkmalschutz

3%

20 %

15.300,00 €

sonst. behördliche Auflagenerteilung

5%

15 %

19.125,00 €

zusätzliche Gutachten

8%

30 %

61.200,00 €

Fremdüberwachung Planer

8%

20 %

40.800,00 €

Summe

159.375,00 €

Bauzeitverlängerung (12 Monate)

20 %

40 %

204.000,00 €

Änderung von Normen

15 %

5%

19.125,00 €

Planungsänderungen des AG

8%

20 %

40.800,00 €

Rückstellung von Teilleistungen

4%

40 %

40.800,00 €

Summe

304.725,00 €

5%

25 %

31.875,00 €

20 %

50 %

255.000,00 €

Vertrag TWP Nachforderungen

3%

50 %

38.250,00 €

Vertrag FPL Nachforderungen

3%

50 %

38.250,00 €

Summe

363.375,00 €

30 %

10 %

76.500,00 €

Insolvenzen / Wiederholung Vergaben

6%

15 %

22.950,00 €

Preissteigerung/Vergaben

3%

10 %

7.650,00 €

Summe

107.100,00 €

Provisorien/Schutzmaßn.
Vertrag ARGE Nachforderungen

4. Marktrisiken

Wirkung

Kostenerhöhung Bausubstanz (alte HOAI)

Aufarbeitung Projekthistorie

5%

30 %

38.250,00 €

Risiko Wechsel im Projektteam

5%

30 %

38.250,00 €

juristische Beratung

5%

30 %

38.250,00 €

15 %

1%

3.825,00 €

Summe

118.575,00 €

Änderung Raumprogramm Stadtrat

Grundwert (gerundet)

2.550.000,00 €

Summe KG 700

Gemindert um 40 % (Risikoaggregation)

1.053.150,00 €

60%

631.890,00 €

...

14/20

3.1.4

Kosten Schnittstellen zu weiteren Bauabschnitten

Der ursprüngliche Kostenansatz für das Gesamtprojekt ist von einer fortlaufenden baulichen
Umsetzung der Realisierungsabschnitte ausgegangen. Mit der Weiterführung von Bauabschnitten können Provisorien entfallen bzw. vermieden werden. Durch eine Verschiebung
weiterer Realisierungsabschnitte, voraussichtlich in das Jahr 2018, wurden die entstehenden
Schnittstellen für eine Inbetriebnahme des 1. Realisierungsabschnitts geprüft und untersetzt.
Davon betroffen sind auch Kosten der Baustelleneinrichtung und technischen Ausrüstung,
die sich im Fall einer Bauunterbrechung kostenmäßig auf den 1. Realisierungsabschnitt
auswirken.
Budget

Ursachen

ME

EP

Schnittstellen

Kosten
(brutto)

KG 300
Rückbau Brandlasten (SF2 und MF2)

1,00

psch

15.000,00 €

Brandschutz: Abtrennung DG (SF1-W)

125,00

150,00 €

18.750,00 €

Wärmeschutz: Abtrennung DG (SF1-W)

250,00

60,00 €

15.000,00 €

Taubenschutz SF 2, MF, NF3

165,00

30,00 €

4.950,00 €

Zulagen Erschwernis, Provisorien

500,00

10,00 €

5.000,00 €

75,00

30,00 €

2.250,00 €

Prov. F90 Unterdecke 4. OG SF2

1,00

psch

10.000,00 €

Außentor Hof (Provisorium)

1,00

psch

10.000,00 €

75,00

100,00 €

7.500,00 €

Sonstige Kleinleistungen

1,00

psch

31.050,00 €

Rückbau BE (kleinräumige BE, Lager)

1,00

psch

30.000,00 €

Summe

149.500,00 €

Prov. Absperrung/KG zum SF2

Fußboden provisorisch Überg. SF2

KG 400

KG 700

Brandschutz: prov. BMA 4. OG

1,00

psch

5.000,00 €

Bestandsblitzschutz/Sicherung

1,00

psch

10.000,00 €

Prov. Frostschutz Begleitheizung

1,00

psch

6.000,00 €

Prov. Aufschaltung GA

1,00

psch

6.500,00 €

Sonstige Kleinleistungen

1,00

psch

12.500,00 €

Summe

40.000,00 €

Anpassung Brandschutzkonzept

1,00

psch

5.000,00 €

Baunebenkosten

1,00

psch

20.000,00 €

Summe

25.000,00 €

Summe Budget Schnittstellen

Erläuterung der Abkürzungen: SF1-W
SF2
MF
MF2
NF3

214.500,00 €

= Südflügel 1, West
= Südflügel 2
= Mittelflügel
= Mittelflügel 2
= Nordflügel 3

...

15/20

3.2 Übersicht Projektrisiken im ersten Realisierungsabschnitt
Nr. Risikoklasse

KG
Anteile

0

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

Bereits erkannte Kostenmehrungen
(vgl. Pkt. 2.2.1, inkl.
Einsparungen)

Teilsummen

Teilsummen

Summe

(ohne Minderung)

(um 20% / 40%
gemindert)

(gemindert)
904.000,00 €

KG 300

-

518.000,00 €

KG 400

-

186.000,00 €

KG 700

-

200.000,00 €

Planungsrisiken

267.305,00 €
KG 300

142.600,00 €

114.080,00 €

KG 400

72.000,00 €

57.600,00 €

KG 700

159.375,00 €

95.625,00 €

Allgemeine Risiken

1.033.235,00 €
KG 300

805.000,00 €

644.000,00 €

KG 400

258.000,00 €

206.400,00 €

KG 700

304.725,00 €

182.835,00 €

Spezifische Risiken

476.105,00 €
KG 300

211.600,00 €

169.280,00 €

KG 400

111.000,00 €

88.800,00 €

KG 700

363.375,00 €

218.025,00 €

Marktrisiken

399.940,00 €
KG 300

257.600,00 €

206.080,00 €

KG 400

162.000,00 €

129.600,00 €

KG 700

107.100,00 €

64.260,00 €

Sonstige Risiken

136.745,00 €
KG 300

46.000,00 €

36.800,00 €

KG 400

36.000,00 €

28.800,00 €

KG 700

118.575,00 €

71.145,00 €

Risiken Schnittstellen

214.500,00 €
KG 300

-

149.500,00 €

KG 400

-

40.000,00 €

KG 700

-

25.000,00 €

Risiken KG 500 / 600

Gesamt Risiko-Potential

90.000,00 €
KG 500

-

60.000,00 €

KG 600

-

30.000,00 €

(ohne Ratskeller)

3.521.830,00 €

...

16/20

3.3

Zusammenstellung Projektrisiken

Kostenmehrungen
Die Kosten hierfür sind im Wesentlichen belegt und mit Angeboten oder Kostenschätzungen
untersetzt. Aufgenommen wurden Kostenansätze für die Baustellenüberwachung. Es traten
zuletzt gehäuft Diebstähle auf. Die Sicherung ist auch notwendig, um bereits eingebaute
Werte (Beispiel: Großgeräte) bzw. metallische Baustoffe ausreichend zu sichern.
Mit der Verlagerung der Baumaßnahmen in das Jahr 2015 ändern sich die Grundlagen des
Vertrages zur Baustelleneinrichtung. Der Vertrag läuft entsprechend der zum Vertragsabschluss geltenden Rahmentermine im Jahr 2014 aus. Die Kosten für die Vorhaltung der
Baustelleneinrichtung für weitere 18 Monate fallen in den Jahren 2014 und 2015 an.
In den Projektänderungen sind alle zum Stichtag bekannten Bausubstanzmängel berücksichtigt. Wie in vorherigen Abschnitten beschrieben, sind die 3 Schadensschwerpunkte an den
Ackermann-Decken (Fußbodenaufbau, Schäden, Befestigung) für den Großteil der Kostensteigerungen verantwortlich. Zum Fußbodenaufbau ist die technische Klärung erfolgt. Das
Thema Schäden wird derzeit mit einer Schadenskartierung weiter eingegrenzt. Zu den Befestigungen liegen Nachtragsangebote vor, die in der Höhe zwingend verhandelt werden
müssen.
Einen weiteren Schwerpunkt sind zusätzlich erkannte Bausubstanzmängel im Bereich der
Stürze Südflügel oder Schäden an der Oberseite von Decken. Die aufgeführten Projektänderungen sind abzugrenzen von allgemeinen Nachtrags- und Mengenrisiken, die im kleineren
Umfang auftreten. Das allgemeine Mengenrisiko wird derzeit (noch) mit dem vorhandenen
Restpuffer abgedeckt. Diese Reserve i. H. v. ca. 220 TEUR ist jedoch stark begrenzt. Deshalb ist es erforderlich, diese zukünftigen Risiken in den KG 300 und 400 mit vorzusehen.
Risiken KG 300
Unter Berücksichtigung der beschriebenen Bausubstanzschäden ist im weiteren Projektverlauf von weiteren Risiken auszugehen. Der noch vorhandene Restwert in der KG 300 liegt
bei ca. 9.200 TEUR. Im Rahmen dieser noch auszuführenden Leistungen wurde eine Risikovorsorge i. H. v. 1.170 TEUR ermittelt. Die größten Risiko-Potentiale sind durch die Ursachen Bauzeitverlängerung, Bausubstanzschäden und Mengenmehrungen zu erwarten. Im
Bereich Marktrisiken werden entscheidende Weichenstellungen mit einer vorhandenen Liquidität, einem optimierten Bauablauf und günstigen Ausschreibungszeiträumen gestellt.
Mit einer „Streckung“ der Baumaßnahme auf Grundlage der zur Verfügung stehenden Mittel
nach Jahresscheiben werden Leistungen zu einem späteren Zeitpunkt am Markt platziert.
Gleichzeitig wurden Teilleistungen getrennt nach Bauabschnitten ausgeschrieben, um den
Mittelbedarf flexibler zu steuern. Diese Maßnahmen führen i.d.R. auch zu einem Marktrisiko
durch erhöhte Angebote, Preissteigerungen und höheren Einzelpreisen durch Verkleinerung
von Leistungen. Das Planungsrisiko wird der Kostengruppe hinsichtlich der zu erwartenden
kostenmäßigen Auswirkungen zugeordnet. Diese Ansätze sind nicht der KG 700 zuzuordnen, sondern entstehen z. B. durch fehlerhafte Kalkulation oder unvollständige Leistungsbeschreibungen. Zur Abgrenzung der Bauzeit-Risiken wurde unter Punkt „Projektänderungen“
Kostenansätze für übergeordnete Themen, wie Verlängerung der Baustelleneinrichtung oder
WC-Container, berücksichtigt. Die Kostenerhöhung resultiert aus der Anpassung des Bauablaufs und aus dem Terminrahmen des bestehenden Vertrages. Die Kosten für die Baustelleneinrichtung belaufen sich auf ca. 15 TEUR pro Monat. In der Tabelle Risiken KG 300 werden Bauzeitrisiken auf Gewerkeebene für Baustellengemeinkosten, z. B. durch verlängerte
Ausführungsfristen berücksichtigt.
Risiken KG 400
In der Kostengruppe 400 wird ein noch nicht abgerechneter Leistungsumfang i. H. v. ca.
...

17/20
6.000 TEUR bewertet. Die Gewerke mit dem größten Umfang wurden ausgeschrieben. Dabei wurden teilweise Vergabeverluste realisiert, die in der Kostenaufstellung vom 20.06.2013
berücksichtigt wurden. Bisher wurde ein relativ geringer Anteil an Nachträgen realisiert. Daraus lassen sich jedoch noch keine unmittelbaren Schlüsse auf zukünftige Projektrisiken ableiten, da die TGA-Gewerke erst mit der Leistungserbringung begonnen haben.
Das Thema „Befestigung in Ackermann-Decken“ wurde in den Projektänderungen berücksichtigt. Die zusätzlichen Kosten sind konstruktionsbedingt und keine typischen TGA-Kosten.
Es ist festzuhalten, dass seitens der Fachplaner die bekannte Deckenkonstruktion nicht berücksichtigt wurde. Die Leistungen werden zurzeit ausgeführt. Ein Risiko stellt die zu prüfende Belastung pro Dübel dar. Diese wird in Rahmen von Auszugsversuchen ermittelt und
kann sich wesentlich auf die Gesamtkosten (geringe Belastung = höhere Anzahl Dübel und
Traversen) auswirken.
Zukünftige Risiken sind in allen Risiko-Gruppen zu erwarten. Innerhalb der KG 400 wurden
die Leistungen in sehr kompakten Vergabeeinheiten über alle Bauabschnitte vergeben. Einzige Ausnahme bildet das Gewerk Sanitär Nordflügel. Insofern beziehen sich die Marktrisiken weniger auf zukünftige Vergaben, sondern auf Kostenrisiken, z. B. durch überhöhte
Preise bei Nachträgen oder durch die Weitergabe von Preissteigerungen während der Bauphase.
Ein hohes Risikopotenzial besteht bei Bauzeitverlängerungen und Unschärfen in der Mengenermittlung. Durch Verzögerungen in der KG 300 (Bausubstanzschäden) sind Gewerke
der KG 400 meist unmittelbar und ohne eigenes Verschulden betroffen. Können keine Arbeiten parallel ausgeführt werden, kann dies zu Nachträgen durch erhöhte Baustellengemeinkosten führen. Aus Erfahrungen anderer Baumaßnahmen wird eine Kostensicherheit meist
erst kurz vor Legung der Schlussrechnung erreicht. Die Leistungen sind in teilweise extrem
kleine Einheiten untergliedert. Eine Nachverfolgung der Mengen ist zum derzeitigen Leistungsstand in der KG 400 noch nicht möglich. Als Beispiel für Mengen- oder Planungsrisiken
kann die Abhängigkeit der Leitungsverlegung von der Konstruktionsart des Fußbodenaufbaus (Hohlboden oder Estrich) aufgeführt werden.
Risiken KG 700
Aus der Entwicklung der Baunebenkosten im Projektverlauf wurde diese Kostengruppe separat bewertet. Derzeit wird von Basiskosten i. H. v. 7.489 TEUR und einem Risikoaufschlag
i. H. v. 857 TEUR ausgegangen. Die Basiskosten wurden mit dem letzten Stadtratsbeschluss
von 2012 nicht exakt nach Kostengruppen zugeordnet. Das Budget in der KG 700 wurde
entsprechend der tatsächlichen Vertrags- und Nachtragssituation zu Lasten von anderen
Kostengruppen angepasst. Der prozentuale Anteil der Baunebenkosten (einschließlich Risiko) an den Baukosten erhöht sich nur unwesentlich auf 23 %.
Insgesamt ist auch in der KG 700 von zukünftigen Risiken auszugehen. Diese sind u. a. auf
die bestehenden Vertragsstrukturen und zu erwartende Projektänderungen zurückzuführen.
Aus den Verträgen wurden einige bekannte Risiken (Anpassung anrechenbare Kosten bei
Erhöhung des Kostenanschlags oder der Kostenfeststellung, alte HOAI) in die Kostenverfolgung ARC vom 20.06.2013 eingepflegt. Diese Vorsorgepositionen“ sind u. U. in der Höhe
nicht ausreichend hoch bemessen.
Der eingestellt Risikorahmen i. H. v. 857 TEUR enthält Anteile für weitere Gutachten oder
weiterführende Analysen.
Schnittstellen zu weiteren Realisierungsabschnitten
Um eine Reduzierung zusätzlicher Kosten zu vermeiden, ist die Voraussetzung einer fortlaufenden Bauausführung zu gewährleisten. Dies kann vor dem Hintergrund der beschriebenen
Haushaltslage (Pkt. 3) nicht gewährleistet werden. Schlussfolgernd ist die Bereitstellung von
finanziellen Mitteln für die beschriebenen Schnittstellen zu gewährleisten, um den Betrieb
...

18/20
und die Sicherheit der angrenzenden Bereiche sicher zu stellen.
Die Aufstellung der Schnittstellen ist vorläufig und basiert auf Angaben des Objektplaners.
Für diese Leistungen wurden Grobmengen ermittelt und eine Zuordnung zum Realisierungsabschnitt 1 vorgenommen. Im Fall einer Bauunterbrechung fallen diese Kosten parallel und
gleichzeitig an. Mit diesem Kostenansatz soll der wahrscheinliche Fall einer späteren Ausführung von Realisierungsabschnitten abgedeckt und die erforderlichen Maßnahmen geplant
werden. Die Maßnahmen sind auch erforderlich, um eine Nutzung des 1. Realisierungsabschnitts zu gewährleisten.
3.4 Risikoverteilung nach Kostengruppen (ohne Ratskeller)
Die Notwendigkeit der Verteilung der Risiken nach Kostengruppen wurde bereits beschrieben. Die Risikoanalyse gibt einen Risikorahmen auf Grundlage der vorhandenen Grundwerte
vor. Insofern erfolgt die Verteilung der Risiken auf Grundlage des tatsächlichen Abrechnungsstandes und der in den Kostengruppen bisher aufgetretenen Abweichungen (zukünftige Eintrittswahrscheinlichkeit). Die genaue Verteilung der Risiken nach Kostengruppen kann
im weiteren Projektverlauf variieren. Im Zuge des Risikocontrollings sind diese Ansätze regelmäßig zu prüfen und fortzuschreiben.
Kostengruppe

Stand 21.06.2012

Stand 20.06.2013

SRB V1534/12

ARC (ohne Nutzung Ratskeller)

Basiskosten

Risiko HBA
(vom SR nicht
beschlossen)

KG 100

-

-

-

-

KG 200

-

-

-

-

KG 300

17.914 T€

1.988 T€

17.731 T€

1.838 T€

KG 400

7.071 T€

730 T€

7.150 T€

737 T€

KG 500

323 T€

-

323 T€

60 T€

KG 600

145 T€

-

145 T€

30 T€

KG 700

7.385 T€

616 T€

7.489 T€

857 T€

32.838 T€

3.334 T€

32.838 T€

3.522 T€

Summe (ohne Risiko)
Summe (mit Risiko)

36.172 T€

Basiskosten

Risikorahmen
Arcadis

36.360 T€

4. Notwendiger zusätzlicher Risikorahmen für den Ratskeller
Da das durchgeführte Betreiberauswahlverfahren in Verbindung mit den aktuellen Sanierungsarbeiten keinen geeigneten Betreiber für den Ratskeller hervorbrachte, wurden alternative Nutzungsszenarien und deren schätzungsweisen Auswirkung auf das mit Beschluss zu
V1534/12 bestätigte Basisbudget i. H. v. 1.226 TEUR (ohne Risikobewertung) für die Ratskellersanierung untersucht und kommuniziert.
Im Ergebnis wurde festgestellt, dass die Variante „Keine Ratskellernutzung“ erhebliche Kosten und Risiken hervorruft. Es wird daher das aus der Entwurfsplanung vorliegende Küchenkonzept bau- und haustechnisch so umgesetzt, dass einerseits neben dem Ratskellerbetrieb
in der Gesamtheit auch eine flexible Lösung in Verbindung mit einer Versorgung der Mitarbeiter/-innen gewährleistet werden kann. Bei Hinzunahme von bisher nicht berücksichtigten
Risiken in Verbindung mit der Rückstellung betreiberspezifischer Ausbauleistungen ist von
Gesamtkosten i. H. v. ca. 1.504 TEUR auszugehen, welche sich wie folgt zusammensetzen.
...

19/20
Der damit notwendige Risikorahmen beträgt 278 TEUR (1.504 TEUR - 1.226 TEUR).
Kostengruppe

Brutto-Kosten

KG 300

464.500 €

KG 400 (Elt., Heizung, Lüftung, Sanitär)

482.768 €

KG 700 zu erwartenden Planungskosten:
LP 2 - 9, Gutachten, Prüfberichte, Genehm.
Basiskosten

278.732 €
1.226.000 €

Allg. Risiko: aus Bausubstanz* (10 %)

122.600 €

Spez. Risiko: Planung (5 %), Kostensteigerung HOAI 2013 (15 % auf KG 700)

103.100 €

Spez. Risiko: Nachtragsrisiko (12,5 %)

153.250 €

Marktrisiko** (Ausführung 2014, 4 Jahre nach Kostenberechnung)

147.100 €

Kompensation durch Rückstellung betreiberspez. Ausbauleistung

-247.800 €

Risikorahmen

Projektbudget Ratskeller gesamt

278.000 €

1.504.000 €

*

Schadstoffrisiko (z. B. Schlacke); Reparatur von Grundleitungen, Bestandsleuchten und Bestandsheizung;
weitere Bausubstanzschäden z. B. wg. hoher Luftfeuchte
** 3 % Marktrisiko pro Jahr für Ausführung in 2014

Sollten die Baumaßnahmen später als 2014 erfolgen, kommen noch Kosten für zusätzliche
Baustelleneinrichtung und Provisorien für Bauen bei Betrieb des Ostflügels hinzu.
5. Zusammenfassung der Risiken im Ratskeller und ersten Realisierungsabschnitt
Zusammenfassung
Beschreibung
Risikorahmen für den ersten Realisierungsabschnitt
Risikorahmen Ratskeller

Gesamtrisikorahmen

Kosten
3.522 T€
278 T€

3.800 T€

...

20/20

6. Darstellung Haushaltsmittel und Mehrbedarf
Übersicht

Summe

V0744/10

25.043 T€

2.500 T€

4.700 T€

6.300 T€

5.300 T€

4.200 T€

2.043 T€

V1534/12(ohne Ratskeller)

7.796 T€

0 T€

0 T€

1.487 T€

1.985 T€

3.173 T€

1.151 T€

V1534/12 (Ratskeller)

1.226 T€

0 T€

0 T€

0 T€

1.226 T€

0 T€

0 T€

198 T€

0 T€

0 T€

0 T€

198 T€

0 T€

0 T€

34.263 T€

2.500 T€

4.700 T€

7.787 T€

8.709 T€

7.373 T€

3.194 T€

3.800 T€

0 T€

0 T€

0 T€

0 T€

3.800 T€

0 T€

904 T€

0 T€

0 T€

0 T€

0 T€

904 T€

0 T€

2.896 T€

0 T€

0 T€

0 T€

0 T€

2.896 T€

0 T€

38.063 T€

2.500 T€

4.700 T€

7.787 T€

8.709 T€

11.173 T€

3.194 T€

V1242/11 (Anstrahlung)
Haushaltsmittel lt. PLAN

Mehrbedarf
> aus Kostenmehrungen
> durch Risikorahmen*
Haushaltsmittel lt. Plan und
Mehrbedarf *

2010

2011

2012

2013

* inkl. 278 T€ Risiko Ratskeller

7. Rahmenterminplan
Den Rahmenterminplan mit Stand 01.08.2013 fügen wir der Anlage 1 bei.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V2434/13 – Rahmenterminplan mit Stand 01.08.2013

Helma Orosz

2014

2015

