Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2481/13
Datum: 29. August 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Grunderwerb zur Entwicklung des "Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost"
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die in Anlage 1 aufgeführten Flurstücke auf
Basis des durch die Eigentümerin angebotenen Preises von 60 EUR/m² (netto) für die
Landeshauptstadt Dresden zu erwerben.
2. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung überplanmäßiger Ausgabemittel 2013 in Höhe
von 4.192.980 EUR zur Finanzierung des Grunderwerbes „Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost“ - Projektes 70.801013 gemäß Anlage 4.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1983/12 vom 24. April 2013
V1898/12 vom 10. Januar 2013
V0186/09 vom 6. Mai 2010
V1891-SR56-07 vom 12. Juli 2007

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

15
70.801013/70.801013.002
78210000

6.195.940 EUR/2013 inklusive Nebenkosten
laut Anlage 4

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
85.000 EUR in 2014
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.3.05
42410000
85.000 EUR in 2014

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Grunderwerb
Für Dresden ist der Bereich Wissenschaft und Forschung zu einem wichtigen Standortfaktor
geworden. Dabei steht die Landeshauptstadt im ständigen Wettbewerb mit anderen Standorten im In- und Ausland. Umso wichtiger ist es daher für Dresden, die Forschungs-, Entwicklungs- und Innovationsbasis weiter zu stärken, um auch in Zukunft eine Spitzenposition
im nationalen und internationalen Technologiewettbewerb einzunehmen.

...

3/4
Die Landeshauptstadt Dresden hat den Prozess zur zukunftsfähigen Stadt zeitig erkannt und
befördert. Neben der Unterstützung der Exzellenzinitiative der Technischen Universität
Dresden spielt bei der Gewerbeflächenentwicklung die Fortsetzung der TechnopolesStrategie basierend auf dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) eine entscheidende Rolle.
Da der Forschungs- und Wissenschaftsbetrieb sehr dynamisch ist und auf neue Fragen und
Herausforderungen kurzfristig reagieren muss, ist eine Grundvoraussetzung für die Entwicklung eines Wissenschaftsstandortes die Verfügbarkeit von geeigneten, kurzfristig
aktivierbaren Flächen.
Durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau wurde am 24. April 2013 der „Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost“ (Anlage
1), sowie die Einleitung der zur Umsetzung der Planung erforderlichen Maßnahmen beschlossen. (V1983/12).
Die kurzfristige Sicherung der Schlüsselgrundstücke, insbesondere der Rückbauflächen einer großen Wohnungsbaugesellschaft, wurde dabei als eine wichtige Voraussetzung und als
Einstieg in den Entwicklungsprozess formuliert. Dieser Bereich zwischen Rudolf-BerganderRing und Hagedornplatz, nördlich der Reicker Straße (Anlage 2), wird zukünftig dem
Schwerpunktbereich verarbeitendes Gewerbe und produktionsorientierte Dienstleistungen
zugeordnet. Die Entwicklung dieser Fläche sieht aktuell einen Zeitraum bis 2018 vor.
In intensiven Vorgesprächen der Leitungsebenen der Landeshauptstadt und der Wohnungsbaugesellschaft konnte deren Verkaufsbereitschaft bezüglich der Rückbauflächen zu einem
Preis von 60 EUR/m² erzielt werden, wobei die Landeshauptstadt, dem Geschäftsverkehr
nach als Käuferin entsprechend für alle Erwerbsnebenkosten aufkommt. (Anlage 3)

Die Kommunale Bewertungsstelle im Vermessungsamt der Landeshauptstadt bestätigte die
Marktkonformität dieses Angebotes.
Für die nicht von der Wohnungsbaugesellschaft erworbene Teilfläche des Flst. 850/1 mit ca.
2.350 m² bedarf der Grunderwerb gesonderter Erwerbsverhandlungen mit einem Restitutanten, dem diese Teilfläche bestandskräftig rückübertragen wurde.
Mit dem Erwerb übernimmt die Landeshauptstadt zahlreiche Dienstbarkeiten zu Gunsten
kommunaler Ver- und Entsorgungsunternehmen. Notwendige Veränderungen an diesen
Anlagen sind in den Planungen zur Neu-Erschließung des Entwicklungsgebietes zu berücksichtigen.
Des weiteren tritt die Landeshauptstadt in die bestehenden Verträge zu Grundstückspflege,
Verkehrssicherung und Winterdienst ein. Da ein Sonderkündigungsrecht bei Eigentümerwechsel nicht besteht, kommt eine Vertragsänderung bzw. anderweitige Vergabe dieser
Leistungen nur zu den vertraglich vereinbarten Zeitpunkten Ende 2014 in Betracht.
Finanzierung
Der beigefügten Flurstücksliste (Anlage 3) ist zu entnehmen, dass für den Grundstückserwerb einschließlich zu berücksichtigender Nebenkosten Ausgabemittel in Höhe von
6.195.940 EUR benötigt werden.
Dem Amt für Wirtschaftsförderung stehen hierfür aus dem Projekt „Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost“ (70.801013) übertragene Budgetreste aus 2012 in Höhe von 2.002.960 EUR
zur Verfügung. Dazu kommen Haushaltsmittel 2013 aus dem Sammelprojekt „Grunderwerb
Gewerbeflächenentwicklung“ (70.801010) in Höhe von 2.437.000 EUR, die hiermit konkret
...

4/4
dem Projekt „Wissenschaftsstandort Dresden-Ost“ überplanmäßig bereit gestellt werden
können. Somit kann das Amt für Wirtschaftsförderung für den Ankauf der in Rede stehenden
Flächen Ausgabemittel in Höhe von insgesamt 4.439.960 EUR zur Verfügung stellen.
Mit der derzeit im Geschäftsbereichsumlauf befindlichen Vorlage V 2435/13 "Haushaltsvollzug 2013 - Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs. 5 SächsGemO und Zwischenberichte der
Eigenbetriebe 2013 gem. § 8 Abs. 3 SächsEigBVO" wird für die Bereitstellung der noch erforderlichen Mittel in Höhe von 1.755.980 EUR zur Gesamtfinanzierung des Grundstücksankaufes durch den Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften die Verwendung eines
Teilbetrages der mit dem Finanzzwischenbericht prognostizierten Steuermehreinzahlungen
vorgeschlagen.
Die sich für das Haushaltsjahr 2013 daraus ergebenden Veränderungen sind der Anlage 4
zu entnehmen.
Wie bereits dargelegt, hat die Landeshauptstadt Dresden mit dem Flächenerwerb von der
Eigentümerin bestehende Dienstleistungsverträge zu übernehmen. Für die damit einhergehende Leistungserfüllung werden für 2014 Aufwendungen in Höhe von rd. 85.000 EUR fällig.
Die dann ab dem Haushaltsjahr 2015 anfallenden Folgekosten sind im Rahmen der Haushaltsplanung zum Doppelhaushalt 2015/2016 zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:

Helma Orosz

Rahmenplan Nr. 789 Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost
Lageplan
Flurstücksliste
Veränderungen Haushalt 2013

