Anlage 2: Vergleichende Darstellung der Änderungen
Regelungsinhalt (alt)

Regelungsinhalt (neu)

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
21. April 1993 (SächsGVBI. S. 301)

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Neufassung vom 18. März 2003,
rechtsbereinigt mit Stand vom 28. April

beschließt der Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am 13. Juni 1996 folgende Satzung:

2013, beschließt der Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden folgende
Satzung:

§ 1 Verleihung des Ehrentitels

§ 1 Verleihung des Ehrentitels

Die Landeshauptstadt Dresden kann für
dauerhaft herausragende künstlerische
Leistungen an Mitglieder der Dresdner

Die Landeshauptstadt Dresden kann für
dauerhaft herausragende künstlerische
Leistungen an Mitglieder der Dresdner

Philharmonie den Ehrentitel

Philharmonie den Ehrentitel
"Kammermusiker/Kammermusikerln" oder
"Kammervirtuose/Kammervirtuosin"
verleihen. Die Intendanz der Dresdner

"Kammermusiker/Kammermusikerinnoder
"Kammervirtuose/Kammervirtuosin"
verleihen.

Der Intendant der Dresdner Philharmonie,
der Chefdirigent und der Orchestervorstand
beantragen die Ernennung schriftlich beim
Rechtsträger.

Philharmonie, der/die Chefdirigent/in und der
Orchestervorstand beantragen die
Ernennung schriftlich beim Rechtsträger.

§ 4 Beschluß über die Verleihung

§ 4 Beschluss über die Verleihung

(1) Über die Verleihung des Ehrentitels
entscheidet der Stadtrat auf Vorschlag des
Oberbürgermeisters und Empfehlung des
Ausschusses für Kultur und Sport.
(2) Der Beschluß über die Verleihung bedarf
einer Mehrheit der gesetzlichen

Überdie Verleihung der Ehrentitel
entscheidet der Ausschuss für Kultur nach

Vorlage durch den Oberbürgermeister/die
Oberbürgermeisterin.

Mitgliederzahl des Stadtrates.

§ 5 Ausstellung einer Urkunde

§ 5 Ausstellung einer Urkunde

Über die Verleihung des Ehrentitels wird

Über die Verleihung des Ehrentitels wird

eine Urkunde ausgestellt, die den Namen
des Mitgliedes der Dresdner Philharmonie
sowie den Tag des Stadtratsbeschlusses
über die Verleihung enthält. Die Urkunde
wird vom Oberbürgermeister unterzeichnet.

eine Urkunde ausgestellt, die den Namen
des Mitgliedes der Dresdner Philharmonie
sowie den Tag des Stadtratsbeschlusses
über die Verleihung enthält. Die Urkunde
wird
vom
Oberbürgermeister/von
der
Oberbürgermeisterin unterzeichnet.

