LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0728/13
Datum:

26. August 2013

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/082/2013)
über:
Pavillon auf dem Postplatz - Konzept für neue Nutzung der "Käseglocke"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. schnellstmöglich zu prüfen, welche finanziellen Bedingungen für den Erhalt und die Unterhaltung des Pavillons auf dem Postplatz („Käseglocke“) notwendig sind.
Abstimmung: Ja 8, Nein 0, Enthaltung 2
2. die Nutzung ergebnisoffen und öffentlich auszuschreiben (u. a. kulturelle, gastronomische,
kreativwirtschaftliche Nutzungen).
Abstimmung: Ja 4, Nein 1, Enthaltung 5
3. dem Stadtrat die eingegangenen Angebote zur Entscheidung vorzulegen.
Abstimmung: Ja 4, Nein 1, Enthaltung 5
4. im 4. Quartal 2013 auch in Zusammenarbeit mit der Initiative „Leben auf dem Postplatz“
einen gegliederten Workshop zur funktionalen und gestalterischen Weiterentwicklung des
Postplatzes zu veranstalten, in den neben der Verwaltung (Stadtplanungsamt, Amt für Kultur und Denkmalschutz sowie die Ämter für Wirtschaftsförderung und Umwelt) alle Anrainer
und feststehende zukünftige Investoren sowie interessierte BürgerInnen, der Verband der
Körperbehinderten sowie die Kunstkommission Dresden einbezogen werden.
Abstimmung: Ja 5, Nein 2, Enthaltung 3

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

