Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

Jtl AUG. 2013

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Herr Zweiter Bürgermeister Sittel über Alaunpark
AF2403/13

Sehr geehrter Herr Krien,

auf Ihre Fragen antworte ich Ihnen wie folgt:

„In der Sächsischen Zeitung vom 7. August 2013 auf Seite 16 wird Herr Bürgermeister
Sittel dahingehend wiedergegeben:

'daß er schätzt, daß die Hauptverursacher von Lärm und Müll (im Alaunpark) aus dem
Umland und anderen Stadtteilen kommen'

Ich frage dazu:

1) Ist es zutreffend, daß sich Bürgermeister Sittel so oder vergleichbar eingelassen hat?"

Herr Zweiter Bürgermeister Detlef Sittel hat die nachfolgenden Zitate zum Thema Alaunpark im
Sommerinterview mit der Sächsischen Zeitung bestätigt:
„Ich bin enttäuscht, weil der Anteil derjenigen, die die Neustadt als reine Event- und Partylocation betrachten, so zunimmt, dass die bisherigen verwaltungsseitigen Maßnahmen nicht
ausreichen, um einen angemessenen Interessenausgleich aller Beteiligten sicherzustellen. Das
ist der Nachteil eines beliebten Stadtviertels, dass viele von außerhalb kommen, die verantwor
tungslos mit ihrer Umgebung umgehen. Das nervt schon ziemlich."

„Den Müll liegen zu lassen bringt wenig. Die, die den Müll liegen lassen, kommen oft auch aus
anderen Stadtteilen oder aus dem Umland. Insofern sehen sie den Müll nicht, der liegen bleibt.
Es hätte also keinen pädagogischen Effekt. Zudem würde der Müll, gerade bei sommerlichen
Temperaturen, für hygienische Probleme sorgen."

„2) Falls ja, hat Bürgermeister Sittel irgendwelche gesicherten Feststellungen die ihn zu
dieser Aussage bringen oder ist es ein reines „Bauchgefühl"?"
Das Ordnungsamt im Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit hat in den vergangenen Wo
chen zahlreiche Kontrollen im Alaunpark durchgeführt. Bei diesen Kontrollen wurde festgestellt,
dass viele Besucher und Betroffene im Park nicht aus dem Bereich Neustadt kommen. Die

meisten Jugendlichen kommen aus anderen Ortsamtsbereichen der Stadt und aus angrenzen
den Gemeinden.

Seite 2 von 2

„3) Welche Erklärung haben Sie dafür, daß in anderen Stadtteilen vergleichbare Probleme

nicht bekannt sind? (Beispielsweise würde sich das riesige Areal der ehemaligen
sternhauser und des Schweif für lagernde Personen genauso gut eignen, zumal auch

dort durch den Kaufpark Nickern und den McDonald's, Anbieter von Schnellverpflegung
in der Nahe sind.)"

Keine.

Mit freundlichen Grüßen

Helma<fefosz **"ßü^e,ster
</

r

*

s»

