Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Wirtschaft

GZ:

(GB7) BL

Datum: Zlß&M

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A508/11 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)

Öffentlicher Grillplatz „Am Hohen Stein" einrichten
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis 31. August 2012 innerhalb der Stadt
teile Plauen, Coschütz/Gittersee und Räcknitz/Zschertnitz des Ortsamtsbereiches

Plauen eine behördlich zugelassene Grillfläche i. S. d. § 13 Abs. 1 S. 2 PolVO Sicher
heit und Ordnung dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Bestäti
gung vorzulegen.
2. Die Grillfläche soll möglichst auf einem kommunalen Flurstück eingerichtet werden.
Zudem ist zu prüfen, ob gegebenenfalls auf Brachflächen, die sich nicht im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden befinden, eine solche Grillfläche eingerichtet werden
kann."

Dem Stadtratsbeschluss folgend ist die Suche nach einem Alternativstandort auf die Bereiche
Plauen, Coschütz/Gittersee und Räcknitz/Zschertnitz erweitert worden. In einem ersten
Schritt wurden kommunale Grundstücke geprüft. Ein geeigneter Standort konnte bisher nicht

gefunden werden. Die Suche wurde mittlerweile auf Brachflächen und Flächen im Privat
eigentum ausgedehnt.

Das Ortsamt Plauen wurde gebeten, unter Einbeziehung des Ortsbeirates bzw. der Anwoh
ner, aufgrund der vorhandenen besonderen Ortskenntnis Standortvorschläge zu unterbreiten.
Auch hier sind noch keine positiven Ansätze zu verzeichnen.
Der Stadtratsbeschluss ist somit noch nicht erfüllt.
liehen Grüßen

Dr. Ralf Lunau
Dirk Hubert

Bürgermeister

Erster Bürgermeister

Kenntnisnahme:

//•
Helma Orpsz

1

ats^t
Jür^e/<

Oberbürgermeisterin

ter

