DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2430/13
Datum: 28. August 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Messstellen für Grundwasserpegel

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Themenstadtplan werden die Grundwasserpegel für ausgewählte Stadtteile angezeigt. Es
gibt keine Angaben in den Ortsamtsbereichen Prohlis, Plauen und Klotzsche sowie in den
Ortschaften Altfranken, Gompitz und Oberwartha.
Während der vergangenen Hochwasserereignisse 2002, 2006 und 2013 waren jedoch Bewohnerinnen und Bewohner dieser Stadtgebiete von erhöhten Grundwasserpegeln betroffen.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Warum gibt es in diesen Gebieten keine Messstellen?
2. Ist geplant, in den oben genannten Gebieten Messstellen zur Bestimmung des
Grundwasserpegels einzurichten?
a) Wenn ja, wann ist dies geplant und ist dann auch vorgesehen, diese im Themenstadtplan zu veröffentlichen?
b) Wenn nein, warum nicht?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Margot Gaitzsch

