DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail

fraktion@dielinke-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2434/13
Datum: 28. August 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Vergabe einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb und die Vermarktung des
städtischen Internetauftritts
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema
„Vergabe einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb und die Vermarktung des
städtischen Internetauftritts“:
Fragen:
Welches weitere Vorgehen beabsichtigt die Stadtverwaltung hinsichtlich des Gegenstandes
„Vergabe einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb und die Vermarktung des
städtischen Internetauftritts“?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

