Nutzung des Tiefengeothermiepotentials in Dresden unter besonderer Berücksichtigung der Randbedingungen in
urbanen Räumen mit sensibler Nutzung
Projektskizze – Kurzfassung (August 2013)

Projektskizze
Nutzung des Tiefengeothermiepotentials in
Dresden unter besonderer
Berücksichtigung der Randbedingungen in
urbanen Räumen mit sensibler Nutzung
Kurzfassung

Datum:

August 2013 (auf Grundlage der
Langfassung vom Januar 2012)

Erstellt für:

DREWAG Stadtwerke Dresden
GmbH
Dresden, Deutschland

Erstellt durch:

DREWAG Stadtwerke Dresden
GmbH
Dresden, Deutschland
&
BESTEC Services GmbH
Landau, Deutschland

Seite 1 von 14

Nutzung des Tiefengeothermiepotentials in Dresden unter besonderer Berücksichtigung der Randbedingungen in
urbanen Räumen mit sensibler Nutzung
Projektskizze – Kurzfassung (August 2013)

1

Zielstellung

Durch den Freistaat Sachsen wurde im September 2009 der „ Forschungsverbund
Tiefengeothermie Sachsen“ gegründet, der die Möglichkeiten zur Nutzung der tiefen Erdwärme
in Sachsen untersucht hat. Auf der Grundlage der Ergebnisse dieses Forschungsverbundes1
beabsichtigt die DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH (nachfolgend DREWAG genannt)
gemeinsam mit der Landeshauptstadt Dresden am Standort Nossener Brücke die Nutzung des
Tiefengeothermiepotenzials detaillierter untersuchen.
Wegen
der
historischen
Bauwerke im
Stadtgebiet
und
der
ortsansässigen
Mikroelektronikindustrie handelt es sich um ein Gebiet mit sensibler Nutzung. Die Vermeidung
2
von ungewollter Seismizität wird durch permanente seismische Beobachtung und begleitende
gutachterliche Tätigkeiten direkt bei Start des Projektes initiiert und über den gesamten
Projektzeitraum fortgesetzt. Dresden liegt außerhalb der Erdbebenzone 0, also in einem Gebiet
mit geringer seismischer Aktivität. Dennoch sollen entsprechende Risikoanalysen von
Projektbeginn an durchgeführt werden. Hierzu wird eine Nullmessung der seismischen
Bodenunruhe vor den eigentlichen Bohrtätigkeiten und Stimulationsmaßnahmen durchgeführt.
Nach derzeitigem Kenntnisstand muss davon ausgegangen werden, dass in Dresden natürliche
Tiefenwässer für die Realisierung eines hydrothermalen Systems nicht ausreichend vorhanden
sind. Die petrothermale Geothermie wurde weltweit an verschiedenen Standorten bisher nur
experimentell erprobt. Um am Standort ‚Nossener Brücke‘ einen ausreichenden hydraulischen
Anschluss an das Gebirge zu schaffen, soll ein innovatives Konzept umgesetzt werden.
Vorhandene geologische Störungszonen sollen mit Hilfe eines sogenannten ,Quadrupols‘ als
unterirdische Wärmeaustauschfläche genutzt werden. Der ‚Quadrupol‘ besteht aus einer
Injektionsbohrung mit zwei offenen Bohrlochbereichen und einer Produktionsbohrung mit
ebenfalls zwei offenen Bohrlochbereichen, die über vorhandene Störungszonen miteinander
verbunden sind. Das Konzept des ,Quadrupols‘ minimiert das seismische Risiko und erhöht
durch die Verdopplung der offenen Bohrlochbereiche gegenüber einer herkömmlichen
Dublette gleichzeitig die Erfolgswahrscheinlichkeiten.
Für eine angenommene Thermalwasser-Förderrate von 60 l/s bei einer angenommenen
Fördertemperatur von ca. 116 °C wird mit einer thermischen Leistung von 11,5 MW gerechnet.
Die erzeugte Wärme kann ganzjährig vollständig in das zentrale Fernwärmenetz der DREWAG
einspeist werden (Wärmelast Winter 600 MW / Sommer 60 MW). Falls deutlich höhere
Fördertemperaturen angetroffen werden, kann die Option einer Stromerzeugung geprüft
werden.
Bei erfolgreichem Betrieb des petrothermalen Geothermiekraftwerks ist zukünftig ein weiterer
Ausbau der Tiefengeothermie möglich. Die in den Graniten gespeicherte Wärme unter Dresden
ist ausreichend, um die Wärmeversorgung der Stadt Dresden zu wesentlichen Teilen mit Hilfe
petrothermaler Geothermiekraftwerke zu gewährleisten.
Die Errichtung und Inbetriebnahme des petrothermalen Geothermiekraftwerks wird
einschließlich der aufwändigen Erkundungs- und Erschließungsarbeiten voraussichtlich sieben
Jahre betragen. Es ist vorgesehen, Partner aus dem Forschungsverbund Tiefengeothermie
Sachsen in die Umsetzung des Projekts einzubeziehen und Fördermittel an unterschiedlichen
Stellen einzuwerben.

1

Siehe http://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/geologie/24355.htm
Definition: Gesamtheit aller Erdbeben-Erscheinungen eines Gebietes (räumliche und zeitliche Verteilung, Energie
und Ablauf)
2

Seite 2 von 14

Nutzung des Tiefengeothermiepotentials in Dresden unter besonderer Berücksichtigung der Randbedingungen in
urbanen Räumen mit sensibler Nutzung
Projektskizze – Kurzfassung (August 2013)

Aufgrund des innovativen Charakters des Projektes wird das Projekt in vier Phasen eingeteilt,
die durch Meilensteine und Abbruchkriterien gekennzeichnet sind, um anhand dieser über die
Fortführung des Projektes zu entscheiden.
Phase I: Exploration – 3D-Seismik und 1000 m tiefe seismische Erkundungsbohrung
Phase II: Erste Bohrung – ,Explorationsdipol‘ und Beginn des Baus des unterirdischen
Wärmetauschers
Phase III: Zweite Bohrung – Ausbau zum ‚Quadrupol‘ und Abschluss des Baus des
unterirdischen Wärmetauschers
Phase IV: Bau des Kraftwerks
Die hier vorgelegte Projektskizze umfasst alle Phasen des Erschließungskonzeptes. Zunächst
werden die geowissenschaftliche Grundlagen kurz dargestellt und die mögliche energetische
Nutzung diskutiert, dann wird das Grobkonzept mit den vier Phasen dargestellt. Basierend auf
dem jetzigen Kenntnisstand wird eine Zeit- und Kostenschätzung vorgenommen. Da dieses
Projekt im dichtbesiedelten Stadtgebiet von der Stadtbevölkerung während der Durchführung
der 3D-Seismik und den Bohrungen wahrgenommen werden wird, soll die Öffentlichkeit von
Beginn an und kontinuierlich über das Projektgeschehen informiert werden.

Seite 3 von 14

Nutzung des Tiefengeothermiepotentials in Dresden unter besonderer Berücksichtigung der Randbedingungen in
urbanen Räumen mit sensibler Nutzung
Projektskizze – Kurzfassung (August 2013)

2

Geowissenschaftliche Grundlagen

Im Forschungsbericht ‘Tiefengeothermie Sachsen’ wurde in fünf Vorzugsgebieten in Sachsen
das tiefengeothermische Potenzial evaluiert. Zur Bewertung der fünf Vorzugsgebiete dienten
strukturgeologische, geothermische und geomechanische Voruntersuchungen. Die Kenntnisse
zum Projektstandort Dresden (Vorzugsgebiet Elbzone/Dresden) dienen als Basis zum weiteren
Vorgehen bei der Umsetzung des petrothermalen Geothermiekraftwerks in Dresden und
werden hier kurz zusammengefasst. Für eine detaillierte Zusammenstellung der geologischen
3
Grundlagen wird auf den Forschungsbericht ‘Tiefengeothermie Sachsen’ verwiesen.
Desweiteren wird der rechtliche Rahmen bei der Errichtung des petrothermalen
Geothermiekraftwerks in Dresden aufgezeigt.
2.1
Projektstandort
Im Stadtgebiet Dresden wurden sechs verschiedene Standorte betrachtet. Neben der Entfernung
zu den im Untergrund vermuteten Störungszonen spielten auch übertägige Überlegungen wie
die Nähe zum Fernwärmenetz und das Vorhandensein von Freiflächen im Eigentum der
DREWAG eine Rolle. Der Standort, der hinsichtlich aller Kriterien optimal gelegen ist, ist der
Projektstandort an der ‚Nossener Brücke‘ und in Abbildung 1 dargestellt. Vor der detaillierten
Bohrplanung ist zunächst vorgesehen, eine 3D-Seismik durchzuführen, mit der der Verlauf
(Streichen und Fallen) der Störungszonen in der Zieltiefe bestimmt werden soll. Sollte die 3DSeismik ergeben, dass möglicherweise ein Ausweichstandort deutlich günstiger gelegen ist,
kann der Standort noch gewechselt werden.

Abbildung 1: Projektstandort ‚Nossener Brücke’

3

siehe Fußnote 1

Seite 4 von 14

Nutzung des Tiefengeothermiepotentials in Dresden unter besonderer Berücksichtigung der Randbedingungen in
urbanen Räumen mit sensibler Nutzung
Projektskizze – Kurzfassung (August 2013)

2.2

Geologischer Kenntnisstand am Standort Dresden

Trotz der umfangreichen Daten, die im Forschungsbericht ‘Tiefengeothermie Sachsen’ auch für
den Standort Dresden zusammengestellt werden konnten, ist die Datenlage im Hinblick auf
eine Projektentwicklung noch unbefriedigend. Die am Standort Dresden zu erwartenden
Temperaturen und Förderraten können aufgrund fehlender bemessener Tiefbohrungen in der
Region nur abgeschätzt werden. Hinsichtlich des Spannungsfeldes und des tektonischen
Aufbaus in der Tiefe sind umfangreiche Messungen unumgänglich. Der Explorations- und
Forschungscharakter eines ,Quadrupols‘ in Dresden ist damit unmittelbar gegeben.
2.2.1 Geologisches Vorprofil
Am Geothermiestandort Dresden „ Nossener Brücke“ ist von einer ca. 80 - 90 m mächtigen
kretazischen Überdeckung auszugehen, die aus Sandsteinen und Mergeln besteht. Daran
schließen sich ca. > 20 - 100 m Sedimente des Unterrotliegend (Merbitz Konglomerat) an.
Bereits in Teufen von ca. 200 m stehen bis in Zieltiefe von 5 km die quarzarmen Granite des
Meissner Magmatitkomplexes an. Ein endgültiges geologisches Vorprofil, das auch den Verlauf
der Störungen berücksichtigt, kann für beide Bohrungen erst nach Auswertung der avisierten
3D-Seismik angefertigt werden. Bis in 1000 m Tiefe soll das geologische Vorprofil durch die
Untersuchung des Bohrkleins während der seismischen Erkundungsbohrung bestimmt werden.
2.2.2 Störungszonen
In Reichweite des Projektstandorts an der „ Nossener Brücke“ befinden sich drei Störungszonen
(siehe Abb. 2.1). Für keine der drei Störungen ist der Verlauf bzw. die Orientierung bis in
Zieltiefe von 5 km bekannt. Da ab einer Tiefe von ca. 200 m nicht mehr mit
Impedanzänderungen in den Graniten zu rechnen ist, kann der Verlauf der Störungen bis in
eine Tiefe von 5 km durch zweidimensionale reflexionsseismische Profile nicht mehr aufgelöst
werden. Wenn überhaupt, kann nur durch eine dreidimensionale reflexionsseismische
Vermessung der Verlauf der Störungen in dieser Tiefe sichtbar gemacht werden. Da am
Standort Dresden natürliche Störungszonen als unterirdische Wärmetauscher genutzt werden
sollen, ist eine solche 3D-Seismik vor Bohrbeginn durchzuführen.
Die NE-SW-streichende ,Klotzsche-Tharandt-Störung‘ ist eine überregionale Störungszone, die
aus geophysikalischen Daten abgeleitet wurde. Aufgrund der durch die Gravimetrie bzw.
Magnetik nachgewiesenen Abtrennung variszischer Einheiten wird ein variszisches Alter der
Störung vermutet, wobei morphologische Hinweise eher auf ein jüngeres kretazisches Alter
hinweisen. Der genaue Verlauf und der Versatz dieser Störung sind wie bereits oben erwähnt
nicht bekannt.
Die NW-SE-streichende ‚Merbitzer Störung’ ist durch Bohrungen und im ‚Tiefen Elbstolln’ ca. 3
km nordwestlich des geplanten Bohrstandorts nachgewiesen. Die ‚Merbitzer Störung‘ zeigt nur
ca. 5 km nordwestlich des Bohransatzpunktes eine Abschiebung von über 600 m. In der Nähe
des Bohransatzpunktes kann der Versatz nicht bestimmt werden, es wird aber davon
ausgegangen, dass der Versatz deutlich geringer als 600 m ist. Man geht bei der ‚Merbitzer
Störung’ von einer listrischen Abschiebung in NE-Richtung aus, die in 1 – 4 km Tiefe unterhalb
des geplanten Bohransatzpunktes liegt.
Die N-S-streichende ‚Löbtauer Störung’ versetzt kretazische Sedimente im Zehner MeterBereich. Die Tiefenreichweite dieses Störungssystems ist ebenfalls nicht bekannt.

Seite 5 von 14

Nutzung des Tiefengeothermiepotentials in Dresden unter besonderer Berücksichtigung der Randbedingungen in
urbanen Räumen mit sensibler Nutzung
Projektskizze – Kurzfassung (August 2013)

Es ist nicht anzunehmen, dass in 5 km Tiefe eine optimal zum Spannungsfeld orientierte
Störungszone (N-W oder N-S streichend und vertikal einfallend) anzutreffen sein wird. Es ist
auch nicht nachgewiesen, wie permeabel die natürlichen Störungszonen am Standort Dresden
sind. Die bisher im Kristallin gemachten Erfahrungen zeigen jedoch, dass es einfacher ist,
bereits vorhandene Trennflächen auf solchen Störungszonen durch Scherung zu reaktivieren,
2
um eine Wärmeaustauschfläche genügender Größe (> 2 km ) mit wirtschaftlich nutzbarer
Permeabilität zu erzeugen, als durch Stimulation ausreichend neue Trennflächen zu schaffen.
Deshalb ist die Kenntnis des Streichens und Fallens der Störungszonen in 5 km Tiefe am
Standort Dresden für die endgültige Bohr- und Stimulationsplanung mehr als wünschenswert.
2.2.3 Temperatur
Für den Standort Dresden wurden mittels Temperaturmodellen die Temperaturen in 5 km Tiefe
abgeschätzt (siehe Tabelle 1). Nur bei einer optimistischen Annahme (Tmaxmax) wird ein etwas
erhöhter Temperaturgradient angenommen. Die Abschätzungen der Temperaturen beruhen auf
zwei- bzw. dreidimensionalen strukturgeologischen Modellen, die auf der Wärmeleitfähigkeit
und radiogenen Wärme der Gesteine beruhen. Die Bandbreite der Temperaturen, die am
Standort in 5 km Tiefe erwartet werden können, soll durch eine oder mehrere Messungen des
Temperaturprofils in der 1000 m tiefen, seismischen Erkundungsbohrung mit Hilfe von
kalibrierten Modellen bestimmt werden.
Wirtschaftlich relevant sind für das Geothermiekraftwerk in Dresden die Fördertemperaturen,
die während des Betriebs an der Erdoberfläche erreicht werden können. Je höher die
Zuflusstemperatur in der Tiefe ist, desto höher ist auch die Fördertemperatur.
Tabelle 1: Modellierte Temperaturen in 5 km Tiefe und angenommene Fördertemperaturen (alle Angaben in °C)

in 5 km Tiefe
angenommene
Fördertemperatur

Tmin
125
100

Tmittel
135
108

Tmax
145
116

Tmaxmax
170
135

Die Matrixpermeabilitäten in Graniten sind zu gering, um einen wirtschaftlichen Betrieb eines
Geothermiekraftwerks zu gewährleisten. Deshalb wird für die erfolgreiche Projektumsetzung
angestrebt, den unterirdischen Wärmetauscher unter Einbeziehung vorhandener Störungszonen
zu schaffen. Es ist vorgesehen, beide Bohrungen im offenen Bohrlochbereich direkt mit einem
zweiten Seitenarm auszustatten. Ziel dieses Ausbaus der beiden Bohrungen als ‚Quadrupol‘ ist
es, einen möglichst guten Anschluss an vorhandene Störungszonen zu ermöglichen.
Bisher gibt es keine aus 5 km Tiefe geförderten Thermalwässer in Sachsen, deshalb wird auch
auf dem Gebiet der Hydrochemie (stoffliche Zusammensetzung, Wechselwirkung mit
Bohrmaterialien) mit dem Projekt wissenschaftliches Neuland betreten. Während des
Zirkulationstests, aber auch während des zukünftigen Kraftwerksbetriebs, muss durch
entsprechende Probennahmeintervalle die Zusammensetzung des geförderten Wassers
kontinuierlich überprüft werden.
Der Standort Dresden ist aufgrund der denkmalgeschützten Bebauung sowie der ansässigen
Mikroelektronikindustrie sensibel in Bezug auf die Immission von Erschütterungen. Dresden
liegt außerhalb der Erdbebenzone 0, also in einem Gebiet mit geringer seismischer Aktivität.
Seismisch aktivere Gebiete liegen zum einen im Vogtland, ca. 120 km westlich von Dresden,
und zum anderen ca. 150 km östlich von Dresden, in der polnischen Bergbauregion um Lubin.
Es ist vorgesehen, für die Erschließungsmaßnahmen einen auf einem Ampelsystem basierenden
Aktionsplan zu entwickeln, um unerwünscht hohe seismische Aktivität zu vermeiden. EchtzeitSeite 6 von 14

Nutzung des Tiefengeothermiepotentials in Dresden unter besonderer Berücksichtigung der Randbedingungen in
urbanen Räumen mit sensibler Nutzung
Projektskizze – Kurzfassung (August 2013)

Auswertungen ggf. auftretender seismischer Ereignisse müssen vor Ort zur Verfügung stehen,
um direkt geeignete Maßnahmen (z. B. Reduzierung der Fließrate, Pumpenstopp etc.) ergreifen
zu können.
Zusätzlich zum wissenschaftlichen seismologischen Beobachtungsnetz soll ein weiteres
unabhängiges seismisches Netz zur Bestimmung der Bodenschwinggeschwindigkeit nach DIN
4150 aufgebaut werden, das von einem Dritten (z. B. TÜV) betrieben wird. Dieses
Immissionsnetz dient im Schadensfall zur Beurteilung möglicher Schäden.
Ein Großteil des seismischen Netzes wird schon vor oder während der Bohrmaßnahmen in
Betrieb genommen, um eine sogenannte Nullmessung zur Prüfung des Systems durchzuführen.
Neben der Anfertigung eines seismischen Gutachtens zum Ausschluss gemeinschädlicher
Einwirkungen hat sich eine gutachterliche Begleitung der Erschließungsmaßnahmen
einschließlich einer Risikoanalyse in der Praxis bewährt.
2.3

Rechtliche Rahmenbedingungen

Die Aufsuchung und die Gewinnung der bergfreien Bodenschätze Erdwärme und Sole sind im
Bundesberggesetz geregelt und werden von behördlicher Seite durch die zuständigen
Landesbergämter begleitet. Zunächst muss der zukünftige Betreiber des Geothermiekraftwerks
die Aufsuchungserlaubnis der bergfreien Bodenschätze Erdwärme und Sole am Standort
Dresden beantragen. Nach erfolgreicher Exploration und Bohrung wird die Gewinnung der
bergfeien Bodenschätze Geothermie und Sole am Standort Dresden beim zuständigen
Oberbergamt beantragt.
Da mit Projekt erstmalig in Sachsen die Tiefengeothermie zur Wärmenutzung im
Leistungsbereich größer 10 MW realisiert wird, sollen mit dem zuständigen Oberbergamt
Sachsen in Freiberg Art und Umfang der zu erstellenden Haupt- und Sonderbetriebspläne zu
einem frühen Projektzeitpunkt abgestimmt werden. Die Weiterverarbeitung der bergfreien
Bodenschätze Wärme und Sole zur Wärmegewinnung oder Stromerzeugung unterliegt nicht
mehr der Zuständigkeit des Bergamts und ist mit der Baubehörde zu klären.
Daher sind parallel zur bergrechtlichen Genehmigungsebene frühzeitig mit dem zuständigen
Bauaufsichtsamt der Stadt Dresden über Bauvoranfragen und Baugenehmigungen die
notwendigen Hochbaumaßnahmen (Einhausung zur Minderung von Lärmimmisionen) zu
klären.

Seite 7 von 14

Nutzung des Tiefengeothermiepotentials in Dresden unter besonderer Berücksichtigung der Randbedingungen in
urbanen Räumen mit sensibler Nutzung
Projektskizze – Kurzfassung (August 2013)

3

Energetische Nutzung

Für die Wärmeversorgung der Landeshauptstadt Dresden spielt die Fernwärme mit einem
Marktanteil von 50 Prozent eine große Rolle. Rund 120.000 Wohnungen und 5.700
Geschäftsgebäude im Stadtgebiet werden mit Fernwärme versorgt.
Das größte Fernwärmenetz in Dresden ist das von DREWAG betriebene Zentrale Fernheiznetz
(ZFHN) mit einer Länge von 445 km und einer vertraglichen Anschlussleistung von ca. 900
MW. Im ZFHN hat die DREWAG im Jahr 2009 an Kunden 1.436 GWh Fernwärme geliefert.
Die in das ZFHN eingespeiste Wärmemenge betrug im gleichen Zeitraum 1687 GWh.
Gespeist wird das ZFHN aus drei Erzeugungsanlagen. Die Abbildung 2 zeigt die Lage des
ZFHN und der Einspeisepunkte in Dresden.

Abbildung 2: Lage des zentralen Fernheiznetz (ZFHN) und der Einspeisepunkte in Dresden

Am Standort ,Nossener Brücke‘ befindet sich die GuD-Anlage zur gekoppelten Erzeugung von
Strom und Fernwärme. Sie erzeugt gegenwärtig als Grundlastanlage ca. 90 Prozent des
Wärmebedarfs des ZFHN und bis zu 70 Prozent des Strombedarfs der Landeshauptstadt
Dresden. Die Anlagen HKW Nord und HKW Reick dienen als Spitzenlastanlagen der
Versorgung bei sehr tiefen Außentemperaturen und sind aus netzhydraulischen Gründen
erforderlich.
Gegenwärtig wird das ZFHN mit einer Vorlauftemperatur von ca. 120 °C und einer
Rücklauftemperatur von ca. 60 °C bei Nenndruck PN 26 betrieben. Es ist vorgesehen, in den
kommenden 15 Jahren die Vorlauftemperatur auf 90 °C und die Rücklauftemperatur auf 40 °C
Seite 8 von 14

Nutzung des Tiefengeothermiepotentials in Dresden unter besonderer Berücksichtigung der Randbedingungen in
urbanen Räumen mit sensibler Nutzung
Projektskizze – Kurzfassung (August 2013)

zu senken. Dadurch werden die Bedingungen für die Einspeisung regenerativer Wärme
verbessert.
DREWAG hat ein Fernwärmeausbauprogramm gestartet, um den Rückgang im
Fernwärmeabsatz aktiv entgegen zu wirken. Durch Netzverdichtung innerhalb des ZFHN sowie
der Erschließung neuer Fernwärmegebiete werden neue Kundenpotentiale gewonnen.
Rückgänge im Versorgungsbestand werden dadurch wieder ausgeglichen.
Die temperaturkorrigierte Jahresdauerlinie der Fernwärmeeinspeisung des ZFHN für das Jahr
2009 wird in Abbildung 3 gezeigt.

Jahresdauerlinie Wärmeabgabe K in das ZFHN 2009
1000
900

Wärmeleistung (MW)

800
700
600
500
400
300
200
100
0
0

2000

4000
Stunden
Einspeisung Geothermie 11,5 MW

6000

8000

Einspeisung ZFHN

Abbildung 3: Temperaturkorrigierte Jahresdauerlinie der Fernwärmeeinspeisung des ZFHN für das Jahr 2009

Grundsätzlich ist vorgesehen, die mit der Wärmebereitstellung verbundenen CO 2- Emissionen
sowie die Abhängigkeit vom Erdgas als Energieträger durch die Nutzung regenerativer
4
Energiequellen, hier der Tiefengeothermie, zu reduzieren .
Die mit Tiefengeothermie gewonnene Fernwärme kann während des gesamten Jahres
vollständig in das Fernwärmenetz eingespeist werden. Darüber hinaus lässt die in Abbildung 3
gezeigte Dauerlinie auch die Möglichkeiten für den weiteren Ausbau der Tiefengeothermie in
Dresden erkennen. Die am Kraftwerksstandort „ Nossener Brücke“ vorhandene Infrastruktur
bietet gute Voraussetzungen zur Einspeisung in das öffentliche Netz.
Im Projekt gewonnene Kenntnisse zur Geologie und zur Umsetzung von Geothermieprojekten
bilden damit die Basis für tiefengeothermische Nachfolgeprojekte. Langfristig wird mit diesem
Projekt der Grundstein für eine CO 2-arme Fernwärmeversorgung in Dresden gelegt.
Der Einsatz von Erdwärme im DREWAG-Fernwärmenetz führt überwiegend zu einer
Verdrängung der bestehenden, erdgasbetriebenen KWK-Erzeugungsanlagen. Damit wird
4

Das Projekt ist Bestandteil des von Stadtrat am 20.06.2013 bestätigten Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzeptes Dresden 2030.

Seite 9 von 14

Nutzung des Tiefengeothermiepotentials in Dresden unter besonderer Berücksichtigung der Randbedingungen in
urbanen Räumen mit sensibler Nutzung
Projektskizze – Kurzfassung (August 2013)

einerseits Brennstoff für Wärme und Stromerzeugung eingespart, andererseits muss der
verdrängte KWK-Strom durch Stromerzeugung aus dem Bundesmix oder Anlagen zur Nutzung
regenerativer Quellen in der Stadt oder Region ersetzt werden. Dieser Effekt ist neben dem
Stromeigenbedarf des petrothermalen Geothermiekraftwerks in der CO 2-Bilanz zu
berücksichtigen. Für ein 11,5 MW-Heizwerk ergibt sich in einem Nutzungszeitraum von 20
Jahren ein Einsparungspotenzial von ca. 135.000 t CO 2. Für die DREWAG ergibt sich im
Nutzungszeitraum ein verminderter Erdgasverbrauch von 3.830 GWh.
Abbildung 4 zeigt die kumulierte Entwicklung der CO 2-Ersparnis durch das geplante
petrothermale Geothermiekraftwerk Dresden und die erwartete Entwicklung des CO 2-Faktors
für Strom (Bundesmix).

11,5 MW - Tiefengeothermie - Heizwerk Dresden
Entwicklung der kumulierten CO2 - Ersparnis (t/a) und des
CO2 - Koeffizienten Strom Bundesmix
0,600

140.000

0,500

120.000
0,400

100.000

0,300

80.000
60.000

0,200

40.000
0,100

20.000
0

CO2 - Koeffizient Bundesmix
Strom (t CO2/MWh)

CO2-Ersparnis kumuliert ( t )

160.000

0,000
34
20

32
20

30
20

28
20

26
20

24
20

22
20

20
20

18
20

16
20

Abbildung 4: Kumulierte CO2-Ersparnis durch das petrothermale Geothermiekraftwerk Dresden

Die Vorteile einer Wärmeerzeugung gegenüber einer Stromerzeugung aus der petrothermalen
Geothermie am Standort Dresden sind zum Einen die deutlich niedrigeren Investitions- und
Förderkosten für das Gesamtprojekt und zum Anderen die nicht notwendige EEG-Förderung für
die erzeugte Wärme.

Seite 10 von 14

Nutzung des Tiefengeothermiepotentials in Dresden unter besonderer Berücksichtigung der Randbedingungen in
urbanen Räumen mit sensibler Nutzung
Projektskizze – Kurzfassung (August 2013)

4

Technisches Grobkonzept der Geothermieanlage und Zeitablaufplanung

Eine Stromerzeugung ist in Dresden aufgrund der eher geringen Fördertemperaturen zunächst
nicht Bestandteil des Erschließungskonzepts, soll aber bei Erreichen geeigneter Temperaturen
und Durchflussparameter näher untersucht werden. Das Erschließungskonzept des sogenannten
,Quadrupols‘ unter Einbeziehung vorhandener Störungszonen zur Erschaffung eines
unterirdischen Wärmetauschers ist bisher noch nicht realisiert worden. Zur Kosten- und
Zeitersparnis ist der Ausbau der Bohrungen im offenen Bohrlochbereich direkt mit einem
zweiten Seitenarm geplant.
Beim Erschließungskonzept sollen der Tiefenverlauf der großräumigen Störungszonen zunächst
mit Hilfe einer 3D-Seismik erfasst werden. In einer 1000 m tiefen, seismischen
Erkundungsbohrung sollen die Parameter Temperatur, hydraulische Durchlässigkeit und das
Spannungsfeld bestimmt werden. Mit Hilfe dieser Messungen soll ein detailliertes Modell für
den Standort ‚Nossener Brücke‘ entwickelt werden, auf dessen Grundlage für das Konzept des
,Quadrupols‘ (siehe Abbildung 5) optimierte Bohrungsverläufe bestimmt werden.
Während aller hydraulischen Maßnahmen in den Bohrungen (Spannungsmessungen,
hydraulische Tests) wird ein seismisches Beobachtungsnetz installiert sein. Die Häufigkeit und
die Hypozentren der mikroseismischen Ereignisse und ihre Magnitude (Größenordnung)
können so in Echtzeit bestimmt werden.

gran

Abbildung 5: Konzept des petrothermalen Geothermieprojekt Dresden mit einem ‚Quadrupol‘

Zeitablaufplanung (Gesamtprojekt)
Es wird davon ausgegangen, dass das Projekt in einem Zeitraum von sieben Jahren realisiert
werden kann.
In der Projektphase I soll sowohl im Stadtgebiet in Dresden eine 3D-Seismik durchgeführt
werden als auch eine 1000 m tiefe, seismische Erkundungsbohrung abgeteuft werden, die
zusätzlich umfangreich für Messungen genutzt werden soll. Für diese Explorationsphase mit
Erstellung eines integrativen Modells und der Bohrplanung sind insgesamt 36 Monate
eingeplant. Nach Abschluss der Explorationsphase muss das Gesamtprojekt im Hinblick auf das
Seite 11 von 14

Nutzung des Tiefengeothermiepotentials in Dresden unter besonderer Berücksichtigung der Randbedingungen in
urbanen Räumen mit sensibler Nutzung
Projektskizze – Kurzfassung (August 2013)

zu erwartende seismische Risiko, die zu erwartenden Temperaturen und hydraulischen
Durchlässigkeiten neu bewertet werden. Bei negativem Befund kann hier am 1. Meilenstein das
Gesamtprojekt eingestellt werden.
In der Projektphase II wird der Explorationsdipol gebohrt und beide offenen Bohrlochbereiche
hydraulisch getestet. Für die Projektphase II ist ein Zeitraum von insgesamt 1 ½ Jahren
vorgesehen. Sollte der hydraulische oder seismische Befund des Explorationsdipols negativ
sein, kann das Projekt am 2. Meilenstein abgebrochen werden.
Unter der Annahme, dass die Bohranlage für die hydraulischen Tests und
Stimulationsmaßnahmen der Projektphase II vor Ort verbleibt, kann diese unmittelbar für die
Projektphase III genutzt werden. In der Projektphase III wird der zweite Explorationsdipol
gebohrt und die beiden neuen offenen Bohrlochbereiche hydraulisch getestet. Auch für die
Projektphase III ist ein Zeitraum von insgesamt 1 ½ Jahren vorgesehen. Sollte der hydraulische
oder seismische Befund des abschließenden Zirkulationstests negativ sein, kann das Projekt am
3. Meilenstein abgebrochen werden.
In der Projektphase IV wird das oberirdische Kraftwerk gebaut. Erst nach der Auswertung des
abschließenden Zirkulationsexperiments der Projektphase III können die Pumpencharakteristika
der Produktions- und der Reinjektionspumpen bestimmt werden. Eine Halle, in der sowohl die
Reinjektionspumpen als auch die Thermalwasserfilter sowie die Wärmetauscher und die
Überwachungselektronik untergebracht werden, ist zu errichten. Für die Projektphase IV ist ein
Zeitraum von 1 Jahr vorgesehen.

5

Kostenabschätzung

Die Gesamtkosten des Projekts betragen ca. 48.427.500 € ohne Berücksichtigung einer
Stromerzeugung. In Tabelle 2 ist getrennt nach den Projektphasen eine Kostenübersicht
gegeben (alle Angaben in EUR).
Tabelle 2: Kostenschätzung für das petrothermale Geothermiekraftwerk Dresden (Stand Januar 2012)

Kurzbeschreibung
Phase I Exploration

Budget
3.800.000

Phase II 1. Bohrung – Explorationsdipol

16.705.000

Phase III 2. Bohrung – Ausbau Quadrupol

15.045.000

Phase IV Kraftwerk

3.775.000

Genehmigungen und Gutachten

200.000

Versicherungen

500.000

Öffentlichkeitsarbeit

200.000

Engineering (Planung, Bauleitung, Logistik)

3.000.000

Projektmanagement

1.000.000

10 % für Unvorhergesehenes

4.402.500

Seite 12 von 14

Nutzung des Tiefengeothermiepotentials in Dresden unter besonderer Berücksichtigung der Randbedingungen in
urbanen Räumen mit sensibler Nutzung
Projektskizze – Kurzfassung (August 2013)

Summe

Seite 13 von 14

48.427.500

Nutzung des Tiefengeothermiepotentials in Dresden unter besonderer Berücksichtigung der Randbedingungen in
urbanen Räumen mit sensibler Nutzung
Projektskizze – Kurzfassung (August 2013)

6

Öffentlichkeitsarbeit

Die Öffentlichkeit ist über das Vorhaben frühzeitig mit Beginn der Projektumsetzung zu
informieren. Die beteiligten Partner – Landeshauptstadt Dresden, DREWAG Stadtwerke
Dresden GmbH und der Freistaat Sachsen – werden sich gegenseitig bei der Kommunikation
aktiv zu unterstützen.
Voraussetzung für den Beginn des Projektes ist die Untersuchung möglicher seismischer Risiken
in einer gesonderten Studie. Die Anforderungen der im Raum Dresden tätigen Unternehmen
der Mikroelektronik sind dabei besonders zu beachten. Soweit möglich, sollen in diese Studie
Erfahrungen aus bekannten Tiefengeothermieprojekten sowie Erkenntnisse der Bundesanstalt
für Geowissenschaften und Rohstoffe (BGR) sowie der Gesellschaft für Anlagen- und
Reaktorsicherheit (GRS) integriert werden.
Wichtig ist die Errichtung eines seismischen Messnetzes, welches im Auftrag von DREWAG
von einem unabhängigen Dritten betrieben wird. Eine automatische Weiterleitung der
Messdaten an die zuständigen Behörden sowie eine Veröffentlichung der Daten im Internet ist
vorgesehen.
Für mögliche seismische Risiken wird DREWAG eine Versicherung abschließen. Es ist ein
Notfallplan zu erarbeiten, welcher die Handlungsschritte bei Eintritt eines möglichen
seismischen Ereignisses festlegt.
Für die Öffentlichkeit sollen nicht nur die möglichen Risiken transparent dargestellt werden,
sondern auch die Chancen (Klimaschutz, Versorgungssicherheit, langfristige Preisstabilität der
Fernwärme). Es kann zum Beispiel ein Besucherpavillon eingerichtet werden, in dem auf
Schautafeln über das Projekt informiert wird.

7

Zusammenfassung

Aufgrund der geringen gesicherten Kenntnisse über den tiefen Untergrund am Standort Dresden
hat das Projekt wissenschaftlichen Explorationscharakter, so dass nur mit einem innovativen
Erschließungskonzept wie dem „ Quadrupol“ eine Aussicht auf Erfolg besteht. Das hier
vorgestellte Erschließungskonzept des „ Quadrupols“ erhöht die Erfolgswahrscheinlichkeit und
verringert das seismische Risiko. Das Konzept „ Quadrupol“ wurde bisher noch nicht in der
Geothermie genutzt und soll hier ausgiebig getestet werden. Bei Erfolg des Konzepts kann es
zukünftig auch vereinfacht werden und ist übertragbar auf andere Projekte.

Seite 14 von 14

