DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2440/13
Datum: 28. August 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Albertbrücke – Geschwindigkeitsbegrenzung für Straßenbahnen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
einem Pressebericht zufolge darf die Albertbrücke durch Straßenbahnen der Dresdner Verkehrsbetriebe nur noch mit einem Tempo von 10 Kilometern pro Stunde befahren werden.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Seit wann gilt die o. g. Geschwindigkeitsbegrenzung?
2. Aus welchen Gründen erfolgte die o. g. Geschwindigkeitsbegrenzung?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

