Landestalsperrenverwaltung des
Freistaates Sachsen

Landeshauptstadt
Dresden

Betrieb Oberes Elbtal

Umweltamt

Ausbau der Vereinigten Weißeritz im Stadtgebiet
Dresden von der Brücke Wernerstraße bis
oberhalb der Brücke Oederaner Straße,
Los 2, Teillos 2.1
Fluss – km 2+602 bis 3+106

Genehmigungsplanung
Kurzfassung
17. Juni 2013

Arbeitsgemeinschaft

c/o

ARCADIS DEUTSCHLAND GmbH
Könneritzstraße 29, 01067 Dresden
Tel.: 0351/263588-0 Fax: 0351/263588-99

Veranlassung, Antragsgegenstand & Zielstellungen
Infolge der Weißeritzflut im August 2002 kam es im Stadtgebiet von Dresden im Abschnitt
zwischen Felsenkeller /Bienertwehr und Mündung der Weißeritz in die Elbe zu mehreren Ausuferungen der Vereinigten Weißeritz (Gewässer I. Ordnung). In deren Folge traten Schäden an
Brückenbauwerken, Infrastruktureinrichtungen sowie Industrie- und Wohngrundstücken in erheblichem Umfang auf. Die Ausuferungen führten dazu, dass große Teile der Landeshauptstadt
Dresden (u. a. der Hauptbahnhof und Teile von Alt- und Friedrichstadt) überflutet und dabei
stark beschädigt wurden.
Nach dem Augusthochwasser 2002 wurden durch die Landestalsperrenverwaltung Sachsen
(LTV), in enger Abstimmung und Kooperation mit der Landeshauptstadt Dresden (LH DD), der
im Stadtgebiet verlaufende Gewässerabschnitt der Weißeritz in 5 Lose geteilt und Planungen
zum Gewässerausbau für die Verbesserung des Hochwasserschutzes beauftragt. Der Gewässerausbau im Bereich der Lose 4 bis 5 wurde zwischenzeitlich bereits baulich realisiert, das Los 1
befindet sich im Bau. Lediglich das Los 2 und 3 befindet sich noch in der Planungsphase.
Basis für die o. g. Planungen bildete das am 6. August 2003 vom Sächsischen Staatsministerium
für Umwelt und Landwirtschaft bestätigte Hochwasserschutzkonzept (HWSK) Weißeritz in
Verbindung mit dem seit 1. September 2004 geltenden und in Bezug auf „Besondere Bestimmungen für den Hochwasserschutz“ wesentlich erweiterten Sächsischen Wassergesetz sowie die
jeweils aktuelle Beschlusslage der Landeshauptstadt Dresden.
Im HWSK wird für das Stadtgebiet Dresden ein Hochwasserschutz für einen Hochwasserbemessungsabfluss HQ200 = 263 m³/s festgelegt. Der Stadtrat, der Landeshauptstadt Dresden, hat
sich in der Sitzung vom 24. November 2005 für den Bereich des Los 2 auf der Grundlage einer
Sensitivitätsbetrachtung für den Gerinneausbau, für ein Schutzziel von Q = 400 m³/s entschieden. Dieser Bemessungsabfluss von 400 m³/s ist damit für das Los 2 als verbindliches Schutzziel anzusetzen. Der Bemessungsabfluss von 400 m³/s entspricht in etwa einem HQ500 und wird
im Folgenden mit Q400 bezeichnet.
Auf der Grundlage des HWSK wurde für das Los 2, das ist der Gewässerabschnitt von der Brücke Wernerstraße bis oberhalb der Brücke Oederaner Straße, Fluss – km 2+602 bis 3+388,
durch die ARGE ARCADIS/WK Consult eine Entwurfsplanung zum Ausbau der Weißeritz zur
Umsetzung der o. g. Schutzziele erarbeitet.
Auf Grund der zwischenzeitlich neu geltenden Anforderungen aus den derzeit gültigen Gesetzen und Richtlinien, neuer Randbedingungen im Ergebnis der baulichen Umsetzung der ober-

=

=

pÉáíÉW=

2/11

strom gelegenen, bereits umgesetzten Baumaßnahmen an der Vereinigten Weißeritz und einer
auf Grundlage dieser neuen Bedingungen durchgeführten, losübergreifenden Wasserspiegellagenberechnung wurde die Fortschreibung der Entwurfsplanung aus dem Jahr 2007 erforderlich.
Bei der aktuellen Planungsfortschreibung waren auch die geänderten Randbedingungen im Baufeld des Loses 2, wie Fertigstellung der Brücke über die Weißeritz im Zuge der Löbtauer Straße,
Neubau des Gewässerdükers der Fernwärmeleitung und Rückbau der Rohrbrücke, neue Erkenntnisse zur Höhenlagen der Gewässerkreuzung Schmutzwasserkanal, zu berücksichtigen.
Das Los 2 (Fluss-km 2-603 bis 3+388) ist in 2 Teillose, das Los 2.1 und das Los 2.2 geteilt.
Die vorliegende Genehmigungsplanung beinhaltet die Planung zum Teillos 2.1, das den Bereich
von der Brücke Wernerstraße bis oberhalb der Brücke Kesselsdorfer / Freibergerstraße, Flusskm 2+603 bis 3+106 umfasst, sowie die Uferlinienanpassung links oberhalb der Brücke Oederander Straße, die eigentlich dem Los 2.2 lagemäßig zuzuordnen ist. Diese Maßnahme wird dem
geplanten Ausbau der Weißeritz im Teillos 2.2, Fluss-km 3+106 bis 3+388 vorgezogen, da
durch das Zurücksetzen der vorhandenen Stützwand wird eine hydraulisch verbesserte Anbindung an die Straßenbrücke Oederaner Straße zeitnah erzielt werden kann.

Abbildung 1

=

Ansicht Weißeritzknick, in und gegen der Fließrichtung

=

pÉáíÉW=

3/11

Vorhabensträger
Die Vorhabenträger sind:
Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen

Landeshauptstadt Dresden

Betrieb Oberes Elbtal

Umweltamt

Bahnhofstraße 14

Grunaer Straße 2

01796 Pirna

01069 Dresden.

Hydraulische Verhältnisse
Für den Ausbau der Weißeritz im Stadtgebiet Dresden wurden losübergreifende Wasserspiegellagenberechnungen im 1-D und 2-D Modell durchgeführt.
Ist-Zustand
Die Wasserspiegellagen des Ist-Zustandes zeigen, dass trotz der Vergrößerung des Abflussquerschnittes der Brücke Wernerstraße (B0032) und Brücke Löbtauer Straße (B0033) ein Q400 derzeit nicht schadlos abgeführt werden kann.
Die hydraulische Leistungsfähigkeit des Gewässers im Teillos 2.1 wird derzeit durch folgende
Schwachpunkte bestimmt:
•

hoher Wasserstand im Los 1 / Grenze zum Los 2, der zu einem Aufstau im Los 2 bis zur
Brücke Kesselsdorfer / Freiberger Straße (B0033) führt,

•

unzureichender hydraulischer Anschluss des linken Brückenfeldes in Fließrichtung
(Totraumzone),

•

Querschnittswechsel im Weißeritzknick Stützwand / Böschung
(hydraulisch ungünstige Ausflussverhältnisse, Fließwechsel mit Aufstau),

•

hydraulisch ungünstiger Anschluss der Stützwand oberstrom rechts der Brücke
Löbtauer Straße (B0032) (Terrasse Gründerzentrum).

/

Stützwand

Der hohe Wasserstand im Los 1 soll durch die geplante Maßnahme im Los 1 (Sohlvertiefung)
verringert werden, wodurch die Abflussverhältnisse im Bereich der Brücke Wernerstraße verbessert werden. Nach der baulichen Umsetzung des Gewässerausbaus im Los 1 beträgt der
Freibord an der Brücke Werner Straße ca. 75 cm.
Die Brücke Kesselsdorfer / Freiberger Straße (B0034), weist im Ist-Zustand einen ausreichenden Abflussquerschnitt auf.

=

=

pÉáíÉW=

4/11

Beim Hochwasserereignis Juni 2013 war ersichtlich, dass der Abflussquerschnitt der Brücke
Kesselsdorfer / Freibergerstraße (B0033), im Gegensatz zum Abflussquerschnitt der Brücke
Löbtauer Straße vergleichsweise gering gefüllt war. Die Beobachtungen belegen, dass die
Berechnungen des Ist-Zustandes tendenziell richtig sind und die Brücke Löbtauer Straße noch
eine Engstelle ist.
Plan-Zustand
Im Plan-Zustand werden nach Umsetzung der Maßnahmen im Teillos 2.1 und der Maßnahme
im Los 1 wesentlich geringere Wasserstände bei HQ200 und Q400 erwartet. Nach der hydraulischen Berechnungen werden an allen Brücken ein Q400 mit einem Freibord abgeführt.
Die unzureichenden Abflussverhältnisse oberhalb der Brücke Löbtauer Straße (B0032) werden
durch die Schaffung einer Flutmulde mit Trennmauer und der Neutrassierung des
Weißeritzknickes behoben.

Abbildung 2

=

Hochwasser Juni 2013 – Brücke Kesselsdorfer / Freiberger Straße und
Löbtauer Straße

=

pÉáíÉW=

5/11

Örtliche Verhältnisse, Bauwerke und Besonderheiten
Der betrachtete Gewässerabschnitt der Vereinigten Weißeritz zwischen Fluss – km 2+602 bis
3+106 ist kanalartig ausgebaut. Die Gewässerufer sind geprägt von senkrechten, ca. 3,0 m bis
4,50 m, hohen Ufermauern aus Naturstein oder befestigten Böschungen.
Gegenüber dem Weißeritzknick befindet sich eine provisorische Gewässerzufahrt (Fluss-km
2+845).
Im Planungsabschnitt befinden sich folgende Brücken:
•

Brücke über die Weißeritz im Zuge der Oederaner Straße (B00340),

•

Brücke über die Weißeritz im Zuge der Löbtauer Straße (B00330),

•

Brücke über die Weißeritz im Zuge der Kesselsdorfer / Löbtauer Straße, landwärtige Fahrbahn (B0040 ),

•

Brücke über die Weißeritz im Zuge der Kesselsdorfer / Löbtauer Straße (B00340),

•

Pfeiler der Hochstraße (Löbtauer Brücke, B021200).

Weiterhin sind folgende Gewässerkreuzung von Ver- und Entsorgungsleitungen zu beachten:
•

Mischwasserkanal aus 2 x DN 1000 und 1 x 800/1200, Fluss-km,

•

Düker, Fernwärme und ELT, Fluss-km 2+900,70.

Ufergestaltung
Die Vereinigte Weißeritz wird im Bearbeitungsgebiet beidseitig von Ufermauern mit unterschiedlicher Bauweise begrenzt.
Im unteren Gewässerabschnitt, von der Losgrenze zu Los 1 beginnend bis zur Brücke Löbtauer
Straße, wird das Gewässer durch steile Böschungen eingefasst, die durch Steinsatz bzw. Raupflaster befestigt sind. Diese befestigten Böschungen befinden sich teilweise in einem schlechten baulichen Zustand. Partiell ist das Böschungspflaster durch den vorhandenen Bewuchs entfestigt.
Direkt oberstrom der Brücke Löbtauer Straße befindet sich am rechten Ufer (Gründerzentrum)
eine Betonmauer. Der Weißeritzknick ist beidseitig als Böschung gestaltet und befestigt.
Unterstrom der Brücke Kesselsdorfer / Freiberger Straße befinden sich zu beiden Seiten des
Gewässers Ufermauern mit Natursteinverblendung (Sandstein). Oberstrom der Brücke Kessels-

=

=

pÉáíÉW=

6/11

dorfer / Freiberger Straße bis zur Losgrenze zu Los 3 befinden sich beidseitig Ufermauern, zum
Teil mit darauf stehendem Gebäudebestand.
Die Uferbefestigungen befinden sich in unterschiedlichem Zustand. Sie wurden teilweise im
Zuge der Brückenbaumaßnahmen neu errichtet und stellen sich dort unbeschädigt dar.
Größtenteils handelt es sich um älteren Baubestand, der abschnittsweise sehr schlecht erhalten
ist (offenen Fugen, ausgebrochene Steine, fehlende Schlusssteine). Oberstrom der Brücke
Wernerstraße ist am rechten Ufer die Böschung im Schulterbereich nur durch Rasensoden befestigt.

Angrenzender Gebäudebestand
Der Gebäudebestand an dem Gewässer wurde in den letzten Jahren durch Abbruch unterhalb
der Brücke Kesselsdorfer / Freiberger Straße deutlich reduziert, so dass sich nur noch auf der
rechten Gewässerseite das Gebäude des Gründerzentrums, in einem Abstand von ca. 10 m zum
Gewässer, befindet. Im Bereich der ehemaligen Rohrbrücke liegen ca. 25 m von der rechten
Gewässerseite entfernt zwei sanierte Wohngebäude und Parkplatzflächen.

Ableitung der erforderlichen Maßnahmen zur Herstellung der Funktions- und Standsicherheit
Gemäß der Wasserspiegellagen-Berechnung nach kann der Bemessungsabfluss Q400 derzeit
vom Abflussprofil der Vereinigten Weißeritz im Teillos 2.1 nicht schadlos abgeführt werden.
Ursächlich sind die unzureichenden Abflussverhältnisse der Brücke Löbtauer Straße sowie des
Weißeritzknickes.
Zur Verbesserung des Hochwasserabflusses sind im Teillos 2.1 folgende Maßnahmen geplant:
•

Vertiefung der Sohle um bis zu 1,00 m (i. M. 0,50 m) zwischen den Brücken Löbtauer
Straße (B 003200) und Kesselsdorfer / Freiberger Straße (B 00400/ B 00340),

•

Neutrassierung der Vereinigten Weißeritz im „Weißeritzknick“, damit Verflachung der
Außenkurven,

•

Anordnen einer Flutmulde mit Trennmauer parallel zum Gewässer, die bei Hochwasserereignissen zur Entlastung des Weißeritzknickes beiträgt,

•

Neubau von Stützwänden oberhalb der Brücke Löbtauer Straße, parallel der Flutmulde am
rechten und linken Gewässerufer,

=

=

pÉáíÉW=

7/11

•

Neubau von Stützwänden unterhalb der Brücke Löbtauer Straße.

Durch die o. g. Maßnahmen in Verbindung mit den geplanten Maßnahmen im Los 1 kann der
Bemessungsabfluss Q400 im Teillos 2.1 schadlos abgeführt werden.

Ableitung der Vorzugslösung
Für den Ausbau der Vereinigten Weißeritz im Teillos 2.1 wurden mehre Lösungsvarianten mittels physikalischen Modellversuchen von der Technischen Universität Dresden untersucht.
Die in dem Gutachten benannten größten Strömungshindernisse beim Augusthochwasser 2002
im Bereich des Weißeritzknick, die Brücken Löbtauer Straße und Wernerstraße, wurden durch
einen Ersatzneubau bereits beseitigt.
Die Brücke Löbtauer Straße wurde als Zweifeldbrücke mit einer Spannweite von 2 x 18,5 m
realisiert. Der Mittelpfeiler ist relativ schmal sowie vor und nach der Brücke mit einem strömungsgünstigen Keil versehen.
Im physikalischen Modellversuch wurden verschiedene Varianten zur Anbindung der Zweifeldbrücke untersucht. Erst der zusätzliche Einbau der Trennwand ab Rohrbrücke bis zum Mittelpfeiler der Zweifeldbrücke Löbtauer Straße führt zur Aufteilung der Strömung auf beide Brückenfelder und einer Verbesserung der Umlenkungseinflüsse im Weißeritzknick. Die Zusammenführung der aufgeweiteten Strömungen unterhalb der Zweifeldbrücke in das alte Flussprofil
am Emerich-Ambros-Ufer führt allerdings zu örtlichen Verlusten (Vereinigungsströmung) und
dadurch zu einem geringen Aufstau. Der aufgeweitete Gewässerquerschnitt wurde aus diesem
Grund im Unterwasser von der Lötbauer Straße größtmöglich weiter geführt.
Die Modellversuche ergeben weiterhin, dass bei Q400 die Wasserströmung in der Weißeritz vor
dem so genannten Weißeritzknick einen kritischen Strömungszustand (Übergang von schießendem zu strömendem Abfluss – Wechselsprung) erreicht. Um den kritischen Strömungszustand
zu vermeiden wurde empfohlen, die Weißeritz um den Knick zu führen. Das bedeutet, dass die
Außenböschung möglichst senkrecht und ohne Sprünge oder Unterbrechungen im Bereich der
Krümmung auszubilden ist. Der Strömungsquerschnitt sollte dabei eine möglichst konstante
Breite aufweisen, da jede Erweiterung im Innenbereich der Krümmung Verwirbelungen und
Totraumzonen erzeugt und damit zu Ablagerungen führen kann. Um den Querschnitt im Knick
möglichst breit auszuführen, muss kurz nach der Brücke Kesselsdorfer / Freiberger Strasse mit

=

=

pÉáíÉW=

8/11

der Krümmungsanbindung begonnen werden. Vor dem Knick wird ein massiver Verbau des
Sohlbereiches vorgeschlagen.
Die Krümmung erzeugt wegen der verhältnismäßig großen Strömungsgeschwindigkeit und der
Zentrifugalkraft eine Schrägstellung des Wasserspiegels. Zur Vermeidung dieses Effektes, sollte
eine den örtlichen Gegebenheiten angepasste Entspannung der Krümmung erfolgen. Zur besseren Führung der Strömung um den Knick wurde aus hydraulischer Sicht die Teilung der Strömung durch eine Trennwand empfohlen.
Durch die Anordnung der Flutmulde (BT L11) mit Trennmauer (BT L6) oberhalb der Brücke
Löbtauer Straße sowie deren Weiterführung nach Unterwasser, wurde den Empfehlungen weitestgehend entsprochen. Die Höhe der Trennmauer wurde mit HQ10 festgelegt und beginnt bei
Fluss-km 2+895. Die Flutmulde wird von Fluss-km 2+895 bis 2+850 gemäß dem Höhenniveau
der Trennmauer ausgeführt. Ab Fluss-km 2+850 wird die Flutmulde abgesenkt und die Trennmauer führt zur Aufteilung der Strömung bis zum Mittelpfeiler der Brücke Löbtauer Straße.
Im Weißeritzknick wurde zur gleichmäßigen Führung des Gewässerabflusses eine Stützmauer
(BT R5 und BT R6) angeordnet. Diese beginnt bei Fluss-km 2+890 und schließt an das bestehende Widerlager der Brücke Löbtauer Straße an. Die Stützmauer wurde in die Weißeritz eingerückt und erhält eine Krümmung (Radius) von ca. 140 m. Der Abflussquerschnitt erhält eine
durchgängige Breite von 16,5 m von Fluss-km 2+850 bis zum Mittelpfeiler der Brücker, Flusskm 2+767, 30 m. Die Breite der Flutmulde beträgt ab Fluss-km 2+840 durchgängig 15,0 m bis
zur Brücke Löbtauer Straße.
Uferlinienanpassung BT L14
Das Teilobjekt, Uferlinienanpassung BT L14, befindet sich oberhalb der Brücke Oederaner
Straße (B00340) an der Grenze zu Los 3, von Fluss – km 3+358,0 bis 3+388,5.
Ziel der Maßnahme ist, die Verbesserung der hydraulischen Abflussverhältnisse an der Brücke
Oederaner Straße.
Die Uferlinie wird an der linken Gewässerseite oberhalb der Brücke Oederaner Straße entsprechend dem Brückenwiderlager angepasst. Zur Herstellung eines gleichmäßigen Überganges
zwischen dem vorhandenen Gewässerprofil und dem Widerlager wird die Uferlinie auf einer
Länge von 30,35 m angepasst, Fluss – km 3+358,0 bis 3+388,5.
Durch das zurücksetzten der Uferlinie wird das Abflussprofil um ca. 60 m² vergrößert.

=

=

pÉáíÉW=

9/11

Überblick der gewählten Lösung
Zur Umsetzung der Vorzugslösung sind folgende Einzelmaßnahmen erforderlich:
Rechte Uferseite:
-

-

-

Neubau Bohrpfahlwand BT R3 bis BT R 5,
Gesamtlänge:

65,0 m

Stützhöhe: ca.

5,0 m

Neubau Schwergewichtsmauer BT R6
Gesamtlänge:

120,0 m

Stützhöhe:

4,75 – 5,0 m

Neubau Gewässerzufahrt mit Geländeauffüllung BT R9
Gesamtlänge:

57,0 m

Stützhöhe:

2,0 – 2,60 m

Linke Uferseite:
-

-

-

-

Neubau Winkelstützmauer BT L4
Gesamtlänge:

46,5 m

Stützhöhe:

5,0 m

Neubau Trennmauer
Gesamtlänge:

116,0 m

Stützhöhe:

1,50 – 1,88 m

Neubau Bohrpfahlwand BT L7 und BT L8
Gesamtlänge:

71,0 m

Höhe:

4,80 – 5,0 m

Neubau Flutmulde
Gesamtlänge:

-

Neubau Gewässerzufahrt BT L12
Länge

=

215 m

12,52 m

=

pÉáíÉW=

10/11

Gewässersohle:
Die Gewässersohle im Teillos 2.1 wird wie im Los 4 und Los 1 mit bruchrauen Wasserbausteinen, Kantenlänge min 1,0 m, befestigt. Zwischenräume vom Steinsatz werden mit Sohlsubstrat
verfüllt. Die Sohle wird teiloffen befestigt.
Im Bereich der Brückenbauwerke erfolgt die Befestigung mit Wasserbaupflastern in Beton bzw.
wird, soweit möglich, an diesem angeschlossen.
Mittelwasserrinne
Zur Herstellung der ökologischen Durchgängigkeit in der Vereinigten Weißeritz zwischen
Mündung in die Elbe bis oberstrom der Bienertmühle und zur Fassung von niedrigen Abflüssen
sowie zur Verbesserung der Gewässerstruktur erhält die 16,5 bis 20 m breite Sohle eine Mittelwasserrinne bzw. Mittelwassermulde (MW-Rinne). Die Führung der Mittelwasserrinne innerhalb der Sohle erfolgt entsprechend der natürlichen Stromführung eines Gewässers in der Nähe
des Prall- oder Außenufers.

Fazit
Nach der baulichen Umsetzung der geplanten Maßnahmen im Teillos 2.1 wird für das Stadtgebiet Dresden der Hochwasserschutz für die Vereinigten Weißeritz maßgeblich verbessert.
Die Voraussetzungen dafür sind die bereits abgeschlossenen Maßnahmen im Los 4, der Neubau
der Brücken Löbtauer und Werner Straße und das in der Umsetzung befindliche Los 1.

Dresden, den 12.07.13

=

=

pÉáíÉW=

11/11

