Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2428/13
Datum: 28. August 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2014 - Konzept zur Umsetzung
des § 74 SGB VIII zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe 2014 (Förderkonzept)
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Konzept zur Umsetzung des § 74 SGB VIII zur
Förderung der freien Jugendhilfe 2014 (Förderkonzept) gemäß Anlage.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Begründung
1.492.850 EUR (Zuweisung Land, Rückforderung)

13.046.550 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Im Jahr 2014 stehen für die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe Mittel in Höhe von
13.046.550 EUR zur Verfügung - einschließlich 200.000 EUR für Baumaßnahmen und
175.100 EUR Mietsubventionen. Weiterhin werden 70.000 EUR für Widersprüche und Klagen und 150.000 EUR für Tarifsteigerungen zurückgestellt.
Produkt
10.100.36.2.0.02
10.100.36.3.0.02

Bezeichnung
Förderung von Angeboten der Kinder- und Jugenderholung in freier Trägerschaft/Jugendverbandsarbeit
Förderung der Jugendsozialarbeit und der Jugendgerichtshilfe in freier Trägerschaft

HH-Plan 2014
in EUR
837.400
1.255.850
...

3/3

10.100.36.6.0.01
10.100.36.7.0.02

Förderung von Einrichtungen der Jugendarbeit
in freier Trägerschaft
Sonstige Einrichtungen (Familienzentren und
Einrichtungen der Jugendsozialarbeit in freier
Trägerschaft

Zwischensumme
10.100.36.2.0.02
Rückstellungen für Widersprüche/Klagen
10.100.36.3.0.02
10.100.36.6.0.01
Rückstellungen für Tarifsteigerungen
10.100.36.7.0.02
Summe Förderung Sach- und Personalausgaben

7.965.450*
2.612.750
12.671.450
70.000
150.000
12.451.450

* ohne Baumaßnahmen und Mietsubventionen
Das Förderkonzept beschreibt die Methode zur Verteilung der durch den Stadtrat für die
Förderung der Träger der freien Jugendhilfe 2014 zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel
gemäß Haushaltsplan 2014. Das vorgenannte Konzept ist so angelegt, dass auch bei verändertem Haushaltsansatz Entscheidungen getroffen werden können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Helma Orosz

Konzept zur Umsetzung des § 74 SGB VIII zur Förderung der freien Jugendhilfe 2014 (Förderkonzept)

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Castillo
4 88 21 44
II/05

Datum:

06.08.2013

GB Soziales
Beigeordneter Herr Seidel

V2428/13 Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2014 - Konzept zur Umsetzung des § 74
SGB VIII zur Förderung der freien Jugendhilfe 2014 (Förderkonzept)
Sehr geehrter Herr Seidel,
das Anliegen des Förderkonzeptes, in erster Linie die Bestandssicherung der im Jahre 2013 geförderten Einrichtungen sowie die vorgesehene Mittelzurückstellung für Angebote/Maßnahmen gemäß Punkt 4.3) a) und b) des Konzeptes befürworte ich.
Angesichts der umfangreichen bisherigen Bemühungen in Ihrem Geschäftsbereich, die von der Steuerungsgruppe
und dem Ausländerbeirat priorisierten Projekte zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund zu fördern,
gehe ich davon aus, dass auch unter dem Punkt 4.3) b, das Projekt „Die Bildungspatenschaften“ bedacht wird. Dies
würde aus meiner Sicht der Beschlussempfehlung zur Haushaltssatzung V1898/12, Seite 6, unter 3j, entsprechen:
„Das städtische Integrationskonzept wird im Rahmen des Doppelhaushaltes umgesetzt“ sowie dem bereits vom
Stadtrat beschlossenen Teilfachplans für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“.
Mit freundlichen Grüßen
i. V.
Yrma Castillo
SB Integrationskonzept

