Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0239/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb
"Stadtentwässerung Dresden" (Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb „Stadtentwässerung Dresden“ (Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung) vom 28. April 2005

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0483-SR12-05
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Mit der als Anlage 1 beigefügten Änderungssatzung zur Eigenbetriebssatzung
Stadtentwässerung wird der Name des Eigenbetriebes geändert. Gleichzeitig werden die
Änderungen des Sächsischen Eigenbetriebsgesetz nach der Novelle vom 26. Juni 2009
(SächsGVBl. vom 10. Juli 2009) umgesetzt und einige redaktionelle Anpassungen
vorgenommen.
In Einzelnen sind folgende Änderungen zu nennen:
a) Namensänderung
Bisher führt der für die Abwasserbeseitigung zuständige Eigenbetrieb nach § 1 Abs. 1 Satz 3
der Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung den Namen "Stadtentwässerung Dresden".
Dieser Name ist seit Gründung des Eigenbetriebes im Jahr 1993 unverändert.
Im Zuge der Teilprivatisierung der Stadtentwässerung Dresden wurde die Stadtentwässerung Dresden GmbH gegründet. Diese betreibt nunmehr im Rahmen des Abwasserentsorgungsvertrages mit der Landeshauptstadt Dresden die (operative) Abwasserbeseitigung
in Dresden.
Die Tätigkeit des Eigenbetriebes Stadtentwässerung Dresden ist seit der Teilprivatisierung
auf diejenigen Aufgaben beschränkt, die von der Landeshauptstadt Dresden nicht nach dem
Abwasserentsorgungsvertrag mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH an diese zur
eigenverantwortlichen Durchführung übertragen wurden, wie z. B. die Durchsetzung
hoheitlicher Befugnisse im Rahmen des Satzungsvollzugs.
Aufgrund der Namensähnlichkeit des Eigenbetriebes Stadtentwässerung Dresden mit der
Stadtentwässerung Dresden GmbH kann es im Geschäftsverkehr zu Verwechslungen
kommen. Hierauf hat das Amtsgericht Dresden - Registergericht - im Zuge des Antrages des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung Dresden auf Eintragung im Handelsregister hingewiesen
und die Eintragung deswegen abgelehnt.
Um die Eintragung vornehmen zu können, ist daher eine Namensänderung erforderlich.
Nach Prüfung mehrerer in Betracht kommender Varianten lautet der von der Industrie- und
Handelskammer für den Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden vorgeschlagene neue

3/3
Name „Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden“.
Für die Namensänderung ist die Änderung der Betriebssatzung in § 1 Abs. 1 Satz 3
erforderlich. Wirtschaftliche oder sonstige Nachteile ergeben sich aus der Namensänderung
nicht.
Mit den weiteren Änderungen zur Satzungsüberschrift, zu § 3 und zur Anlage wird die
Namensänderung redaktionell umgesetzt.
b) Änderungen des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes nach der Novelle vom 26. Juni 2009
Mit den übrigen Änderungen bzgl. §§ 4, 6, 9, 12 und 13 wird im Wesentlichen auf die
Änderungen des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes nach der Novelle vom 26. Juni 2009
reagiert. Der Vermögensplan wurde durch den Liquiditätsplan ersetzt und die Finanzplanung
als Bestandteil des Wirtschaftsplanes aufgenommen. Dies wird durch entsprechende
redaktionelle Änderungen im Satzungstext umgesetzt.
c) Sonstige Änderungen
Die Änderungen zu § 1 Abs. 1 Satz 3 und § 13 Abs. 3 dienen dazu, die Übereinstimmung der
Satzung mit der jeweiligen Gesetzeslage zu erleichtern, indem ein dynamischer Verweis
eingeführt wird (§ 1 Abs. 1 Satz 3) bzw. auf eine eigenständige Regelung in der Satzung
verzichtet wird, so dass die Beschlussfassung allein nach den gesetzlichen Vorgaben erfolgt
(§ 13 Abs. 3).
Die jeweiligen Änderungen sind im Einzelnen in der als Anlage 2 beigefügten
"Gegenüberstellung der Änderungen zur Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung vom
28. April 2005" aufgeführt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb
"Stadtentwässerung Dresden" (Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung) vom
28. April 2005
Anlage 2:
Gegenüberstellung der Änderungen zur Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung vom
28. April 2005

Helma Orosz

