Landeshauptstadt Dresden

. GZ:

(15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten
Datum:

28.08.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

TilöKieiiling

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2418/13
Grundstück auf der Hebbelstraße

Sehr geehrter Herr Kießling,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass zur Beantwortung Ihrer o. g. An

frage Mitzeichnungen mehrerer Ämter eingeholt werden müssen.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 16.09.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

