Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

28.08.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2415/13
Vollsperrung der Ulmenstraße
Sehr geehrter Herr Krien,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g.

Anfrage verzögert, da Zuarbeiten und Mitzeichnungen anderer Bereiche eingeholt werden
müssen.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 13.09.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

