Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

28.08.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2414/13
vorzeitiges Plakatieren
Sehr geehrter Herr Krien,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass zur Beantwortung Ihrer o. g. An
frage Zuarbeiten und Mitzeichnungen anderer Bereiche eingeholt werden müssen.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 13.09.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

