Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2441/13
Datum: 28. August 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Fehlendes Sanierungskonzept der Dresdner Eislöwen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in Sorge um die Entwicklung der Schuldner-Gläubiger-Beziehung zwischen der BG ESDD
Dresden GmbH und der LHD und der bis heute nicht erfüllten Auflage des Stadtratsbeschluss V2324/13 vom 30.05.2013 habe ich einige Fragen.
Das Zugeständnis eines weiteren Rangrücktritts (Unterschrift vom 24.06.13 LHD –
28.06.2013 alter GF Eislöwen) und einer weiteren Stundung (Unterschrift vom 20.06.2013
LHD – 28.06.2013 alter GF Eislöwen) wurde an die Vorlage eines Sanierungskonzepts einschließlich des Wirtschaftsplanes für die kommende Saison der BG 2013/14 geknüpft.
2.
Die BG ESCD mbH wird verpflichtet ein Sanierungskonzept einschließlich des Wirtschaftsplanes für die kommende Saison 2013/14 vor Bestätigung durch die Gremien der BG
ESCD mbH bis zum 30.07.2013 dem Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder vorzulegen. In dem Sanierungskonzept ist deutlich darzustellen, wie mittelfristig die Stabilität des
wirtschaftlichen Betriebes der BG ESCD mbH wieder hergestellt werden kann. Eine unabhängige Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wird zur Begutachtung des Sanierungskonzeptes
und des Wirtschaftsplanes durch die Landeshauptstadt Dresden hinzugezogen.
Weil das Sanierungskonzept bis 30.07.2013 nicht vorlag erhielt die Betriebsgesellschaft
ESCD Dresden mbH mit Schreiben vom 8.08.2013 seitens der LHD eine Nachfrist bis zum
19.08.2013.
Zwischenzeitlich fand auch ein Gespräch zwischen der Vertreterin der Schuldnerin Frau Petzold und dem Sportbürgermeister statt. Inhalt und Ergebnis kennen wir nicht.
Auffällig war allerdings, dass Frau Petzold anlässlich eines Informationsgesprächs mit Sportausschussmitgliedern und BM Lehmann am 18.08.2013 in der EnergieVerbund Arena bedeutete, dass das Sanierungskonzept auch nicht zum 19.08.2013 geliefert werden könne, da
der/die Wirtschaftsprüfer noch nicht so weit seien. Das werde am Montag dem 19. August
2013 so auch der Oberbürgermeisterin in einem Schreiben von der Betriebsgesellschaft mitgeteilt.
BM Lehmann ließ sich dazu mit einer Feststellung ein, dass es besser sei bis Herbst belastbare Zahlen zu haben als jetzt auf die Erfüllung des Stadtratsbeschlusses zu bestehen.
Aus Sorge um den Fortbestand der Dresdner Eislöwen haben ich folgende Fragen

Fragen:

1.

Gibt es ein Schreiben der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH vom 19.08.2012.
Wenn ja, worum geht es in diesem Schreiben?

2.

Auf welche Konsequenzen hat die LHD in dem Schreiben vom 8. August 2013 die
BG ESCD Dresden mbH hingewiesen, wenn sie die Nachfrist bis 19. August gegebenenfalls wieder nicht einhalten?

3.

Kann ein Stadtratsbeschluss (in diesem Fall V2324/13) ohne Rückkopplung mit dem
Stadtrat bzw. Sportausschuss eine Verbindlichkeit einer Vereinbarung über Schuldentilgung (worum es in Wahrheit geht) aufheben?

4.

Hat der Abschluss des Rangrücktritts und der Stundung noch Bestand, da ja die daran geknüpfte Forderung der Vorlage des Sanierungskonzepts, nicht erfüllt wurde und
kein neuer Stadtratsbeschluss die Aufhebung des vorigen beinhaltete?

5.

Die Wirksamkeit des Rangrücktritts und der Stundung wurde u. a. an die Erteilung der
Spiellizenz durch die ESBG gebunden. Diese wurde zwar erteilt aber nach meiner
Kenntnis ohne Vorlage eines Sanierungskonzepts und eines Wirtschaftsplans, der
Rückzahlungen von Schulden an die Stadt und Begleichung der Altschulden bei der
Berufsgenossenschaft enthielt. Behält unter diesen Umständen dieser Stadtratsbeschluss immer noch seine Gültigkeit?

6.

Ist die Überschuldungsproblematik ohne Genehmig des Sanierungskonzepts und ohne die Vorlage einer positiven Fortführungsprognose überhaupt gelöst?

7.

Der beschlossene Punkt 1 und Punkt 2 ist im o. g. Stadtratsbeschluss unmittelbar
miteinander verbunden. Sind Aufgrund dieser Entwicklung die Schulden der Betriebsgesellschaft bei der LHD faktisch und rechtlich überhaupt noch abgesichert?

Für die Beantwortung meiner Frage bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

