Landeshauptstadt Dresden .

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

28.08.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christoph Hille

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2407/13
Klageverfahren Hotel am Terrassenufer

Sehr geehrter Herr Hille,

zu Ihrer o. g. Anfrage besteht noch Klärungsbedarf. Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für
eine Terminverlängerung bis zum 13.09.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

