Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2480/13
Datum: 28. August 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Änderungsatzung Nr. 167.1 zum Bebauungsplan Nr. 167, Dresden-Pieschen Nr. 2,
Markuspassage
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zur
Änderungssatzung abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Änderungssatzung aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung der Satzung abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Änderungssatzung
Nr. 167.1, Dresden-Pieschen Nr. 2, Markuspassage in der Fassung vom 27. September
2012, bestehend aus dem Satzungstext und der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
und billigt die Begründung hierzu.

...

2/6

bereits gefasste Beschlüsse:
•
•

V 2110-SR-61-07 vom 20. Dezember 2007
V2109/13 vom 6. März 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Mit dem Beschluss Nr. V 2110-SR-61-07 hat der Stadtrat am 20. Dezember 2007 den
Bebauungsplan Nr. 167, Markuspassage als Satzung beschlossen. Mit der Bekanntmachung
der Satzung am 31. Januar 2008 trat der Bebauungsplan in Kraft. Mit Beschluss-Nr.
V2109/13 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 6. März 2013 nach
§ 2 Abs. 1 BauGB die Aufstellung und öffentliche Auslegung des Entwurfs zur Änderungssatzung Nr. 167.1, Markuspassage beschlossen.
Die Änderungssatzung dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und der Nachverdichtung. Demzufolge ist sie im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt worden.

...

3/6
Im beschleunigten Verfahren wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1
und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im
Sinne des § 3 Abs. 1 BauGB stattfindet, ist der Öffentlichkeit Gelegenheit zu geben, sich
über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung
zu unterrichten und sich innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung zu äußern. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 29. August bis zum 9. September 2011 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten.
Es wurden durch die Öffentlichkeit keine Stellungnahmen vorgetragen.
Der Entwurf der Änderungssatzung in der Fassung vom 27. September 2012 hat nach
§ 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 14. Juni bis 15. Juli 2013 in der Stadtverwaltung Dresden
(Rathaus, Dr. Külz-Ring 19) öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und
um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Die Änderungssatzung wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten
Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer
erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen der Änderungssatzung sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes (Teil-FNP in den Stadtgrenzen
vom 31. Dezember 1996 – rechtswirksam seit dem 10. Dezember 1998) entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Änderungssatzung dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen sowie der Nachverdichtung und folgt damit den Anforderungen an einen sparsamen Umgang mit Grund und
Boden nach § 1 a Abs. 2 BauGB. Darüber hinaus wurden die umweltrelevanten Belange
ermittelt und entsprechend ihres Gewichts in die Abwägung eingestellt.
Örtliche Situation
Innerhalb der Änderungsbereiche befindet sich westlich des Ortsamtes Pieschen ein Wohngebäude, das mit seinen zwei Geschossen und dem abgewalmten Satteldach auf die bäuerlichen Ursprünge der ehemaligen Gemeinde Pieschen verweist. Das Gebäude steht seit einiger Zeit leer und unter Denkmalschutz. Das Rathaus Pieschen dem hingegen symbolisiert
mit seiner Größe und den umfangreichen Schmuckelementen den Höhepunkt der gründerzeitlichen Entwicklung in Pieschen. Ebenfalls Bestandteil der Gemeinbedarfsnutzung auf
dem Rathausgrundstück ist die Stadtteilbibliothek Pieschen, die südlich des Rathaushofes
liegt.
Südwestlich des Rathauses existiert eine noch unbebaute Fläche, die bis zur Leipziger Straße reicht und den Blick auf die Elbe frei gibt. Der Bebauungsplan Nr. 167, Markuspassage
sieht für diese Flächen die Entwicklung einer Erschließungsstraße mit anliegenden drei- bis
viergeschossigen Wohngebäuden vor, die an die umgebende Gründerzeitbebauung anschließen.

...

4/6
Ziele des Bebauungsplanes
Mit der Planung sollen die Nutzungsmöglichkeiten für die Teilbereiche des Rathauses und
für den Teilbereich des westlich davon bestehenden Wohnhauses erweitert werden. Für die
Räume der ehemaligen Ratsstuben im Ortsamt Pieschen soll zukünftig nicht mehr nur eine
gastronomische Nutzung, die Bestandschutz genießt, zugelassen werden können, sondern
weitere gewerbliche und kulturelle Nutzungen, die sich verträglich in das Gebiet einfügen.
Das bisher sehr schmale Baufeld westlich des Rathauses erhält eine angemessene Größe,
um genug Raum für auch gewerbliche Nutzungen zur Verfügung zu stellen.
Gender Mainstreaming
Die Nutzung von leer stehenden Baulichkeiten innerhalb des Stadtteilzentrums von Pieschen
verbessert die Versorgungssituation im Stadtteil. Hierdurch wird es Menschen auch ohne Kfz
erleichtert, ihren täglichen Bedarf zu decken. Davon profitieren insbesondere Familien bzw.
Alleinerziehende mit Kindern sowie ältere Menschen, die im Stadtteil Pieschen wesentliche
Anteile an der Bevölkerung ausmachen.

...

5/6

Übersichtsplan

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange – öffentlich
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange – nicht öffentlich

Anlage 2

Entwurf zum Satzungsbeschluss der Änderungssatzung Nr. 167.1 zum Bebauungsplan Nr. 167 i. d. F. vom 27. September 2012, zuletzt geändert am
22. Juli 2013 bestehend aus Satzungstext (4 DIN A 4-Blätter) und Planzeichnung (ein Blatt DIN A 1 im Maßstab 1 : 500) – öffentlich
Der Vorlage liegt eine Verkleinerung der Planzeichnung bei.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zur Änderungssatzung Nr. 167.1 i. d. F.
vom 27. September 2012, zuletzt geändert am 22. Juli 2013 – öffentlich

Anlage 4

Gegenüberstellung der Festsetzungen B-Plan 167 und Änderungssatzung
167.1 – öffentlich

Helma Orosz

Änderungssatzung Nr. 167.1 (Satzungsbeschluss)

zum Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2
Markuspassage

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom 22. Juli 2013

Seite 1 von 1

Abwägungsvorschläge
Allgemeine Hinweise
Es wurden Hinweise gegeben und Anregungen vorgetragen, die keinen Regelungsinhalt des
Bebauungsplanes betreffen. Diese werden nur zur Kenntnis genommen oder führen zu redaktionellen Änderungen. Oftmals obliegen die genannten Aspekte der weiteren Regelung
außerhalb des Bebauungsplanverfahrens.
Darüber hinaus wurden keine Einwendungen vorgetragen, die einer Abwägung bedurften.

Anlage 2 zur Vorlage

Änderungssatzung Nr. 167.1
zum
Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2
Markuspassage
Vom ...... 201.
- E ntwurf zum S atzungs bes c hlus s Fassung vom 27.September 2012,
zuletzt geändert am 22. Juli 2013

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September
2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 11. Juni 2013
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1548) sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6 und
Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt (SächsGVBl.), Seite 200), zuletzt geändert aufgrund
Art. 23 des Gesetzes vom 27.01.2012 (SächsGVBl. Seite 130, 142) und des § 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003
(SächsGVBl., Seite 55, berichtigt Seite 159), zuletzt geändert am 28. März 2013
(SächsGVBl., Seite 158, 159), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am ...................201. die Änderungsatzung Nr. 167.1 zum
Bebauungsplan Nr. 167 Dresden-Pieschen Nr. 2, Markuspassage, bestehend aus
dem Satzungstext und dem dazugehörige zeichnerischen Teil (Planzeichnung DIN
A 1 im Maßstab 1 : 500) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.
Der Bebauungsplan Nr. 167 (Satzung Vom 20. Dezember 2007), bekanntgemacht im
Dresdner Amtsblatt Nr. 5/2008 vom 31. Januar 2008, wird wie folgt geändert:

§ 1 Räumliche Teil-Geltungsbereiche
Teile des Bebauungsplans Nr. 167, Dresden-Pieschen Nr. 2, Markuspassage werden
durch zwei räumliche Teil-Geltungsbereiche, wie sie im zeichnerischen Teil (Planzeichnung
DIN A 1 im Maßstab 1:500) dieser Satzung nach § 9 Abs. 7 BauGB festgesetzt sind, durch
zeichnerische und textliche Festsetzungen neu gefasst.
§ 2 Zeichnerische Festsetzungen
Die zeichnerischen Festsetzungen, Nachrichtliche Übernahmen und Hinweise werden für
die beiden räumlichen Teilbereiche im zeichnerischen Teil (Planzeichnung DIN A 1 im
Maßstab 1 : 500) der Satzung, als Teil dieser Satzung neu gefasst.

Änderungssatzung Nr. 167.1(öffentliche Auslegung)
zum Bebauungsplan Nr. 167 Dresden-Pieschen Nr. 2, Markuspassage

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich

Entwurf der Änderungssatzung - Satzungstext

________________________________________________________________________________________
Fassung vom 27. September 2012, zuletzt geändert am 22. Juli 2013
Seite 2 von 4

§ 3 Textliche Festsetzungen
1. Nach „I Bauplanungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB),
1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. Nr. 1 BauGB)“ und Absatz „1.2“
werden folgende neue Absätze eingefügt:
„1.3

Festsetzung der Unzulässigkeit von Nutzungen für nach § 4 a Abs. 2
BauNVO allgemein zulässigen Nutzungen für Teile des WB 7 (§ 1
Abs. 7 Nr. 2 und Abs. 8 BauNVO)
Mit Ausnahme der im UG und EG des Rathauses Pieschen auf Flst. 58
gelegenen selbständigen, von Westen erschlossenen Nutzungseinheit
(ehemalige Ratsherrenstuben mit ca. 250 m2 Nutzfläche) sind im WB 7
folgende nach § 4 a Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen Nutzungen
unzulässig:
Wohnungen, Läden, Betriebe des Beherbergungsgewerbes, Schank- und
Speisewirtschaften, sonstige Gewerbebetriebe, Geschäfts- und
Bürogebäude, Anlagen für kirchliche, gesundheitliche und sportliche
Zwecke

1.4

Festsetzung einer nach § 4 a Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise
zulässigen Anlagenart als allgemein zulässige Nutzung (§ 1 Abs. 9 i.
V. m. § 1 Abs. 6 Nr. 2 BauNVO)
Die nach § 4 a Abs. 3 Nr. 1 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Anlagen
für zentrale Einrichtungen der Verwaltung sind im WB 7 allgemein
zulässig.“

2.

In „2.1 Abweichende Ermittlung der zulässigen Grundfläche nach § 19 Abs. 4
Satz 3 BauNVO“ wird im 1. Satz der Festsetzung das Wort
„WB 2“ gestrichen.

3.

In „4. Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen“ wird der Unterabschnitt
„Unzulässigkeit von Nebenanlagen nach § 14 BauNVO sowie von
Stellplätzen und Garagen nach § 12 Abs. 6 BauNVO und § 23 Abs. 5
BauNVO“ nach dem ersten Satz wie folgt ergänzt:
„Abweichend davon sind im WB 2 Stellplätze vor der östlichen Bauflucht zulässig.“

4.

In „5.1- Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur
und Landschaft“ werden folgende ergänzende/modifizierende Festsetzungen
getroffen:

4.1

In dem o. a. Abschnitt der Festsetzung Nr. 5.1 wird der Unterabschnitt
„Dachbegrünung“ wie folgt ergänzt:

Änderungssatzung Nr. 167.1(öffentliche Auslegung)
zum Bebauungsplan Nr. 167 Dresden-Pieschen Nr. 2, Markuspassage

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich

Entwurf der Änderungssatzung - Satzungstext

________________________________________________________________________________________
Fassung vom 27. September 2012, zuletzt geändert am 22. Juli 2013
Seite 3 von 4

„Im WB 2 sind Flachdächer grundsätzlich zu begrünen. Ausnahmsweise
kann für einen Flächenanteil von bis zu 20% davon abgesehen werden,
um Solaranlagen, die vom öffentlichen Raum aus nicht einsehbar sind,
über Dach anzubringen.
4.2

In dem o. a. Abschnitt der Festsetzung Nr. 5.1 wird der Unterabschnitt
„Fassadenbegrünung“ um folgenden Absatz ergänzt:
„Im WB 2 sind die zum Innenhof gelegenen Fassaden und die
Südfassaden von Neubauten außerhalb von Glasflächen mit einer
Fassadenbegrünung zu versehen (je angefangene 3 m Wandfläche mit
mindestens einer Rank –oder Kletterpflanze).“

4.3

Der o. a. Abschnitt der Festsetzung Nr. 5.1 wird nach dem Unterabschnitt
„Fassadenbegrünung“ um folgende Unterabschnitte ergänzt:
„Maßnahme A
Die mit A bezeichnete Fläche im WB 2 ist wasserdurchlässig in Kies,
Splitt oder sandgeschlämmt auszuführen. Zwischen den Baufeldern ist
mittig ein großkroniger Laubbaum zu pflanzen. (Stammumfang
mindestens 16-18 cm). Darüber hinaus sind zwei kleinkronige
Laubbäume auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen zu
integrieren. Die Baumscheiben sind auf einer Fläche von mindestens
5 m2 unversiegelt zu gestalten und zu unterpflanzen. Maßgebend für die
zu wählenden Baumarten ist Pflanzliste A.
Nistmöglichkeit an Gebäuden
An den Gebäuden im WB 2 sind in Abstimmung mit der Unteren
Naturschutzbehörde insgesamt
- in einer Mindesthöhe von 3 m über Gelände vier Niststeine aus
Holzbeton für den Haussperling anzubringen oder entsprechende
Ersatzquartiere in die Gebäude zu integrieren.
- 2 Halbhöhlenniststeine aus Holzbeton an den ost- bis
südexponierten Fassaden mit einem Mindestabstand von 20 m
voneinander anzubringen.
- im oberen Wandbereich vier Fledermausflachkästen aus Holzbeton,
davon zwei Ganzjahres- und zwei Sommerquartiere anzubringen.“

5.

In „5.3 - Anzupflanzende Bäume und Sträucher und sonstige
Bepflanzungen“ wird der Unterabschnitt „Pflanzliste A“ um folgende Baumart
ergänzt:
„Echte Wallnuss (Juglans regia)“

Änderungssatzung Nr. 167.1(öffentliche Auslegung)
zum Bebauungsplan Nr. 167 Dresden-Pieschen Nr. 2, Markuspassage

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich

Entwurf der Änderungssatzung - Satzungstext

________________________________________________________________________________________
Fassung vom 27. September 2012, zuletzt geändert am 22. Juli 2013
Seite 4 von 4

6.

Nach „II Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. §
89 Abs. 1 Nr. 1, 4 und 5 BauNVO)“ und „1 - Dächer und Dachaufbauten“ wird
der Abschnitt „1.1 Dachformen“ um folgenden 2. Satz ergänzt:
„Im WB 2 sind mit Ausnahme des denkmalgeschützten Gebäudes nur
Flachdächer zulässig.“

7.

Zu „2. Fassadengestaltung“ werden folgende ergänzende/modifizierende
Festsetzungen aufgenommen:

7.1

Im Abschnitt „2.1 Fenster“ wird der zweite Absatz wie folgt neu gefasst:
„Im WB 2 können Fenster in anderen Formaten ausnahmsweise zugelassen
werden, wenn ihre Funktion (z. B. Schaufenster) dies erfordert.“

7.2

Der Abschnitt „2.2 Materialien“ wird am Ende wie folgt ergänzt:
„Im WB 2 sind außer an den denkmalgeschützten Gebäuden als Materialien für
die Außenfassade Glattputz und Holz zulässig.“

7.3

Der Abschnitt „2.3 Werbung“ wird am Ende wie folgt ergänzt:
„Im WB 2 sind außer an den denkmalgeschützten Gebäuden ausnahmsweise
Leuchtreklamen bis zu einer Fläche von 1 m2 zulässig, wenn sie fassadeneben
eingeordnet werden bzw. mit der Fassade bündig abschließen.“

8.

Im Abschnitt „3 – Einfriedungen“ wird der 2. Satz wie folgt neu gefasst:
„Im WB 2 sind Einfriedungen nicht zulässig. Abweichend davon sind im WB 2
Standorte für Müll- und Abfallbehälter mit einem Sichtschutz aus Holzlattungen zu
versehen.“

*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung bestehend aus dem Satzungstext (bestehend aus vier Blättern) und den
zeichnerischen Festsetzungen in der Fassung vom 27. September 2012, zuletzt geändert
am 22. Juli 2013 wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

Anlage 3 zur V orlage
Begründung
zur

Änderungssatzung Nr. 167.1
zum

Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2
Markuspassage
- E ntwurf zum S atzungs bes c hlus s Fassung vom 27. September 2012
zuletzt redaktionell geändert am 22. Juli 2013

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Änderungssatzung Nr. 167.1 (Satzungsbeschluss)

zum Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2,
Markuspassage

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 27. September 2012, zuletzt redaktionell geändert am 22. Juli 2013

Seite 2 von 12

Inhalts verzeic hnis
1.

G eltungs bereic h und örtlic he V erhältnis s e

3

2.

P lanungs erfordernis und Ziels etzung der P lanung

3

3.

Übergeordnete P lanungen

5

3.1

R aumordnung und L andes planung

5

3.2

F läc hennutzungs plan

5

3.3

Integriertes S tadtentwic klungs konzept und Zentrenkonzept 2006

5

3.4

S tädtebaulic hes E rneuerungs konzept

5

3.5

G ender Mains treaming

5

4.

Umweltberic ht: Umweltbelange / Umweltverträglic hkeit

5

5.

G rünordnung

6

6.

E rs c hließung

6

7.

B egründung der F es ts etzungen und s ons tiger P laninhalte

7

7.1

Art der baulic hen Nutzung

7

7.2

Maß der baulic hen Nutzung

8

7.2.1

G rundfläc henzahl

8

7.2.2

Zuläs s ige V ollges c hos s zahl und G ebäudehöhen

8

7.3

B aulinien, -grenzen, B auweis e, S tellung baulicher Anlagen

9

7.4

Nebenanlagen, S tellplätze und G aragen

9

7.5

G rünordneris c he F es ts etzungen

9

7.5.1

Maßnahmen zum S c hutz, zur P flege und zur E ntwic klung von Natur und
L ands c haft

9

7.5.2

Anzupflanzende B äume, S träuc her und s ons tige B epflanzungen

10

7.6

L eitungs rec hte

10

7.7

B aulic he V orkehrungen zum S c hutz vor s c hädlic hen S c hallimmis s ionen

10

7.8

G es talteris c he F es ts etzungen

11

7.8.1

Dac hformen

11

7.8.2

F ens ter

11

7.8.5

E infriedungen

11

7.9

Nac hric htlic he Übernahmen

11

8.

P landurc hführung

12

9.

Quellen/G utac hten

12

Änderungssatzung Nr. 167.1 (Satzungsbeschluss)

zum Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2,
Markuspassage

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 27. September 2012, zuletzt redaktionell geändert am 22. Juli 2013

Seite 3 von 12

1. Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Das Gebiet des Bebauungsplans Nr. 167 befindet sich ca. 3 km nordwestlich des Dresdner
Stadtzentrums innerhalb des Ortsteilzentrums Leipziger Straße/Oschatzer Straße in Pieschen.
Es wird begrenzt durch die Bürgerstraße im Norden sowie die Konkordienstraße im Süden. Das
Gebiet wird geprägt durch Blockrandstrukturen im Wechsel mit Baulücken sowie teilweise Einzelgebäuden. Die Innenbereiche sind unterschiedlich stark überbaut. In diesen Innenbereichen
sind als Nutzungen Nebenfunktionen für die Wohngebäude und Gewerbe vorhanden. Die
Blockrandbebauungen sind überwiegend Wohnbauten mit zum Teil gewerblichen bzw. Handelsnutzungen im Erdgeschoss. Als prägendes Bauwerk ist das Rathaus Pieschen innerhalb
des Plangebietes zu nennen, welches das Ortsamt des Stadtteils beherbergt.
Die Änderungen beziehen sich ausschließlich auf die baulichen Anlagen auf den Flurstücken
54, 58, 59/3 und 60/2 bzw. auf Teilen der Flurstücke 61 und 974/1 der Gemarkung Pieschen.
Innerhalb dieses Änderungsbereiches befindet sich westlich des Ortsamtes Pieschen ein
Wohngebäude, das mit seinen zwei Geschossen und dem abgewalmten Satteldach auf die
bäuerlichen Ursprünge der ehemaligen Gemeinde Pieschen verweist. Das Gebäude steht seit
einiger Zeit leer und unter Denkmalschutz. Das ebenfalls unter Denkmalschutz stehende Ortsamt Pieschen dem hingegen symbolisiert mit seiner Größe und den umfangreichen Schmuckelementen den Höhepunkt der gründerzeitlichen Entwicklung in Pieschen. Ebenfalls Bestandteil
der Gemeinbedarfsnutzung auf dem Ortsamtgrundstück ist die Stadtteilbibliothek Pieschen, die
südlich des Rathaushofes liegt.
Südwestlich des Änderungsbereiches existiert eine noch nicht bebaute Fläche, die bis zur Leipziger Straße reicht und den Blick auf die Elbe frei gibt. Der Bebauungsplan Nr. 167, Markuspassage sieht für diese Flächen die Entwicklung einer Erschließungsstraße mit anliegenden dreibis viergeschossigen Wohngebäuden vor, die an die umgebende Gründerzeitbebauung anschließen.
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Der mit Bekanntmachung am 31. Januar 2008 in Kraft getretene Bebauungsplan Nr. 167, Markuspassage, weist innerhalb des Änderungsbereiches westlich des Ortsamtes ein besonderes
Wohngebiet (Teilgebiet WB 2 nach § 4 a BauNVO) sowie ein sehr schmales Baufeld entsprechend dem vorhandenen denkmalgeschützten Gebäude aus. Das Ortsamt befindet sich innerhalb einer festgesetzten Fläche für den Gemeinbedarf mit der Zweckbestimmung öffentliche
Verwaltung. Mit der Entstehung des Rathauses Pieschen wurde - wie in vielen traditionellen
Verwaltungsstandorten dieser Größenordnung - eine Gaststätte integriert (ehemalige Ratsherrenstuben).
Der Änderungsbereich bildet den nördlichen Auftakt zum Bebauungsplangebiet Markuspassage. Für die bauliche Entwicklung des Gebiets ist es wesentlich, dass die derzeit leer stehenden
Baulichkeiten einer Nutzung zugeführt werden, die der exponierten Lage im städtebaulichen
Konzept und im Ortsteilzentrum entspricht. Das Festsetzungsgerüst des Bebauungsplans
Nr. 167 steht diesen Umnutzungen/Erweiterungen in Teilen entgegen.
Im Fall des Wohngebäudes Bürgerstraße 65 wird die festgesetzte Gebäudegrundfläche – ehemals nur auf den Umriss des bestehenden Denkmals beschränkt – erweitert, um auch eine gewerbliche Nutzung (zum Beispiel als Gaststätte) zu ermöglichen. Hinsichtlich der ehemaligen
Gaststättenräume im Rathaus ist eine gewerbliche Nutzung, die über die bestandsgeschützte
Gaststättennutzung hinausgeht, auf Grund der alleinigen Festsetzung des Bebauungsplans Nr.
167 als Gemeinbedarfsfläche nicht zulässig.

Änderungssatzung Nr. 167.1 (Satzungsbeschluss)

zum Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2,
Markuspassage

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 27. September 2012, zuletzt redaktionell geändert am 22. Juli 2013

Seite 4 von 12

Vor diesem Hintergrund soll die Änderungssatzung Nr. 167.1 (zur Änderung des Bebauungsplans Nr. 167, Dresden-Pieschen Nr. 2, Markuspassage) die zulässigen Bau- und Nutzungsmöglichkeiten in dem Änderungsbereich verträglich erweitern.
Dazu ist das auf dem Flurstück 61 festgesetzte Besondere Wohngebiet vergrößert und die darin
enthaltende zulässige Grundfläche ausgedehnt worden, ohne das Denkmal in seiner städtebaulichen Wirksamkeit zu beeinträchtigen. Südlich des Bestands ist deshalb ein weiteres zweigeschossiges Baufeld mit eingeschossigem Zwischenbau zum Bestand eingeordnet worden. In
einem so entstehenden Innenhof können beispielsweise Außensitzplätze untergebracht werden. Das neu geschaffene südliche Baufeld richtet sich parallel zur rückwärtigen Bauflucht des
Rathauses aus und gibt dem so entstehenden kleinen Platz eine bauliche Fassung.
Für die ehemaligen Ratsherrenstuben im Rathaus ist das zulässige Nutzungsspektrum erweitert
worden. Über Gaststätten hinaus sind auch Läden, nicht störende Gewerbebetriebe sowie Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke zulässig. Unter
die nicht störenden Gewerbebetriebe fallen auch Einrichtungen mit kulturellem Angebot, die
kommerziell betrieben werden.
Die möglichen Nutzungen sollen das Gebiet für die Öffentlichkeit interessant machen. Damit
können sie einen wichtigen Impuls für die weitere bauliche Entwicklung des Gebiets Markuspassage geben.
Die grundsätzliche Zielstellung des Bebauungsplans Nr. 167 ist durch die Änderungen nicht
berührt.
Planverfahren
Da die Änderungssatzung Nr. 167.1 zur Änderung des Bebauungsplans Nr. 167 der Nachverdichtung und Wiedernutzbarmachung von Flächen (§ 13 a Abs. 1 Satz 1 BauGB) dient und mit
diesem Änderungsverfahren Gebäudegrundflächen von insgesamt weniger als 20.000 m2 ausgewiesen werden (§ 13 a Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB) und keine Pflicht zur Durchführung einer
Umweltvertäglichkeitsprüfung begründet wird (§ 13 a Abs. 1 Satz 4 BauGB), handelt es sich um
einen sogenannten Bebauungsplan der Innenentwicklung (§ 13 a BauGB). Damit können nach
§ 13 a BauGB das Planverfahren beschleunigt betrieben und die Vorschriften des vereinfachten
Verfahrens nach § 13 Absätze 2 und 3 Satz 1 BauGB angewendet werden.
Gemäß § 13 a Abs. 2 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 und 3 Satz 1 BauGB kann in dem beschleunigten Verfahren von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, von dem Umweltbericht nach § 2 a BauGB, von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der Zusammenfassenden Erklärung nach
§ 6 Abs. 5 Satz 3 und § 10 Abs. 4 BauGB abgesehen werden. Eingriffe, die auf Grund der
Aufstellung des Bebauungsplanes zu erwarten sind, gelten als im Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 5
BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.
Es wurde gemäß § 13 a Abs. 2 BauGB in Verbindung mit § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB auf die frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange
verzichtet und stattdessen eine frühzeitige Information der Öffentlichkeit im Sinne des § 13 a
Abs. 3 Nr. 2 BauGB durchgeführt.

Änderungssatzung Nr. 167.1 (Satzungsbeschluss)

zum Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2,
Markuspassage

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 27. September 2012, zuletzt redaktionell geändert am 22. Juli 2013

3.

Übergeordnete Planungen

3.1

Raumordnung und Landesplanung

Seite 5 von 12

Die Belange der Raumordnung und Landesplanung werden durch die veränderten Festsetzungen nicht berührt.
3.2

Flächennutzungsplan

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist der Änderungsbereich in Teilen als gemischte
Baufläche sowie als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung öffentliche Verwaltungen
dargestellt. Darüber hinaus sind die Flächen an der Bürgerstraße als Zentrum außerhalb des
Innenstadtbereichs ausgewiesen. Die Festsetzungen der Änderungssatzung sind aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt (§ 8 Abs. 2 BauGB).
3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept und Zentrenkonzept 2006

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen und durch das Zentrenkonzept im Jahr 2006 ergänzt. Danach ist das
Plangebiet als Bestandteil des Pieschener Ortsteilzentrums Leipziger Straße/Oschatzer Straße
weiterzuentwickeln. Diesem Ziel des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes wurde mit der
geplanten Änderung des Bebauungsplans Nr. 167 entsprochen.
3.4

Städtebauliches Erneuerungskonzept

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplans liegt innerhalb des Sanierungsgebiets
Nr. 2, Dresden-Pieschen. Für dieses Sanierungsgebiet wurde ein Erneuerungskonzept erstmalig im November 1991 beschlossen. Die letzte Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes erfolgte mit Beschluss des Stadtrates am 27. Mai 2004. Die geplanten Änderungen entsprechen
den Zielen des Erneuerungskonzeptes.
3.5

Gender Mainstreaming

Die Nutzung der Baulichkeiten innerhalb des Stadtteilzentrums von Pieschen beeinflusst die
Versorgungssituation im Stadtteil positiv. Hierdurch soll es Menschen auch ohne Kfz erleichtert
werden, ihren Bedürfnissen nachzukommen. Davon profitieren insbesondere Familien bzw.
Alleinerziehende mit Kindern und ältere Menschen, die im Stadtteil Pieschen einen wesentlichen Anteil an der Bevölkerung ausmachen.
Die Nutzung leer stehender Gebäude reduziert zudem sog. Angsträume im öffentlichen Bereich.
4.

Umweltbericht: Umweltbelange / Umweltverträglichkeit

Die Änderung des Bebauungsplanes im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB konnte
ohne Umweltprüfung durchgeführt werden, da die zulässige Grundfläche insgesamt weniger als
20.000 m² beträgt und keine Vorhaben ermöglicht werden, die einer Umweltprüfung bedürfen.
Auf Grund der Geringfügigkeit der Änderungen ist nicht von erheblichen Auswirkungen auf die
Umwelt auszugehen.

Änderungssatzung Nr. 167.1 (Satzungsbeschluss)

zum Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2,
Markuspassage

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 27. September 2012, zuletzt redaktionell geändert am 22. Juli 2013

5.

Seite 6 von 12

Grünordnung

Die Festsetzungen zur Grünordnung sind im Bereich des WB 2 geändert, um die Auswirkungen
der hohen Überbauung zu mindern. Die zusätzlichen Maßnahmen zur Begrünung und zur Verwendung von versickerungsfähigen Belegen haben positiven Einfluss auf das Lokalklima, den
Wasserhaushalt und das Stadtbild.
6.

Erschließung

Die Bedingungen für die verkehrliche und die stadttechnische Erschließung sind durch die Änderungen nicht berührt. Die Erschließung der durch die Änderung betroffenen Grundstücke ist
mit der Lage an der Bürgerstraße gegeben. Die notwendige Fahrgasse im Bereich des Rathaushofs bleibt in voller Breite erhalten.
Im Hinblick auf den ÖPNV ist der Bereich der Änderungssatzung auf Grund der Lage unmittelbar an einer Straßenbahn-Haltestelle (Linie 13) gut erschlossen.
Notwendige Stellplätze können auf den privaten Grundstücken geschaffen werden.

Änderungssatzung Nr. 167.1 (Satzungsbeschluss)

zum Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2,
Markuspassage

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 27. September 2012, zuletzt redaktionell geändert am 22. Juli 2013

7.
7.1

Seite 7 von 12

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Ausweisung eines besonderen Wohngebiets (Teilgebiet WB 7) gemäß § 4 a BauNVO
Die Art der baulichen Nutzung ist für den Bereich der festgesetzten Gemeinbedarfsfläche für
Teile der Flurstücke 54, 58, 59/3 und 60/2 geändert worden. Der benannte Änderungsbereich
erhält eine sogenannte Doppelfestsetzung, indem zusätzlich zur derzeitigen Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung öffentliche Verwaltung und Kultur ein besonderes Wohngebiet
(WB, Teilgebiet 7) festgesetzt ist.
Die Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung kulturelle Einrichtung und öffentliche Verwaltung ist somit in das im Bebauungsplan Nr. 167, Markuspassage rechtskräftig festgesetzte
besondere Wohngebiet integriert. Dieses ist überwiegend bebaut, durch Wohnfunktionen geprägt und weist auf Grund der ebenfalls vorhandenen gewerblichen Einrichtungen eine besondere Eigenart auf. Die Gemeinbedarfsfläche übernimmt bereits heute auch in ihrer reellen Nutzung als Ortsamt und Stadtteilbibliothek wesentliche Funktionen innerhalb des vorhandenen
besonderen Wohngebiets, weshalb die Überlagerung (Doppelfestsetzung) des Besonderen
Wohngebiets mit der Gemeinbedarfsfläche konsequent ist. Auf Grund wesentlicher funktioneller
Wechselbeziehungen mit der Umgebung handelt es sich bei dem festgesetzten besonderen
Wohngebiet nicht um ein selbständiges, sondern um ein Teilgebiet eines Baugebiets, welches
zusammen mit den weiteren Teilbereichen ein Baugebiet bildet. Vom rechtskräftig festgesetzten
Teilgebiet WB 3 ist es durch eine sog. Knötchenlinie getrennt, da differenzierte Festsetzungen
zur Art und zum Maß der baulichen Nutzung getroffen wurden. Die Festsetzungen für das Besondere Wohngebiet Nr. 3 bleiben unverändert.
Mit der zusätzlichen Festsetzung eines besonderen Wohngebiets wird die Nutzung der Gaststättenräume im Rathaus erleichtert. Die Ausweisung des Besonderen Wohngebiets erlaubt
differenzierende Festsetzungen, wonach für Teile von baulichen Anlagen über die Verwaltungsnutzung hinaus, ein bestimmtes Nutzungsspektrum vorgesehen ist.
Ausschluss von Nutzungen für Teile baulicher Anlagen (§ 1 Abs. 7 Nr. 2 BauNVO)
Auch nach der Änderung des Bebauungsplans bleibt die überwiegende Gemeinbedarfsnutzung
für Verwaltung und Kultur im Bereich des Rathausgrundstückes erhalten und gesichert. Begründet ist dies mit den wesentlichen Funktionen, die die Stadtteilbibliothek und das Ortsamt für
die umgebende Wohnbevölkerung übernehmen. Die Sicherung dieser öffentlichen Einrichtungen ist neben der Ausweisung von besonderen Wohngebieten (Erhalt und Fortentwicklung der
Wohnfunktionen) das erklärte Ziel der Gesamtplanung. Ohne diese Einrichtungen würde die
Attraktivität der Umgebung bzw. des gesamten besonderen Wohngebiets als Wohnstandort
massiv abnehmen. Aus diesem Grund ist ein Großteil der im Besonderen Wohngebiet allgemein zulässigen Nutzungen für das WB 7 ausgeschlossen. Allgemein zulässig bleiben von dem
in § 4 a Abs. 2 BauNVO aufgeführten Katalog die Anlagen für soziale und kulturelle Zwecke.
Diese Einschränkung ist explizit nur für die Teile baulicher Anlagen getroffen, die nicht Bestandteil der ehemaligen Gaststätte im Rathaus sind.
Die Zweckbestimmung des (gesamten) Besonderen Wohngebiets ist trotz des Nutzungsausschlusses im neu festgesetzten Teilgebiet WB 7 gewahrt, da es in enger städtebaulicher und
funktioneller Beziehung zu den im rechtskräftigen Bebauungsplan ausgewiesenen übrigen Teilgebieten WB 1 – 6 steht. Es stellt ein wesentliches Teilbaugebiet innerhalb des größeren zusammenhängenden WB dar und übernimmt für dieses mit seinen Gemeinbedarfsnutzungen
wesentliche Versorgungsfunktionen. Es ist fester Bestandteil des umgebenden Besonderen

Änderungssatzung Nr. 167.1 (Satzungsbeschluss)

zum Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2,
Markuspassage

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 27. September 2012, zuletzt redaktionell geändert am 22. Juli 2013

Seite 8 von 12

Wohngebiets. Dies entspricht mit dem vorhandenen sowie geplanten Nutzungsmix dem Charakter eines Besonderen Wohngebiets.
Bestimmung einer nach § 4 a Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Anlagenart zu
einer allgemein zulässigen Nutzung (§ 1 Abs. 9 i. V. m. § 1 Abs. 6 Nr. 2 BauNVO)
Da die Gemeinbedarfsnutzung für Verwaltung und Kultur für die umgebenden Wohnquartiere
und den Stadtteil Pieschen erhebliche Bedeutung besitzt und als Ortsamt für den Stadtteil an
Ort und Stelle langfristig erhalten werden soll, ist im WB 7 die in besonderen Wohngebieten nur
ausnahmsweise zulässigen zentralen Anlagen der Verwaltung für allgemein zulässig erklärt/festgesetzt worden. Auf Grund der engen Verzahnung des WB 7 mit den umgebenden
Wohnquartieren bleibt der Charakter des besonderen Wohngebiets bzw. der entsprechende
Nutzungsmix im Gesamtquartier gewahrt.
Erweiterung eines besonderen Wohngebiets (Teilgebiet WB 2) gemäß § 4 a BauNVO
Das rechtskräftig festgesetzte WB 2 ist im Zuge des Änderungsverfahrens von ca. 300 m2 auf
ca. 630 m2 erweitert worden, um die Nutzungsperspektiven für das auf der betreffenden Fläche
bestehende Baudenkmal zu verbessern. Die bisher dem Gebäude Bürgerstraße 65 zugeordnete Fläche ist sehr gering dimensioniert und erschwert die Nutzbarkeit. Sie ist deshalb vergrößert
worden. Einbezogen (neu festgesetzt) wurden zu einem kleinen Teil auch Flächen, die bisher
zum öffentlichen Verkehrsraum Bürgerstraße gehörten, um einem potenziellen Gewerbetreibenden Raum zur Präsentation zu geben (Aufsteller, kleiner Außensitzplatz o. ä.).
7.2

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

7.2.1 Grundflächenzahl
Die für WB 2 und WB 7 festgesetzte Grundflächenzahl entspricht den nach § 17 BauNVO vorgesehenen Grenzen für Besondere Wohngebiete.
Die im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 167 für verschiedene Teilgebiete – so auch für das
Teilgebiet WB 2 - von § 19 Abs. 4 BauNVO abweichende Ermittlung der Grundflächenzahl, ist
im Entwurf der Änderungssatzung Nr. 167.1 entfallen, um einer potenziellen gewerblichen Nutzung mehr Spielraum für die in der Regel notwendigen Nebenanlangen zu geben.
7.2.2 Zulässige Vollgeschosszahl und Gebäudehöhen
Für den Bereich des Altbaus Bürgerstraße 65 ist entsprechend des Bestandes und der Denkmaleigenschaft die Anzahl zulässiger Vollgeschosse zwingend mit zwei festgesetzt worden.
Das südlich angrenzende Baufeld soll mit nur einem Vollgeschoss und entsprechender Gebäudehöhe ausgeführt werden, um zu gewährleisten, dass sich dieser Neubauteil dem Denkmal
unterordnet und der eigenständige Charakter des Denkmals gewahrt bleibt. Die eingeschossige
Ausführung resultiert aus der denkmalschutzbezogenen Forderung, das ehemalige Bauernhaus
Bürgerstraße 65 als wichtiges siedlungshistorisches Zeugnis von der geplanten Erschließungsstraße aus Richtung der Elbe wahrnehmbar zu halten. Die zulässige Gebäudehöhe ist entsprechend zeichnerisch festgesetzt. Für das südöstliche Baufeld sind zwingend zwei Vollgeschosse
zeichnerisch vorgeschrieben, damit zum einen keine Baumasse entsteht, die das Denkmal dominiert und in seiner Wahrnehmbarkeit beeinträchtigt. Zum anderen wird so planerisch sichergestellt, dass der südlich angrenzende öffentliche Platz in Richtung Bibliothek Pieschen eine
bauliche Fassung erhält. Die festgesetzte Gebäudehöhe als Maximalmaß entspricht diesen
Zielsetzungen.
Für den Bereich des Ortsamtes (WB 7) wurden die rechtskräftigen Festsetzungen diesbezüglich
nicht geändert.

Änderungssatzung Nr. 167.1 (Satzungsbeschluss)

zum Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2,
Markuspassage

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 27. September 2012, zuletzt redaktionell geändert am 22. Juli 2013

7.3

Seite 9 von 12

Baulinien, -grenzen, Bauweise, Stellung baulicher Anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2
BauGB)

Um zu gewährleisten, dass der öffentliche Raum städtebaulich nachvollziehbar gefasst wird,
sind für die neuen Baufelder im WB 2 im Anschluss zur Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung Baulinien festgesetzt. Hier muss auf diese Baulinie gebaut werden. Die Baulinien im
WB 2 sichern die Gebäudekubatur des Denkmals sowie die parallele Stellung des südlichen
Baukörpers zum Rathaus und die Straßenrandbebauung entlang der rechtskräftig festgesetzten
Verkehrsfläche im Westen des WB 2.
Die Baulinie im Osten des südlichen Baufeldes gewährleistet, dass das Gebäude errichtet werden kann, auch wenn die nach der Sächsischen Bauordnung erforderlichen Abstandsflächen
derzeit noch nicht eingehalten werden. Wenn der Bebauungsplan Nr. 167, Markuspassage mit
den hier rechtskräftig festgesetzten Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung umgesetzt
ist, ist von ausreichenden Abstandsflächen auszugehen, da diese nach Sächsischer Bauordnung bis zur Hälfte von öffentlichen Verkehrsflächen reichen dürfen. Zur Zeit ist diese Planung
jedoch noch nicht realisiert.
Für den Bereich des Ortsamtes (WB 7) wurden die rechtskräftigen Festsetzungen zu Baulinien
und –grenzen nicht geändert.
7.4

Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Nach dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 167, Markuspassage sind Stellplätze vor der
straßenseitigen Bauflucht nicht zulässig. Im WB 2 sollen mit der Änderung Stellplätze vor der
östlichen Bauflucht möglich werden. Diese Änderung berücksichtigt die besondere Lage der im
WB 2 gelegenen Baufläche, die komplett durch rechtskräftig festgesetzte Straßenverkehrsflächen umschlossen ist. An der östlichen Seite der Baufläche können die Stellplätze am verträglichsten untergebracht werden.
7.5

Grünordnerische Festsetzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 und Nr. 25 a BauGB)

Um trotz der erkennbar hohen baulichen Dichte im Bereich des WB 2 das notwendige Maß an
stadtökologischen Funktionen sicherzustellen, sind über die Bestimmungen des Bebauungsplans Nr. 167 hinausgehende Festsetzungen zur Grünordnung erfolgt.
Im Bereich des nunmehr neu geplanten WB 2 musste auf den zum Erhalt festgesetzten Baum
verzichtet werden. Vor Ort ist kein entsprechender Baumbestand mehr vorzufinden (die den
Festsetzungen zugrunde liegende Baumkartierung stammte aus den 90er Jahren. Die im Bebauungsplan Nr. 167 zeichnerische Festsetzung des zu erhaltenden Baumes entfällt somit.
Für den Bereich des Ortsamtes (WB 7) sind die rechtskräftigen Festsetzungen zur Grünordnung nicht geändert worden.
7.5.1 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Maßnahmen A
Maßnahme A zielt darauf, dass durch die Verwendung von Kies, Split oder sandgeschlämmter
Decke als Belag, das Niederschlagswasser verdunstet bzw. versickert. Dies wird sich sowohl
auf den Wasserhaushalt als auch auf das Stadtklima positiv auswirken. Der darüber hinaus

Änderungssatzung Nr. 167.1 (Satzungsbeschluss)

zum Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2,
Markuspassage

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 27. September 2012, zuletzt redaktionell geändert am 22. Juli 2013

Seite 10 von 12

vorgesehene großkronige Laubbaum verbessert über den positiven Einfluss auf das Stadtklima
hinaus die Lebensbedingungen für Vögel und Insekten. Die gleichen Ziele werden mit dem Anpflanzen zweier kleinkroniger Laubbäume verfolgt.
Dach- und Fassadenbegrünung
Mit der Änderung soll erreicht werden, dass durch die großzügige Dachbegrünung im gesamten
Neubaubereich die Auswirkungen auf den Wasserhaushalt und das Stadtklima minimiert werden. Sie vermindert den Abfluss des Niederschlagswassers, erhöht die Luftfeuchtigkeit und
bringt so einen Abkühlungseffekt mit sich. Durch die klimatische und die visuelle Wirkung wird
zudem das Wohnumfeld positiv beeinflusst. Die Ausnahme von der festgesetzten Dachbegrünung für Solaranlagen soll den Einsatz regenerativer Energien zur Gebäudeversorgung erleichtern.
Die gleichen positiven Auswirkungen auf das lokale Stadtklima können durch die an der Südfassade und im Innenhof festgesetzte Fassadenbegrünung entstehen.
Anbringung von Nisthilfen an Gebäuden
An den Gebäuden im WB 2 ist gemäß textlicher Festsetzungen eine Mindestzahl an Ersatznistmöglichkeiten für Fledermaus, Haussperling und bedrohte geschützte Vogelarten zu schaffen. Das Vorkommen der Arten wurde auf dem entsprechenden Grundstück bzw. in den vorhandenen Gebäuden Bürgerstraße 65 durch ein Artenschutzgutachten nachgewiesen. Durch
Aufnahme dieser Festsetzung werden bereits in der Planungsphase die Belange des Artenschutzes eingebracht und berücksichtigt. Gleichzeitig kann durch die Maßnahmen sichergestellt
werden, dass das Wohnumfeld in Pieschen durch den Erhalt einer vielfältigen Tierwelt bereichert und die Erlebnisqualität auch in städtischen Quartieren verbessert wird.
7.5.2 Anzupflanzende Bäume, Sträucher und sonstige Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1
Nr. 25 a BauGB)
Die Pflanzliste A, die die potentiellen Arten aufführt, die bei Baumpflanzungen auf privaten
Grundstücken zur Anwendung kommen können, ist um die Art „Echte Wallnuss“ erweitert worden, da diese hohe ökologische Wertigkeit besitzt und sich für innerstädtische Räume eignet.
7.6

Leitungsrechte (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Die Flächen, auf denen Leitungsrechte festgesetzt sind, befinden sich derzeit zum Teil im öffentlichen Verkehrsraum und sind im Besitz der öffentlichen Hand. Leitungsbestand in diesem
Bereich ist vorhanden. Um diesen zu sichern, ist festgesetzt, dass die betreffenden Flächen mit
einem Leitungsrecht zugunsten der Medienversorger und der Stadt Dresden zu belasten sind.
7.7

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen (§ 9 Abs.
1 Nr. 24 BauGB)

Im WB 2 wurden im Bereich der hinzukommenden Bauteile auf Grundlage der bisherigen
Schallgutachten Lärmpegelbereiche erstmalig bezeichnet. Damit müssen auch an den Fassaden der hinzukommenden Baufelder die Außenbauteile für Aufenthalts- und Schlafräume entsprechend den bezeichneten Lärmpegelwerten nach DIN 4109 ausgebildet werden, wenn empfindliche Nutzungen geplant werden.
Im Bereich des Rathaushofes sind keine Lärmpegelbereiche zu bezeichnen, da empfindliche
Nutzungen hier nicht zugelassen werden.

Änderungssatzung Nr. 167.1 (Satzungsbeschluss)

zum Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2,
Markuspassage

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 27. September 2012, zuletzt redaktionell geändert am 22. Juli 2013

7.8

Seite 11 von 12

Gestalterische Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nr. 1 und Nr. 4
SächsBO)

Die neuen Festsetzungen zur Gestaltung resultieren aus den neuen Baukubaturen im WB 2, die
die Wirkung auf den südlich angrenzend geplanten öffentlichen Platz und die westlich angrenzende Erschließungsstraße verändern. Folglich beziehen sich die Änderungen in den gestalterischen Festsetzungen nur auf das WB 2. Für den Bereich des Ortsamtes (WB 7) besteht kein
Änderungsbedarf für die rechtskräftige Planung.
7.8.1 Dachformen
Im WB 2 sind im Bereich der Neubaufelder Flachdächer als Dachform festgesetzt, da die vorgesehenen Gebäude südlich des denkmalgeschützten Altbaus eine eigene modern-sachliche
Formensprache erhalten sollen. Der Unterschied zwischen historischer und neuer Bausubstanz
soll so bewusst hervorgehoben und wahrnehmbar gemacht werden.
7.8.2 Fenster
Die Ausnahme, wonach von den stehenden und geteilten Fensterformaten bei besonderen
funktionellen Anforderungen abgewichen werden kann, wird für die Fensterformate im Neubaubereich von liegenden auf andere Fensterformate erweitert, um gewerblichen Nutzungen mehr
Flexibilität zu ermöglichen.
7.8.3 Materialien
Als Materialien für die Außenfassaden im Bereich der Neubaufelder werden Glattputz und Holz
zugelassen, da die Kombination dieser Stoffe ermöglichen, eine eigene architektonische Sprache für den Anbau zu finden, ohne diesen als Fremdkörper zu gestalten.
7.8.4 Werbung
Im WB 2 können zusätzlich Leuchtreklamen bis 1 m2 unter der Voraussetzung zugelassen werden, dass sie fassadeneben eingeordnet werden, da der öffentliche Raum im Bereich der Neubaufelder diese Einzelfalllösung an dem geplanten Solitär verträgt. Der bündige Abschluss mit
der Fassade gewährleistet, dass sich die Werbung in der Gebäudegestaltung unterordnet.
7.8.5 Einfriedungen
Da sich mit dem geänderten Umgriff das Teilbaugebiet WB 2 nicht mehr nur auf Flurstück 61
(Festsetzungsbezug im rechtskräftigen B-Plan Nr. 167) befindet, ist die Festsetzung, wonach
Einfriedungen nicht zulässig sind, auf das Teilbaugebiet WB 2 bezogen worden. Einfriedungen
würden dem geplanten urbanen Charakter des umgebenden öffentlichen Raums in diesem
innerstädtisch geprägten Stadtgebiet widersprechen. Abweichend davon sind Standorte für
Müllbehälter einzuhausen. Diese Vorschrift wird der besonderen Lage des WB 2 gerecht, dass
von allen Seiten durch öffentliche Verkehrsflächen umschlossen ist und folglich von allen Seiten
einsehbar ist.
7.9

Nachrichtliche Übernahmen

Gebäude, die dem Denkmalschutz unterliegen, wurden nachrichtlich übernommen.

Änderungssatzung Nr. 167.1 (Satzungsbeschluss)

zum Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2,
Markuspassage

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 27. September 2012, zuletzt redaktionell geändert am 22. Juli 2013

8.

Seite 12 von 12

Plandurchführung

Die Plandurchführung (Umlegungsverfahren im räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 167, Dresden-Pieschen Nr. 2, Markuspassage) wird durch die geänderten Zuschnitte
der hier im Entwurf der Änderungssatzung neu festgesetzten öffentlichen und privaten Flächen
berührt. Die neuen – im Entwurf festgesetzten – Nutzungsdaten und veränderten Proportionen
der öffentlichen und privaten Flächen sind der Umlegungsstelle bekannt und werden im laufenden Umlegungsverfahren berücksichtigt.
9.

Quellen/Gutachten

Naturschutzfachliche Untersuchung Bürgerstraße 65, Bebauungsplan Nr. 167.1, Naturschutzinstitut Region Dresden e. V., Dresden 2011

Änderungssatzung Nr. 167.1 (Satzungsbeschluss)

zum Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2
Markuspassage

Anlage 4 zur Vorlage - öffentlich
Nur zur Information
_______________________________________________________________________________
Fassung vom 27.September 2012, zuletzt geändert am 22. Juli 2013

Seite 1 von 5

Gegenüberstellung geänderter Festsetzungsinhalte (Erläuterung)
Bebauungsplan 167

Änderungssatzung 167.1

Teile von Flurst. Nr. 54, 58, 59/3, 60/2,
Pieschen (Ortsamt)

Teil von Flurst. Nr. 54, 58, 59/3, 60/2,
Pieschen (Ortsamt)

Nutzungsart

Nutzungsart

Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung:

Doppelfestsetzung

Öffentliche Verwaltung
Kultur

Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung:
Öffentliche Verwaltung
Kultur
und
Besonderes Wohngebiet im Sinne des
§ 4 a BauNVO (Teilgebiet WB 7)
Differenzierte Regelungen durch Ausschluss
von Nutzungen für Teile von baulichen Anlagen (§ 1 Abs. 7 Nr. 2 BauNVO)
Mit Ausnahme der Räume der ehemaligen
Ratsherrenstuben im Rathaus Pieschen sind im
WB 7 Wohnungen, Läden, Betriebe des Beherbergungsgewerbes, Schank- und Speisewirtschaften, sonstige Gewerbebetriebe, Geschäftsund Bürogebäude, Anlagen für kirchliche, gesundheitliche und sportliche Zwecke unzulässig.
Bestimmung einer ausnahmsweise zulässigen Nutzungsart zu einer allgemein zulässigen Nutzung
Zentrale Anlagen der öffentlichen Verwaltung
sind im WB 7 allgemein zulässig

Nutzungsmaß

Nutzungsmaß
GRZ von 0,6

Änderungssatzung Nr. 167.1 (Satzungsbeschluss)

zum Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2
Markuspassage

Anlage 4 zur Vorlage - öffentlich
Nur zur Information
_______________________________________________________________________________
Fassung vom 27.September 2012, zuletzt geändert am 22. Juli 2013

Ausschnitte zeichnerisch:
Änderungsbereich 1 (WB 7)

Seite 2 von 5

Änderungssatzung Nr. 167.1 (Satzungsbeschluss)

zum Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2
Markuspassage

Anlage 4 zur Vorlage - öffentlich
Nur zur Information
_______________________________________________________________________________
Fassung vom 27.September 2012, zuletzt geändert am 22. Juli 2013

Seite 3 von 5

Bebauungsplan Nr. 167

Änderungssatzung Nr. 167.1

Teile von Flurstück 61 (WB 2/Verkehrsfläche
besonderer Zweckbestimmung)

Teile von Flurstück 61 und 58 (WB 2)

Nutzungsart
Die Fläche des festgesetzten WB 2 besitzt eine
Größe von ca. 300 m2.

Nutzungsart
Die Fläche des festgesetzten WB 2 besitzt eine
Größe von ca. 630 m2.

Nutzungsmaß
Die im WB2 festgesetzte überbaubare Grundstücksfläche besitzt eine Größe von ca. 95 m2.

Nutzungsmaß
Die im WB2 festgesetzte überbaubare Grundstücksfläche besitzt eine Größe von ca. 320 m2.
Die Baufelder erhalten Festsetzungen zur zulässigen Zahl der Vollgeschosse (eingeschossig
bzw. in Teilen zwingend zweigeschossig)

Im WB 2 gilt eine abweichende Ermittlung er zulässigen Grundfläche, wonach die festgesetzte
Grundflächenzahl durch Garagen, Stellplätze ,
Zufahrten und Nebenanlagen nicht überschritten
werden darf.

WB 2 wird von der abweichenden Ermittlung der
zulässigen Grundfläche nach § 19 Abs. 4 Satz 3
ausgenommen.

Nebenanlagen Stellplätze und Garagen
Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sind
vor der straßenseitigen Bauflucht nicht zulässig.

Nebenanlagen Stellplätze und Garagen
Abweichend davon sind im WB 2 Stellplätze vor
der östlichen Bauflucht zulässig.

Grünordnerische Festsetzungen

Grünordnerische Festsetzungen

Südlich des WB 2 ist ein Baum zum Erhalt festgesetzt.

Der nun im WB 2 gelegene Baum entfällt.

Flachdächer von Nebengebäuden und eingeschossigen Neubebauungen sind dauerhaft zu
begrünen.

Im WB 2 sind Flachdächer grundsätzlich zu begrünen. Für einen Flächenanteil von bis zu 20%
kann zugunsten von Solaranlagen davon abgesehen werden, wenn die Solaranlagen in Neigung und Abstand zur Dachkante stadtbildverträglich eingeordnet werden.

Fassadenflächen, die auf eine Länge von 5 m
keine Fenster-, Tor- oder Türöffnungen aufweisen sind zu bepflanzen

Festsetzung einer Fassadenbegrünung zum Innenhof und an der Südfassade der geplanten
Neubauten.

Pflanzung eines Baumes je angefangene 250
m2 nicht überbaubarer Grundstücksfläche.

Maßnahme A zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Natur und Landschaft (wasser-

Änderungssatzung Nr. 167.1 (Satzungsbeschluss)

zum Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2
Markuspassage

Anlage 4 zur Vorlage - öffentlich
Nur zur Information
_______________________________________________________________________________
Fassung vom 27.September 2012, zuletzt geändert am 22. Juli 2013

Seite 4 von 5

durchlässige Gestaltung der nicht überbaubaren
Flächen durch Kies, Splitt oder Sand sowie
Pflanzung eines großkronigen Baumes sowie
zwei kleinkroniger Bäume.
Festsetzung zur Anbringung von Nisthilfen an
Gebäuden
Erweiterung der Liste zulässiger Arten um die
Art „Echte Walnuss“.
Leitungsrechte

Leitungsrechte
Für die Erweiterungsflächen des WB 2, die bisher im öffentlichen Verkehrsraum lagen bzw. im
Eigentum der öffentlichen Hand sind, werden
Leitungsrechte für die Medienversorger und die
Stadt Dresden vorgesehen.

Schallschutz

Schallschutz

Festsetzung von Lärmpegelbereichen, entsprechend denen die Außenbauteile des festgesetzten Baufeldes auszubilden sind.

Für die Bauteile der hinzukommenden Baufelder
werden ebenfalls Lärmpegelbereiche festgesetzt, entsprechend denen die Außenbauteile
auszubilden sind.

Gestalterische Festsetzungen

Gestalterische Festsetzungen

Keine Festsetzung zur Dachform im WB 2.

Im WB 2 sind im Bereich der Neubaufelder nur
Flachdächer zulässig.

Fenster in liegenden Formaten können ausnahmsweise zugelassen werden, wenn ihre besondere Funktion (z. B. Schaufenster) dies erfordert.

Fenster in anderen Formaten können ausnahmsweise zugelassen werden, wenn ihre besondere Funktion (z. B. Schaufenster) dies erfordert.

Als Fassadenmaterial ist glatter Oberputz zulässig.

Im WB 2 sind für die Fassaden im Bereich der
Neubaufelder Glattputz und Holz zulässig.

Leuchtreklamen sind nur in Form von Auslegern
bis 0,5 m2 zulässig oder als hinterleuchtete Einzelbuchstaben zulässig.

Im WB 2 sind im Bereich der Neubaufelder ausnahmsweise Leuchtreklamen bis zu einer Fläche von 1 m2 zulässig, wenn sie fassadeneben
eingeordnet werden bzw. mit der Fassade bündig abschließen.

Auf Flurstück 61 und östlich des Baufeldes auf
Flurstück Nr. 65 sind Einfriedungen nicht zulässig.

Im WB2 sind Einfriedungen nicht zulässig. Abweichend davon sind im WB 2 Standorte für
Müll und Abfallbehälter mit einem Sichtschutz
aus waagerechten Holzlattungen zu versehen.

Änderungssatzung Nr. 167.1 (Satzungsbeschluss)

zum Bebauungsplan Nr. 167
Dresden-Pieschen Nr. 2
Markuspassage

Anlage 4 zur Vorlage - öffentlich
Nur zur Information
_______________________________________________________________________________
Fassung vom 27.September 2012, zuletzt geändert am 22. Juli 2013

Ausschnitte zeichnerisch
Änderungsbereich 2 (WB 2)

Seite 5 von 5

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
Sitzung am:

20.12.2007

Beschluss-Nr.:

V21 10-SR61-07

Geqenstand:

Bebauunas~lanNr. 167. Dresden-Pieschen Nr. 2. Markus~assaae
hier: 1.-~eschlussüber Stellungnahmen aus dem frühzeitigen-~eteiii~un~sverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Beschluss über stelluninahmen aus der erneuten öffentlichen Äuslegung
4. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung sowie der zusammenfassenden Erklärung
Beschluss:

1. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung zum Vorentwuri des Bebauungsplanes abgegebenen Stellungnahmen.
Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 1 a und 1 b
der Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat prüft nach 5 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der
öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes von der Öffentlichkeit und von
Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 2 a
und 2 b der Vorlage ersichtlich.

*\

3. Der Stadtrat prüft nach 5 4 a Abs. 3 i. V. m. 5 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die
während der erneuten öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes von der
Öffentlichkeit und von Behörden sowie Trägern öffentlicher Belange abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den
Anlagen 3 a und 3 b der Vorlage ersichtlich.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert

wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer
vereinfachten Änderung des Bebauungsplans abgesehen werden kann.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des 5 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan
Nr. 167, Dresden-Pieschen Nr. 2 in der Fassung vom 20.1 1.2006, zuletzt geändert
am 02.07.2007, bestehend aus Planzeichnung, der Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen ~estsetzungen;als Satzung und billigfdie Begründung
sowie die zusammenfassende Erklärung nach 5 10 Abs. 4 BauGB hierzu.

n

