Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

29.08.2013

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christoph Hille

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2409/13
Sanierung Albertbrücke
Sehr geehrter Herr Hille,

da sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert, bitte Sie deshalb um Verständnis für
eine Terminverlängerung bis zum 13.09.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

