\

Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

27.08.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christoph Hille

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2408/13
Hochhäuser in Dresden

Sehr geehrter Herr Hille,

da zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage Rücksprachen mit anderen Ämtern erforderlich sind,
bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 09.09.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

