Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

Datum:

27. AI/6, im

GB Finanzen und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1929/12 (Sitzungsnummer: SR/048/2012)
Gründung der Dresdner Bäder GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zum genannten Beschluss gegeben werden:
Zu 3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die betriebsnotwendigen Gebäude und
Grundstücke sowie das sonstige dem Betriebszweck dienende Vermögen aus dem
Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden auf die Dresdner Bäder GmbH zu
übertragen. Als Gegenleistung erwirbt die Landeshauptstadt Dresden einen Anteil in
Höhe von 500 EUR an der Dresdner Bäder GmbH.

Die Übertragung (Einbringung) des betriebsnotwendigen Vermögens aus dem Eigenbetrieb
Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden auf die Dresdner Bäder GmbH wurde am
11.07.2013 durch den Stadtrat beschlossen (V2317/13 - „Einbringungsvertrag, Personalüber

leitungsvertrag und Betrauungsakt im Zusammenhang mit der Übertragung des Teilbetriebs
Bäder des Eigenbetriebs Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden auf die Dresdner Bäder
GmbH"). Die notarielle Beurkundung des Einbringungsvertrages erfolgte am 24.07.2013. Die
Übernahme des Geschäftsanteils in Höhe von 500 EUR durch die Landeshauptstadt Dresden
erfolgte im Rahmen des Einbringungsvertrages.
Zu 11.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, schnellstmöglich einen Vorschlag zur zu
künftigen Struktur und Arbeitsweise des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbe
trieb unter Einbeziehung eines Lenkungskreises zu erarbeiten. In die Erarbeitung des
Vorschlages sind der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder, der Gesamtper
sonalrat und der Personalrat des Sportstätten- und Bäderbetriebes sowie der Kreis
sportbund einzubeziehen.

Zur Findung der zukünftigen Struktur und Arbeitsweise des Eigenbetriebes Sportstätten- und
Bäderbetrieb Dresden haben unter Einbeziehung der genannten Personengruppen drei Ter
mine des Lenkungskreises am 14.02.2013, am 14.03.2013 sowie am 04.07.2013 stattgefun
den. Nach der zweiten Sitzung wurde der Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen
Dresden beauftragt, eine weiterführende Strukturdiskussion zu begleiten. Die Leitung und
Moderation der darauffolgenden internen Abstimmungen am 25.04.2013, 07.05.2013 und
am 22.05.2013 übernahm Herr Professor Breidung unter Einbeziehung der Leitungsebene

des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden und des Gesamtpersonalrates
sowie des Personalrates des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden. Hier-

bei wurden insbesondere die Struktur, der Stand der Personalbesetzung, die Potenzia
le/Defizite sowie der Stand des Übergangs der städtischen Bäder in die Dresdner Bäder

GmbH thematisiert. Im Ergebnis bleibt festzuhalten, dass gemäß Vorschlag des Lenkungs
kreises die bisherige Struktur in modifizierter Weise mit drei Abteilungen Bestand haben soll

(siehe Anlage). Es sei auf eine Evaluierung im kommenden Jahr nach erfolgter Ausgliede
rung der städtischen Bäder auf die Dresdner Bäder GmbH unter Schwerpunktsetzung bei der
Aufgabenzuordnung und der Verbesserung der Kommunikation durch die Betriebsleitung
hinzuarbeiten. Zentrale Randbedingung bei diesen Strukturüberlegungen sind die Vorgaben
des Haushaltsplans 2013/2014 ff.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjohann

Martin Seide!
Beigeordneter für Soziales

Eigenbetrieb Sportstätten
(Stand: 09.07.2013)
Betriebsleiter

.1/137(1/154)

Marketing/Öffentlichkeitsarbeit

Sekretärin

1(1)

1(2)

SB zentrale AufgJVeranstaltungen

Strategisches Management
1(1)

1(1)
Vorlagenbearbeitung, DO/DV

SB technische Sicherheit

KD

Abteilungsleiterin Kaufmännischer Bereich
1/24 (1/30)

Abteilungsleiter Technik
0/41 (1/44)

Personalbearbeiterin

Sekretärin

1(1)

1(1)

Vertragswesen

0/7 (1/12)

1/6 (1/6)

1(4)
IT / Zentrale
Dienste

2(2)

Transport/

*-\

Entsorgung
_!£)

SG

Servicestelle

4(4)

SB Vertragswesen
2(2)

1(2)

1(1)

SG Finanzen

Invest

SGL Bau /BT

SGL
Grünflächen

1/7 (1/7)

1/6 (1/6)

1/20(1/21)

1/10(1/11)

SB Controlling

1(2)
Steuer/Controlling
SB Buchhaltung

3(3)

SB Bau

3(4)

SB Vereinsbau

KD

SB Sportförderung
3(2)

SGL Ost

SB Fremdleistungen
0(1)

SB Eigenleistungen
0(1)

SB Eigenleistungen

Objektleiter/
Platzwarte

14(17)

1/21 (1/21)
Hallenmanager

1/11 (1/11)

ö

Platzwarte

Sekretärin

Platzwarte

11(11)

1(1)

14(15)

Veranstaltungsmanager

1(1)
SB Haustechnik

Bäü
7(8)

KD

Maurer. Maler, Tischler

SB Dokumentation

HLS

KD

4(4)

Rasenintensivpflege
2(2)
KuRa Pflege
2(2)

2(2)

6(6)

Freiflächenpflege
3(3)

Legende: Ist-Anzahlder Arbeitskräfte mitAltersteiizeitfreizeitphase (Soll-Anzahlder Stellen It Wlrtschaftsplan 2013)

1(1)

Haustechniker

Servicemitarbeiter

1(1)

5(5)

Personal

Eisbereich
Strauch/Baumschnitt

Elektrik/Elektronik

1/14(1/15)

Objektleiter/

Technischer Leiter

1(1)

Komplexleiter
Sportpark

EVA

SGL West

1/14(1/17)

SB Fremdleistungen
3(3)

Debi/Kredl/Kasse

Verm. SpA/HW-Beauftr.
0(1)

Sekretärin

Sekretärin

SGL Planung

SG Allgemeine
Verwaltung
Vergabemanagement

SB Energetik
1(1)

Abteilungsleiter Sportstätten
0/66(1/71)

12(12)

