Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 82. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/082/2013)
am Montag, 26. August 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:35 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis

(bis 18:00 Uhr)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Sebastian Kieslich
Angelika Malberg
Thomas Trepte

Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Vertretung für Herrn Peter Krüger
Vertretung für Frau Silke Schöps
Vertretung für Frau Andrea Schubert

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Peter Krüger
Silke Schöps
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Herr Knauer
Frau Winkler
Frau Kegel
Frau Schaffrath
Herr Meier
Herr Wolff

Liegenschaftsamt
Liegenschaftsamt
Liegenschaftsamt
Stadtkämmerei
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
GB Finanzen und Liegenschaften

3/12
Herr Schmidtgen
Frau Möbius
Herr Prof. Breidung
Frau Winkler
Herr Heimann
Frau Dr. Looks

AL Schulverwaltungsamt
Haupt- und Personalamt
BL EB IT- und Organisationsdienstleistungen
GB Soziales/Bildungsbüro
AL Gesundheitsamt
Gesundheitsamt

Gäste:
(Öff. Teil)
Herr Stephan
Frau Klemm
Azubi der Berufsförderungswerk Dresden
gGmbH

DNN
SZ

(Zu TOP 9)
Herr Dr. Richter
Herr Zieschank
Herr Waurick

Schriftführerin:
Frau Rülke

TWD
TWD

Büro der Oberbürgermeisterin

4/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe eines nichtöffentlichen Beschlusses aus der Sitzung
vom 01.07.2013

2

Festspielhaus Hellerau, Notsicherung des Kasernenflügels Ost

V2280/13
beschließend

3

Verkauf von 2 Flurstücken in Striesen

V2322/13
beschließend

4

Verkauf eines Grundstückes in Hellerau

V2374/13
beschließend

Nicht öffentlich
4.1

Verkauf eines Grundstückes in Hellerau

Öffentlich
5

Verkauf eines Grundstückes in Seidnitz

V2377/13
beschließend

6

Verkauf eines Grundstückes in Seidnitz

V2378/13
beschließend

7

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt

V2381/13
beschließend

8

Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V2383/13
beschließend

Nicht öffentlich
9

Bestellung der Geschäftsführung der Dresdner Bäder GmbH

V2415/13
beratend

10

Beförderung von Beamten

V2368/13
beratend

11

Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

V2420/13
beratend

12

Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum

V2421/13
beratend

13

Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden

V2404/13
beratend

5/12
14

Kommunales Handlungskonzept Bildung

V2227/13
beratend

15

NACHTRAG
Bewerbung um die Mitgliedschaft in Phase VI des Gesunde-StädteProjektes der Weltgesundheitsorganisation (WHO) in Europa

V2370/13
beratend

16

Einrichtung einer zweizügigen Grundschule am Standort Fröbelstraße

V2285/13
beratend
(federführend)

17

Urheberrecht an Dresdner Bauwerken

A0725/13
beratend
(federführend)

18

Pavillon auf dem Postplatz - Konzept für neue Nutzung der "Käseglocke"

A0728/13
beratend
(federführend)

19

Hochwasserschutz am Laubegaster Ufer (Maßnahme Z1) – Planungsleistungen für erweiterte Grundlagenermittlung unverzüglich
veranlassen

A0748/13
beratend
(federführend)

20

Informationen/Sonstiges

6/12
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 82. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften und begrüßt alle Anwesenden, insbesondere die Auszubildenden der Berufsförderungswerk Dresden gGmbH, die als Gäste teilnehmen. Zur Sitzung wurde
form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Der Vorsitzende gibt folgende Hinweise zur Tagesordnung:
-

Einordnung von TOP 9 um 17:00 Uhr;

-

Vertagung von TOP 16 und TOP 18

Mit den Unterlagen für die heutige Sitzung wurden folgende Informationsvorlagen ausgereicht:
V2269/13 - Vergabebericht 2011 der Landeshauptstadt Dresden
V2379/13 - Auflösung des Projektes Doppik
Frau Stadträtin Thomas bezieht sich auf TOP 4 (Verkauf eines Grundstückes in Hellerau).
Sie beantragt, die Vorlage vorher an den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zu geben.
Herr Bürgermeister Vorjohann regt an, TOP 4 zumindest aufzurufen, um einen Informationsstand zu haben, und danach zu vertagen.
Es gibt Einvernehmen zur Verfahrensweise.
Weitere Wortmeldungen zur Tagesordnung (Einladung und Nachtrag) gibt es nicht.

1

Bekanntgabe eines nichtöffentlichen Beschlusses aus der Sitzung vom 01.07.2013

Herr Bürgermeister Vorjohann informiert über folgenden, in nichtöffentlicher Sitzung am
01.07.2013 gefassten Beschluss:
V2248/13 - Verbindliche Zusage zum Erlass von Gewerbesteuerforderungen auf Buchgewinne, die rechnerisch im Ergebnis einer Unternehmenssanierung entstehen

2

Festspielhaus Hellerau, Notsicherung des Kasernenflügels Ost

V2280/13
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann erinnert daran, dass der Finanzausschuss gebeten hatte,
die Vorlage auch an den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zu überweisen. Dessen
Votum liege vor.
Herr Meier, Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, bezieht sich auf eine Übersicht mit den vier Varianten (Variante 1: Errichtung Gerüstschutzdach, Variante 2: Errichtung
bauliches Schutzdach, Variante 3: Sanierung der Dachkonstruktion, Variante 4: Komplettsanierung des Gebäudes).

7/12
In seinen weiteren Ausführungen berichtet Herr Meier aus der Sitzung des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau. Er hatte darauf verwiesen, dass das autarke Schutzdach (Variante 1) am schnellsten umsetzbar sei und die anderen Varianten einen sehr starken Eingriff in
die Bausubstanz bedeuten würden. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau habe sich
darauf verständigt, dass das autarke Schutzdach die beste und zielführendste Variante für
jetzt - mindestens zwei Jahre - wäre.
Herr Stadtrat Blümel bittet um eine Information über die finanziellen Auswirkungen der einzelnen Varianten.
Herr Meier geht auf die verschiedenen Varianten und deren finanziellen Auswirkungen ein
(Variante 1: 216.000 Euro, Variante 2: 510.000 Euro, Variante 3: 669.000 Euro). Die Komplettsanierung des Gebäudes sei eine theoretische Variante, weil es dafür keine planerische
und haushalterische Grundlage gebe. Es werde davon ausgegangen, dass die Sanierung
des Gebäudeflügels Ost zwischen 6,5 und 8,5 Mio. Euro je nach Nutzung und Grad der Ausführung koste.
Herr Stadtrat Trepte möchte wissen, was nach den zwei Jahren passiere. Sei vorgesehen,
in der mittelfristigen Planung Mittel einzustellen, um die Sanierung voranzutreiben? Wie wäre
der Mietpreis bei einer Verlängerung?
Herr Meier antwortet, dass man den Mietpreis für die Verlängerung bereits kalkuliert habe.
Ab dem Jahr 2016 würde man 35.000 Euro netto pro Jahr für Gerüstmiete zahlen.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass eine haushalterische Einordnung Gegenstand der Haushaltsdiskussion für den nächsten Doppelhaushalt sein werde. Nach heutigem Kenntnisstand könne man noch nicht sagen, inwieweit es eingeordnet werde und mit
welchem Konzept im Hintergrund.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2280/13
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt im Haushaltsjahr 2013 eine
außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 216 TEUR für die Notsicherung des
Kasernenflügels Ost am Festspielhaus Hellerau im Projekt HI.2720022.
2. Die Deckung der Ausgaben erfolgt durch die außerplanmäßige Veranschlagung von Fördermitteln in Höhe von 194 TEUR und die Veranschlagung von Mitteln privater Dritter in
Höhe von 22 TEUR im Projekt HI.2720022.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

8/12
3

Verkauf von 2 Flurstücken in Striesen

V2322/13
beschließend

Herr Knauer, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. In seinen Ausführungen geht er insbesondere auf die Vermarktung, den Kaufpreis und die geplanten Investitionen ein.
Herr Stadtrat Kießling möchte wissen, auf welche Art und Weise dieses und die anderen
Grundstücke in das Eigentum der Landeshauptstadt gekommen seien. Werde das durch die
Verwaltung bei der Prüfung des Verkaufs nochmals betrachtet?
Herr Knauer weist darauf hin, dass der Landeshauptstadt die Grundstücke in der Regel über
die Vermögenszuordnung zugeordnet würden. Es gebe auch Grundstücke, die man für bestimmte Zwecke ankaufe, letztendlich nicht benötigt und dann wieder veräußert werden.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn fragt, ob auf der konkreten Fläche Kleingärten wären.
Herr Knauer informiert, dass es sich nach seinem Kenntnisstand um ein ungenutztes Gartengrundstück handele. Das Grundstück gehöre nicht zu der Kleingartensparte, die sich anschließe.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2322/13
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die Flurstücke 185 und 186 a jeweils der Gemarkung Striesen mit einer Gesamtfläche von 850 m² zu verkaufen. Der Kaufpreis beträgt
318.000 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

4

Verkauf eines Grundstückes in Hellerau

V2374/13
beschließend

Herr Knauer, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Im Ergebnis der ersten
Ausschreibung des Grundstückes seien zwei Gebote abgegeben worden, die über dem ermittelten Verkehrswert liegen. Unter Berücksichtigung der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern für die Veräußerung kommunaler Grundstücke sei beabsichtigt, es an den Höchstbieter zu veräußern.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn sehe das Problem dahingehend, dass das Grundstück offensichtlich eine Bauherrengemeinschaft auch erwerben wolle. Im Moment gebe es noch keinen
Beschluss, der die Verwaltung berechtige, hier anders vorzugehen. Zum Verfahren befinde
sich ein Antrag im Geschäftsgang. Er meint, dass man sich auf rechtskonforme Regularien
einigen müsse, wie man mit Bauherrengemeinschaften umgehe. Ein jetziger Verkauf müsse
nach den im Moment geltenden Regularien erfolgen, d. h. nach dem Höchstgebot. Es sollte
in diesem speziellen Fall das Höchstgebot aus der Ausschreibung genommen werden.

9/12
Herr Stadtrat Blümel unterstützt den Vertagungsantrag zur Überweisung an den Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau, damit dort nochmals eine inhaltliche Diskussion stattfinden
könne, was konkret passieren solle, auch im Hinblick auf die beabsichtigte WeltkulturerbeBewerbung in diesem Gebiet. Es gehe auch darum, dass man gemeinsam definiert habe, in
Zukunft Bauherrengemeinschaften mehr Chancen zu eröffnen. Er meint, dass nicht nur eine
Rolle spielen sollte, zum Höchstpreis zu verkaufen. Es wären auch inhaltliche Aspekte für die
stadtplanerische Entwicklung wichtig.
Herr Stadtrat Trepte bemerkt, dass auch der vorgesehene städtebauliche Vertrag dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorgestellt werden sollte.
Herr Stadtrat Hille stellt die Frage, ob der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau überhaupt eine Möglichkeit hätte, dem zweiten Bieter Chancen zu eröffnen. Das Grundstück sei
unter klaren Prämissen ausgeschrieben worden.
Herr Bürgermeister Vorjohann führt aus, dass man gemäß den Rechtsvorschriften im Freistaat Sachsen Grundstücke zu Marktwerten verkaufen müsse, die man traditionell aus der
Ausschreibung heraus ermittele. Wenn man die Ausschreibung spezifiziere, d. h. der Verwaltung den Auftrag erteile, das Grundstück für bestimmte Klientel zu reservieren oder konditionieren, könne man mit der Rechtsaufsicht den entsprechenden Dialog führen. Zum konkreten
Verkauf teile er die Einschätzung, dass der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hier
keine Entscheidungsbefugnisse habe. Er könne dem Finanzausschuss ohnehin nur eine
Empfehlung geben.
Herr Stadtrat Kießling möchte wissen, ob aus der jetzigen konkreten Ausschreibung ein
Zwang folge, verkaufen zu müssen.
Herr Bürgermeister Vorjohann bemerkt, dass kein Zwang zum Verkauf bestehe.
Herr Stadtrat Kießling äußert, dass man dann die Ausschreibung beenden und im Zweifel
neu ausschreiben könnte.
Herr Bürgermeister Vorjohann bestätigt das.
Herr Stadtrat Blümel fragt den Ausschuss, ob der Vertagungsantrag eine Chance habe.
Alternativ würde man die Hebung der Vorlage in den Stadtrat beantragen.
Herr Stadtrat Hille spricht gegen die Vertagung und die Überweisung an den Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau. Er meint, dass man die erfolgten Ausschreibungsmodalitäten
nicht mehr verändern könne. Eine Entscheidung, das gesamte Verfahren aufzuheben, sollte
heute getroffen werden. Es wäre ein gewisser Vertrauensbruch gegenüber demjenigen, der
das Gebot abgegeben habe. Er stimme einer Vertagung nicht zu.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vertagung verbunden mit der Überweisung an den
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Abstimmung. Der Antrag wird mit 5 Ja-Stimmen
zu 6 Nein-Stimmen abgelehnt.
Herr Stadtrat Trepte beantragt die Hebung der Vorlage in den Stadtrat. Im Ergebnis der Abstimmung stimmen 5 Mitglieder des Ausschusses für die Hebung in den Stadtrat.
Herr Bürgermeister Vorjohann schlägt vor, den Tagesordnungspunkt zu unterbrechen und
im nichtöffentlichen Teil der Sitzung die Abstimmung zur Vorlage vorzunehmen.
Es gibt Einvernehmen zur Verfahrensweise.

10/12

5

Verkauf eines Grundstückes in Seidnitz

V2377/13
beschließend

Herr Knauer, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. In seinen Ausführungen geht er insbesondere auf die Vermarktung, den Kaufpreis und die geplanten Investitionen ein. Das Grundstück sei im aktuellen Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche ausgewiesen und derzeit mit Garagen bebaut.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn möchte zu dieser und der nächsten Vorlage wissen, ob die
Garagengemeinschaften Kenntnis von dem Verkauf hätten.
Herr Knauer informiert, dass auch für die Garagengemeinschaften im Fall des Verkaufes ein
Vorkaufsrecht bestehe. Den Garagengemeinschaften sei bekannt, dass das Grundstück als
Wohnbaufläche veräußert werden solle, so dass sie die Möglichkeit haben, das Vorkaufsrecht zu den Konditionen auszuüben, wie das Grundstück veräußert werde.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2377/13
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Weesensteiner Straße in 01277
Dresden, Flurstück 290 der Gemarkung Seidnitz, mit einer Fläche von 820 m² zu verkaufen.
Der Kaufpreis beträgt 255.112 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2

6

Verkauf eines Grundstückes in Seidnitz

V2378/13
beschließend

Herr Knauer, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. In seinen Ausführungen geht er auf die Vermarktung und die geplanten Investitionen ein.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2378/13
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Weesensteiner Straße/Aussiger
Straße in 01277 Dresden, Flurstück 300/1 der Gemarkung Seidnitz, mit einer Fläche von
533 m² zu verkaufen. Der Kaufpreis beträgt 253.112 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2

11/12
7

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt

V2381/13
beschließend

Herr Knauer, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. In seinen Ausführungen beschreibt er das Grundstück und geht insbesondere auf die Vermarktung und die geplanten Investitionen ein. Das Grundstück solle an den Höchstbieter veräußert werden.
Herr Stadtrat Kießling stellt erneut die Frage, ob eine Aussage möglich sei, wie das Grundstück in das Eigentum der Landeshauptstadt gekommen ist.
Herr Knauer merkt an, dass er ad hoc keine Aussage dazu treffen könne. Zum größten Teil
wäre es über die Vermögenszuordnung erfolgt.
Herr Stadtrat Kießling wolle künftig immer eine Aussage, woher die Grundstücke kommen.
Wenn z. B. Grundstücke der Stadt mit einer Zweckbindung übergeben würden, bleibe diese
erhalten.
Herr Bürgermeister Vorjohann legt dar, dass Zweckbindungen beachtet würden. Es wäre
sehr selten der Fall, dass man die entsprechenden Zweckbindungen habe. Die Verwaltung
müsse ins Grundbuch schauen, um eine Grundstücksverkehrsgenehmigung zu erhalten. Es
sei systematischer Bestandteil des Verwaltungshandelns.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2381/13
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Bischofsweg 106, Flurstück 433 d
der Gemarkung Dresden-Neustadt, mit einer Größe von 3.060 m² zu einem Kaufpreis in Höhe von 1.056.000 Euro zu veräußern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

8

Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet CoschützGittersee

V2383/13
beschließend

Herr Knauer, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. In seinen Ausführungen geht er insbesondere auf die Vermarktung und den Kaufpreis ein. Der Bieter beabsichtige eine Betriebserweiterung seines schon errichteten Objektes auf dem Nachbargrundstück.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

12/12
Beschluss V2383/13
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Flurstück 51/39 der Gemarkung Gittersee mit
einer Fläche von 4.864 m² zum Kaufpreis von 243.200 Euro zur Errichtung eines Produktionsgebäudes zu veräußern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Gerit Thomas
Stadträtin

Christoph Hille
Stadtrat

