Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6)61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

23. AUG. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2112/13 (Sitzungsnummer: SB/063/2013)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6018, Dresden-Pieschen, Wohnbebauung
Hubertusstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 und 4 BauGB, für das Gebiet Pieschen einen vorhabenbezogenen Be
bauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Be
bauungsplan Nr. 6018, Dresden-Pieschen, Wohnbebauung Hubertusstraße

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumli
chen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans entsprechend
den Anlagen 1 und 2."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 12/2013 vom 21. März2013bekannt gemacht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

{•». c~*f— tr3lerBürgermeister

Helma Orbsz

Oberbürgermeisterin

/

