Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

23. AUG. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1971/12 (Sitzungsnummer: SB/059/2013)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016, Dresden-Altstadt I, Herzogin Garten
Ostra-Allee/Hertha-Lindner-Straße/Am Queckbrunnen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Herzogin Garten einen vorhabenbezogenen
Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeich
nung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016, Dresden-Altstadt I, Herzogin
Garten II - Ostra-Allee/Hertha-Lindner-Straße/Am Queckbrunnen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumli
chen Geitungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend
den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung

und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öf
fentlichkeit wird nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und
Zwecke der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält

Gelegenheit zur Äußerung."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2013 vom 7. Februar 2013 be
kannt gemacht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

(■ v

Helma Qfosz
Oberbargermeisterin

