Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2S. AUS. 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Verlagerung der 88. Grundschule
AF2406/13

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
die o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie ist der Sachstand in der Abstimmung des Vorhabens mit der Bildungsagentur
bzw. dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus geknüpft? Ist von dort noch
eine Mitwirkung erforderlich? Wurden entsprechende Anträge gestellt? Mit wel
chem Inhalt erfolgte das?"

Die Verlagerung eines Schulstandortes ist nach § 24 SchuIG durch die oberste Schulaufsicht

zu genehmigen. Dazu erfolgt die Übergabe der Beschlussausfertigung des Stadtrates an die
Sächsische Bildungsagentur zur Weiterleitung an das Sächsische Staatsministerium für Kul
tus. Der Genehmigungsbescheid steht derzeit noch aus.

2. „Welche Genehmigungen durch Stellen außerhalb der Stadtverwaltung wurden
oder werden über die in Frage 1 genannten notwendig, um den Schulbetrieb inkl.
Hort am Standort Plantagenweg wie geplant wieder aufnehmen zu können (bitte
Art, Inhalt und Empfänger der Anträge auflisten)?"
Für die Hortnutzung ist eine Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt erforderlich. Die
se wird durch den jeweiligen Träger der Einrichtung beantragt. Eine Antragstellung ist erst
auf Grundlage der baufachlichen Abnahmen des Gebäudes nach Abschluss der Bauarbeiten

möglich. Weitere Genehmigungen von Stellen außerhalb der Stadtverwaltung sind nicht er
forderlich.

3. „Gibt es gegenüber der bisherigen Finanzplanung für das Vorhaben einen Mehr
bedarf? Welche Deckungsvorschläge, werden dafür ggf. unterbreitet?"

Derzeit werden in der Planung des Vorhabens keine Mehrbedarfe ausgewiesen. Eine Über
prüfung des Kostenrahmens kann erst mit Abschluss der Bedarfsplanung (Leistungsphase 0)
sowie endgültiger Abstimmung zur verkehrlichen und fußläufigen Erschließung des Schul
standortes erfolgen.

Seite 1 von 2

4. „Wie ist der Sachstand der Ausschreibung der Planungsleistungen? Wird der Zeit
plan der Vorlage dazu eingehalten?"

Das Hochbauamt erarbeitet gegenwärtig die Bedarfsplanung, dies ist ein wichtiger Verfah
rensschritt vor der Planung. Deshalb sind derzeit noch keine Planungsleistungen ausge
schrieben. Als Teil der Bedarfsplanung sind gegenwärtig noch Abstimmungen zu der be

kannt komplizierten verkehrlichen und fußläufigen Erschließung des Schulstandortes zu tref
fen. Es besteht deshalb ein hohes Risiko, dass es gegenüber dem in der Vorlage V2110/13
dargestellten Zeitplan zu Verzögerungen kommt.
Mit freundlichen Grüßen

;./ **~f pk Hubert

HelmaOrosz

Erster Bür9ermeister

Seite 2 von 2

