Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.61

Datum:

n4. .... ,„,

Die Oberbürgermeisterin
Zt Alt. 2Q«3

Herrn Stadtrat
Jens Baur

Parkplatzsituation Kötzschenbroder Straße
AF2397/13

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Da es in Dresden-Kaditz für die Anwohner der Kötzschenbroder Straße zwischen der

Fürstenhainer Straße und dem Seewiesenweg (rechte Seite stadtauswärts) keine Park
möglichkeiten gibt, sind diese gezwungen, auf den gegenüberliegenden Wiesen zu
parken, die den dort ansässigen Gewerbetreibenden gehören und die nur durch Be

wahrung der öffentlichen Gehwege zu erreichen sind.
Dieser Zustand ist sowohl für Anwohner, als auch Gewerbetreibende äußerst unbefrie

digend und ist zudem auch nicht als dauerhafte Lösung vorstellbar. Denkbar wäre al
lerdings die Schaffung von Parkplätzen durch die Absenkung der Bordsteine des Fuß
weges, der in dem Abschnitt (rechte Seite stadtauswärts, zwischen Fürstenhainer
Straße und Seewiesenweg) etwa 5 m breit ist, so dass genügend Platz sowohl für
Parkflächen, als auch für den Gehweg vorhanden wäre.

Halten Sie diese Möglichkeit zur Schaffung von Parkplätzen an der Kötzschenbroder
Straße für realisierbar?"

Das Parken auf dem Gehweg ist grundsätzlich nicht erlaubt. Es kann bei Vorliegen bestimmter
baulicher Voraussetzungen genehmigt und durch Verkehrszeichen 315 (Parken auf Gehwe
gen) Straßenverkehrsordnung (StVO) ausdrücklich zugelassen werden. Allerdings darf es
auch nur dann durch Verkehrszeichen angeordnet werden, wenn genügend Platz für den un
behinderten Verkehr von Fußgängern gegebenenfalls mit Kinderwagen oder Rollstuhlfahrern
auch im Begegnungsverkehr bleibt, die Gehwege und die darunter liegenden Leitungen durch
die parkenden Fahrzeuge nicht beschädigt werden können und der Zugang zu den Leitungen
nicht beeinträchtigt werden kann (VwV-StVO zu Z 315).

Vor Zulassung des Parkens auf dem Gehweg ist demnach der Aspekt der Verkehrssicherheit
und der baulichen Beschaffenheit der Verkehrsanlage zu prüfen.
Das Ergebnis der Prüfung hat ergeben, dass die Höhe des kantigen Granitbordes ca. 11 bis

14cm beträgt. Ein regelmäßiges Überfahren kann im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht
unter günstigsten Umständen max. bis zu 8 cm Bordhöhe gestattet werden. In der Richtliniefür
die Anlage von Straßen (RASt 06) wird die Höhe eines regelmäßig überfahrbaren Bordes mit
max. 6 cm angegeben. Darüber hinausgehend wären Beschädigungen an Fahrzeugen nicht
auszuschließen. Da im betreffenden Bereich eben diese bauliche Voraussetzung nicht ge
geben ist, kann das Parken auf dem Gehweg nicht zugelassen werden.
Seite 1 von 2

„Gibt es gegebenenfalls bereits andere Überlegungen zur Einrichtung von Parkmög
lichkeiten für die betroffenen Anwohner?"

Seitens der Landeshauptstadt Dresden gibt es eine Planung für die Kötzschenbroder Straße,
welche jedoch aufgrund der Haushaltsstabilisierung im Jahr 2010 aus dem Finanzhaushalt
genommen wurde.

In dieser Planung ist die Einrichtung von Parkstellflächen nicht vorgesehen.

Die beabsichtigten baulichen Veränderungen an der Verkehrsanlage sehen zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit unter anderem die Einrichtung eines Radfahrstreifens, unter Inanspruch
nahme von Teilflächen des jetzigen Gehweges, vor.
Insofern ist davon auszugehen, dass zur Verbesserung der Parksituation der Anwohner nur
die Eigentümer der privaten Wohngrundstücke tätig werden können. Die ständige Rechtspre
chung des Bundesverwaltungsgerichts geht davon aus, dass das aus Artikel 14 Grundgesetz
abgeleitete Recht des Anliegers auf gesteigerten Gemeingebrauch (Anliegergebrauch) ledig
lich die Zufahrtsmöglichkeit zu einem Grundstück im Interesse seiner angemessenen Nutzung
sichert, nicht aber ein Recht des Anliegers begründet, dass Parkmöglichkeiten im öffentlichen
Verkehrsraum in der Nähe seines Grundstückes eingerichtet werden oder erhalten bleiben.
Mit freundlichen Grüßen
/

/

).!/> l^~r~~ Dirk Hubert
HelmaOrosz
Erster B*sermeister

Seite 2 von 2

