Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Datum:

2 3. AUS. 2Ö13

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2109/13 (Sitzungsnummer: SB/063/2013)

Änderungsatzung Nr. 167.1 zum Bebauungsplan Nr. 167, Dresden-Pieschen Nr. 2,
Markuspassage

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2

Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für den im Gebiet zwischen Bürgerstraße und
Konkordienstraße rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 167 durchzuführen. Die Be

bauungsplanänderung trägt die Bezeichnung: Änderungssatzung Nr. 167.1 zum Be
bauungsplan Nr. 167, Dresden-Pieschen Nr. 2, Markuspassage.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen

Geltungsbereichs der Änderungssatzung entsprechend Anlage 1 (Satzungstext mit
Planzeichnung im Maßstab 1 : 500). Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung

(nach § 9 Absatz 7 BauGB) des räumlichen Geltungsbereiches in der Planzeichnung
im Maßstab 1 : 500.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der früh
zeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgese

hen wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grund
lage von § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Änderungssat
zung Nr. 167.1 zum Bebauungsplan Nr. 167 in der Fassung vom 27. September 2012
(Anlage 1).

5.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf der

Änderungssatzung Nr. 167.1 zum Bebauungsplan Nr. 167 in der Fassung vom 27.
September 2012 (Anlage 2).

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Ände

rungssatzung Nr. 167.1 zum Bebauungsplan Nr. 167, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die

Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Träger
öffentlicher Belange zu beteiligen."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 23/2013 vom 6. Juni 2013 bekannt
gemacht.

Der Entwurf zur o. g. Änderungssatzung hat in der Zeit vom 14. Juni bis einschließlich 15. Juli
2013 öffentlich ausgelegen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
HelmaT)rosz
Oberbürgermeistern

