Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 6

Datum:

29. AUS. 2013

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Hafencity
AF2376/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Liegen der Stadtverwaltung Stellungnahmen oder Mitteilungen des Sächsischen
Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft hinsichtlich des Vorhabens „Ha

fencity" vor?

Wenn ja: Welchen Inhalt haben diese Stellungnahmen oder Mitteilungen und seit wann
liegen diese der Stadtverwaltung vor?"
Im Zuge des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan Nr. 357 B, DresdenNeustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen, wurde das Sächsische Staatsministeri
um für Umwelt und Landwirtschaft nicht beteiligt.
In dem Zusammenhang wird darauf hingewiesen, dass das Sächsische Staatsministerium
für Umwelt und Landwirtschaft nicht zu den Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher

Belange gehört, die im Rahmen des Bebauungsplanes für die Hafencity anzuhören und zu
beteiligen sind.

Die allgemeine städtebauliche Entwicklung des Neustädter Hafens wurde im Rahmen von
Abstimmungs- und Austauschgesprächen des Beigeordneten für Stadtentwicklung mit Ver
tretern des Sächsischen Staatsministeriums des Inneren, des Sächsischen Staatsministeri
ums für Umwelt und Landwirtschaft und der Landesdirektion Sachsen erörtert. Die Beratun

gen, an denen Mitarbeiter des Umwelt-, Rechts- und Stadtplanungsamtes der Landeshaupt
stadt Dresden teilnahmen, fanden am 11. Oktober 2012 im Sächsischen Staatsministerium

für Umwelt und Landwirtschaft und am 6. August 2013 im Geschäftsbereich Stadtentwick
lung statt.
Im Ergebnis der Gespräche bestehen zur baurechtlichen Situation unterschiedliche Auffas
sungen, zu denen weiterer Beratungsbedarf besteht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

