Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2481/13
Datum: 29. August 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Grunderwerb zur Entwicklung des "Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost"
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die in Anlage 1 aufgeführten Flurstücke auf
Basis des durch die Eigentümerin angebotenen Preises von 60 EUR/m² (netto) für die
Landeshauptstadt Dresden zu erwerben.
2. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung überplanmäßiger Ausgabemittel 2013 in Höhe
von 4.192.980 EUR zur Finanzierung des Grunderwerbes „Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost“ - Projektes 70.801013 gemäß Anlage 4.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1983/12 vom 24. April 2013
V1898/12 vom 10. Januar 2013
V0186/09 vom 6. Mai 2010
V1891-SR56-07 vom 12. Juli 2007
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

15
70.801013/70.801013.002
78210000

6.195.940 EUR/2013 inklusive Nebenkosten
laut Anlage 4

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
85.000 EUR in 2014
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.3.05
42410000
85.000 EUR in 2014

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Grunderwerb
Für Dresden ist der Bereich Wissenschaft und Forschung zu einem wichtigen Standortfaktor
geworden. Dabei steht die Landeshauptstadt im ständigen Wettbewerb mit anderen Standorten im In- und Ausland. Umso wichtiger ist es daher für Dresden, die Forschungs-, Entwicklungs- und Innovationsbasis weiter zu stärken, um auch in Zukunft eine Spitzenposition
im nationalen und internationalen Technologiewettbewerb einzunehmen.

...

3/4
Die Landeshauptstadt Dresden hat den Prozess zur zukunftsfähigen Stadt zeitig erkannt und
befördert. Neben der Unterstützung der Exzellenzinitiative der Technischen Universität
Dresden spielt bei der Gewerbeflächenentwicklung die Fortsetzung der TechnopolesStrategie basierend auf dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) eine entscheidende Rolle.
Da der Forschungs- und Wissenschaftsbetrieb sehr dynamisch ist und auf neue Fragen und
Herausforderungen kurzfristig reagieren muss, ist eine Grundvoraussetzung für die Entwicklung eines Wissenschaftsstandortes die Verfügbarkeit von geeigneten, kurzfristig
aktivierbaren Flächen.
Durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau wurde am 24. April 2013 der „Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost“ (Anlage
1), sowie die Einleitung der zur Umsetzung der Planung erforderlichen Maßnahmen beschlossen. (V1983/12).
Die kurzfristige Sicherung der Schlüsselgrundstücke, insbesondere der Rückbauflächen einer großen Wohnungsbaugesellschaft, wurde dabei als eine wichtige Voraussetzung und als
Einstieg in den Entwicklungsprozess formuliert. Dieser Bereich zwischen Rudolf-BerganderRing und Hagedornplatz, nördlich der Reicker Straße (Anlage 2), wird zukünftig dem
Schwerpunktbereich verarbeitendes Gewerbe und produktionsorientierte Dienstleistungen
zugeordnet. Die Entwicklung dieser Fläche sieht aktuell einen Zeitraum bis 2018 vor.
In intensiven Vorgesprächen der Leitungsebenen der Landeshauptstadt und der Wohnungsbaugesellschaft konnte deren Verkaufsbereitschaft bezüglich der Rückbauflächen zu einem
Preis von 60 EUR/m² erzielt werden, wobei die Landeshauptstadt, dem Geschäftsverkehr
nach als Käuferin entsprechend für alle Erwerbsnebenkosten aufkommt. (Anlage 3)

Die Kommunale Bewertungsstelle im Vermessungsamt der Landeshauptstadt bestätigte die
Marktkonformität dieses Angebotes.
Für die nicht von der Wohnungsbaugesellschaft erworbene Teilfläche des Flst. 850/1 mit ca.
2.350 m² bedarf der Grunderwerb gesonderter Erwerbsverhandlungen mit einem
Restitutanten, dem diese Teilfläche bestandskräftig rückübertragen wurde.
Mit dem Erwerb übernimmt die Landeshauptstadt zahlreiche Dienstbarkeiten zu Gunsten
kommunaler Ver- und Entsorgungsunternehmen. Notwendige Veränderungen an diesen
Anlagen sind in den Planungen zur Neu-Erschließung des Entwicklungsgebietes zu berücksichtigen.
Des weiteren tritt die Landeshauptstadt in die bestehenden Verträge zu Grundstückspflege,
Verkehrssicherung und Winterdienst ein. Da ein Sonderkündigungsrecht bei Eigentümerwechsel nicht besteht, kommt eine Vertragsänderung bzw. anderweitige Vergabe dieser
Leistungen nur zu den vertraglich vereinbarten Zeitpunkten Ende 2014 in Betracht.
Finanzierung
Der beigefügten Flurstücksliste (Anlage 3) ist zu entnehmen, dass für den Grundstückserwerb einschließlich zu berücksichtigender Nebenkosten Ausgabemittel in Höhe von
6.195.940 EUR benötigt werden.
Dem Amt für Wirtschaftsförderung stehen hierfür aus dem Projekt „Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost“ (70.801013) übertragene Budgetreste aus 2012 in Höhe von 2.002.960 EUR
zur Verfügung. Dazu kommen Haushaltsmittel 2013 aus dem Sammelprojekt „Grunderwerb
Gewerbeflächenentwicklung“ (70.801010) in Höhe von 2.437.000 EUR, die hiermit konkret
...

4/4
dem Projekt „Wissenschaftsstandort Dresden-Ost“ überplanmäßig bereit gestellt werden
können. Somit kann das Amt für Wirtschaftsförderung für den Ankauf der in Rede stehenden
Flächen Ausgabemittel in Höhe von insgesamt 4.439.960 EUR zur Verfügung stellen.
Mit der derzeit im Geschäftsbereichsumlauf befindlichen Vorlage V 2435/13 "Haushaltsvollzug 2013 - Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs. 5 SächsGemO und Zwischenberichte der
Eigenbetriebe 2013 gem. § 8 Abs. 3 SächsEigBVO" wird für die Bereitstellung der noch erforderlichen Mittel in Höhe von 1.755.980 EUR zur Gesamtfinanzierung des Grundstücksankaufes durch den Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften die Verwendung eines
Teilbetrages der mit dem Finanzzwischenbericht prognostizierten Steuermehreinzahlungen
vorgeschlagen.
Die sich für das Haushaltsjahr 2013 daraus ergebenden Veränderungen sind der Anlage 4
zu entnehmen.
Wie bereits dargelegt, hat die Landeshauptstadt Dresden mit dem Flächenerwerb von der
Eigentümerin bestehende Dienstleistungsverträge zu übernehmen. Für die damit einhergehende Leistungserfüllung werden für 2014 Aufwendungen in Höhe von rd. 85.000 EUR fällig.
Die dann ab dem Haushaltsjahr 2015 anfallenden Folgekosten sind im Rahmen der Haushaltsplanung zum Doppelhaushalt 2015/2016 zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:

Helma Orosz

Rahmenplan Nr. 789 Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost
Lageplan
Flurstücksliste
Veränderungen Haushalt 2013

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/012/2010)

Sitzung am:

06.05.2010

Beschluss zu:

V0186/09

Gegenstand:
Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes "Stadtteile mit besonderem
Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt" für das Gebiet Dresden-Prohlis/Wohngebiet
Am Koitschgraben für den Zeitraum 2010 bis 2020
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibungsfassung 2009 des Integrierten Handlungskonzeptes „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“ als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung und Aufwertung für das Gebiet DresdenProhlis/Wohngebiet Am Koitschgraben für den Zeitraum von 2010 bis 2020 (gemäß Anlage 1 der Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung der geplanten Maßnahmen und zur Erreichung
der Entwicklungsziele den neuen Gesamtdurchführungszeitraum von 2000 bis 2020.
3. Der Stadtrat beschließt, innerhalb des Gesamtfördergebietes zukünftig die Prioritätensetzung des Fördermitteleinsatzes in den beiden Schwerpunktbereichen der Plattenbaugebiete Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben sowie die Gebietserweiterung für den
Teilbereich Prohlis um ca. 7 ha an der Niedersedlitzer Straße/Langer Weg/Mügelner
Straße (gemäß Anlage 2 der Vorlage).
4. Der Stadtrat beschließt, für die Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von
ca. 21,6 Mio. EUR den dafür notwendigen Gesamteigenanteil (1/3) der Landeshauptstadt
Dresden in Höhe von ca. 7,2 Mio. EUR bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des jährlichen Finanzplanbudgets entsprechend dem konkreten Bedarf im jeweiligen
Fünfjahreszeitraum der Fördermittelbeantragungen für die Finanzhilfen von Bund und
Land.

Helma Orosz
Vorsitzende

Beschluss V1891-SR56-07 vom 12.07.2007

Der Stadtrat beschließt:
1. Die erste Fortschreibung der „Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung
neuer kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden“
(Beschluss-Nr. V2161-48-2002 vom 26.09.2002) bestehend aus:
•
•
•

Gesamtkonzept (Präsentation)
Maßnahmeplan (Anlage 1 vom 25.06.2007 der Vorlage) und
Finanzierungsplan (Anlage 2 der Vorlage)
wird bestätigt.

2. Es sind alle erforderlichen Maßnahmen der Konzeption gemäß dem Maßnahmeplan
nach Anlage 1 vom 25.06.2007 der Vorlage umzusetzen.
3. Der Aufbau einer Technopole-Strategie mit den Zentren MiNaPolis, BioPolis und
MatPolis wird bestätigt. Die Schwerpunktsetzung bewirkt eine verbesserte
Ausschöpfung der endogenen Wachstumspotenziale durch Ausrichtung auf die
Kompetenzfelder und damit auch auf die wissenschaftlichen Potenziale der
Landeshauptstadt Dresden.
4. Es sind die erforderlichen Haushaltsmittel für die Umsetzung in die Haushaltsfortschreibung gemäß Finanzplan nach Anlage 2 der Vorlage einzustellen. Dies
erfolgt vorbehaltlich der Bestätigung der jeweiligen Haushaltspläne durch den
Stadtrat.
5. Bei der Entwicklung der Gewerbeflächen sind die Kompetenzen der Gesellschaften
mit städtischer Beteiligung (DGH, TZD, DGI, STESAD) einzubeziehen. Der
Oberbürgermeister wirkt darauf hin, dass die Maßnahmen der Konzeption
entsprechend dem Maßnahmeplan in Anlage 1 vom 25.06.2007 der Vorlage durch
die Gesellschaften entsprechend umgesetzt werden.

-1-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2013)

Sitzung am:

10.01.2013

Beschluss zu:

V1898/12

Gegenstand:
Haushaltssatzung 2013/2014
Beschluss:
I.
Der Gesamtstellenplan wird bestätigt.
II.
Die haushaltsneutralen Veränderungen aus den vorberatenden Gremien gemäß Anlage 3
werden bestätigt.
III.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Position „Sachmittelkürzungen mit jährlichen
5 Mio.“ auf Seite 66 von Band 1 der Haushaltsvorlage die vorgesehene Aufteilung auf die Geschäftsbereiche und deren weitere Aufteilung innerhalb dieser dem Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften bis 15.03.2013 zur Kenntnis und Beratung vorzulegen.
IV. Ergänzung Ziffer 22 k:
In Auswertung der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebeten,
eine Verlängerung der Arbeitszeit der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im Zuge der
Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.
V.
1. Die Planung der entsprechenden Positionen im Doppelhaushalt 2013/2014 sind den Auswirkungen der aktuellen Steuerschätzung sowie den jüngsten Veränderungen im sächsischen
kommunalen Finanzausgleich (FAG) für die Landeshauptstadt Dresden entsprechend des
Schreibens der Oberbürgermeisterin vom 22.11.2012 anzupassen. Ebenfalls bezugnehmend
auf dieses Schreiben wird der Anfangsbestand an liquiden Mitteln zum 01.01.2013 um
20.000.000 € reduziert.

...

-2Die Gewerbesteuereinnahmen sind zuzüglich Gewerbesteuerumlage davon abweichend wie
folgt zu planen:
2015:
2016:
2017:

236.400.000 €
244.500.000 €
252.400.000 €

2. Der Hebesatz der Grundsteuer für die Grundstücke (Grundsteuer B) wird sowohl für das
Jahr 2013 als auch für das Jahr 2014 auf 635 v. H. festgesetzt. In der mittelfristigen Finanzplanung wird ein unveränderter Hebesatz unterstellt.
3. Die Einnahmen aus Grundstückserlösen sind abweichend zum Entwurf wie folgt zu planen:
2013:
2014:
2015:
2016:
2017:

19.500.000 €
13.000.000 €
6.000.000 €
5.000.000 €
5.000.000 €

4. Die Einnahmen aus der Vergnügungssteuer sind abweichend zum Entwurf wie folgt zu planen:
2013:
2.000.000 €
2014:
2.000.000 €
2015-2017: 6.000.000 €
5. Die Abführungen der TWD GmbH, die aus dem geplanten Verkauf der VNG-Anteile resultieren, sind abweichend zum Entwurf, als Nettoeinnahmen wie folgt zu planen:
2015:

55.000.000 €

6. Für die Jahre 2016 und 2017 sind Gewinnausschüttungen der Ostsächsischen Sparkasse
Dresden in Höhe von jeweils 5.000.000 € einzuplanen.
7. Die Einnahmen aus der geplanten Einführung einer Tourismusabgabe in Form einer Kurtaxe
sind entsprechend der Berechnung der Anlage zur Vorlage V1814/12 in Höhe von 3.000.000 €
für das Jahr 2013 und in Höhe von 6.900.000 € jährlich ab dem Jahr 2014 in den Haushaltsplan
einzustellen.
8. Die investiven Budgetreste sind für die Jahre 2013 und 2014 um jeweils 1 %, mindestens jedoch 2.000.000 €, zu reduzieren.
9. Die sich aus der Beschlussfassung des Doppelhaushalts 2013/2014 für den Freistaat Sachsen ergebenden Entlastungen sind entsprechend der Anlage 1 in den Haushaltsplan aufzunehmen. Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Kindertagesstätten ist entsprechend anzupassen.
10. Im Teilfinanzhaushalt 16 sind die Mehreinnahmen des Jahres 2012 (zusätzliche Fördermittel
des A66) in Höhe von 1.100.000 € erhöhend auf den Anfangsbestand des Liquiditätsbestands
anzurechnen.
11. Die investiven Zuschüsse an den EB-Kita sind wie folgt zu planen:
2015:
2016:
2017:

8.000.000 €
4.000.000 €
4.000.000 €

Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs ist entsprechend anzupassen.
...

-312. Der Grunderwerb für Gewerbeflächenentwicklung ist wie folgt zu planen:
2013:
2014:
2017:

2.437.000 €
2.010.900 €
850.000 €

13. Der Erwerb von Fahrzeugen für das Amt 37 ist wie folgt zu planen:
2015:
2016:
2017:

3.070.200 €
3.900.000 €
3.600.000 €

14. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Zuschüsse des Freistaats Sachsen für die Betriebskosten der Betreuung unter Dreijähriger ab dem Jahr 2015 in einer Höhe von 250 € pro
Kind und Monat zu planen. Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Kindertagesstätten ist entsprechend anzupassen.
15. Insbesondere für den Erhalt der Verkehrsinfrastruktur und zur Verbesserung der Verkehrssicherheit sind zusätzliche Mittel in folgender Höhe bereit zu stellen:
2013:
1.950.000 €
2014:
3.950.000 €
2015-2017: 5.000.000 €
16. Der Eigenmittelanteil am Programm Soziale Stadt wird in den Jahren 2013 und 2014 jeweils
um 50.000 € erhöht.
17. Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, die Haushaltsplanung entsprechend den
Darstellungen im Punkt 23 anzupassen. Die im Punkt Schulinvestitionen dargelegten Minderausgaben untergliedern sich dabei wie folgt:
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4010381 (Grundschule Naußlitz) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4010391 (39. Grundschule) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4011032 (103. Grundschule) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4020361 (36. Mittelschule) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4030212 (Gymnasium Bühlau) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4030052 (Gymnasium Dresden Cotta) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4030231 (Gymnasium Boxberger Str.) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4030201 (Vitzthum-Gymnasium) auf das Jahr 2015 und folgende
Es ist sicherzustellen, dass die Realisierung o. g. Projekte ab 2015 finanziell untersetzt ist. Zur
Deckung sind im Sammelprojekt Gymnasien (HI4039001) Kostenreduzierungen in Höhe von
7 Mio. € bei den Neu- und Erweiterungsbauvorhaben von Gymnasien vorzusehen. Das Projekt
„BSZ für Elektrotechnik, Neubau Sporthalle" im Produkt HI4059001 wird dem derzeitigen Planungsstand zur Realisierung ab 2018 angepasst. Das Projekt UI4341P236: 1236 Prießnitz wird
ab 2018 realisiert.

...

-418. Zur Umsetzung des beschlossenen Luftreinhalteplans für die Landeshauptstadt Dresden
sind in den Jahren 2013 und 2014 jeweils 250.000 € einzustellen.
19. Zur Umsetzung der Empfehlungen des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der
Landeshauptstadt Dresden werden in den Jahren 2013 und 2014 jeweils 250.000 € in den
Haushalt eingestellt.
20. Für Baumpflanzungen sind 2013 und 2014 jeweils 400.000 € in den Haushalt einzustellen.
21. Die in der Anlage 2 dargestellten haushaltsneutralen Veränderungen sind im Haushaltsentwurf vorzunehmen.
22. Begleitend wird Folgendes festgelegt:
a) Außer- bzw. überplanmäßige Einnahmen sind zu mindestens 50 % der allgemeinen
Rücklage (separat zu führender Teil der Liquiditätsreserve) zuzuführen. Sofern Fördermittel für Schulneubauten/Schulsanierungen für die im Haushalt eingestellten Schulprojekte
eingeworben werden, die über den Planansatz hinausgehen, sind die dadurch frei werdenden Eigenmittel für weitere Schulsanierungen bzw. Teilsanierungen zu verwenden.
b) Es ist zwingend notwendig, dass die umfangreichen Investitionsvorhaben künftig termingerecht und kostenbewusst umgesetzt werden. Dresden kann sich angesichts der
notwendigen Baumaßnahmen weder Kostensteigerungen noch Terminverzögerungen leisten. In den bisherigen Strukturen ist dies allerdings zu erwarten.
Deshalb wird die Oberbürgermeisterin beauftragt:
1. umgehend den Beschluss des Stadtrates A0621/12 vom 06.09.2012 umzusetzen,
spätestens jedoch bis zum 31.01.2013
2. zu veranlassen, dass die Realisierung der Schulbauvorhaben künftig auf drei Wegen
erfolgt:
a) Beauftragung der STESAD GmbH
b) Beauftragung von Generalübernehmern
c) Eigenrealisierung.
In der Regel sind dabei nicht Einzelprojekte zu vergeben, sondern Paketlösungen nach
Schulart bzw. Art der Baumaßnahmen zu wählen, aus denen synergiebedingte Einsparungen sowohl zeitlich als auch finanziell erwartet werden können, beispielsweise die
Vergabe aller neu zu bauenden Gymnasien an die STESAD oder Brandschutzsanierungen als Paket oder beispielsweise Neubau von Turnhallen. Hier sind mit potentiellen
Partnern umgehend sinnvolle Wege zu suchen.
3. die notwendigen Schritte zu veranlassen, dass bei allen drei Wegen das Schulverwaltungsamt die Rolle des Auftraggebers einnimmt, also auch gegenüber dem Hochbauamt als Auftraggeber agiert. Reibungsverluste aufgrund von Kompetenzdifferenzen
müssen vermieden werden. Priorität hat die zügige Umsetzung der Schulbauvorhaben
nach Maßgabe der Erfordernisse der Nutzung als Schule und vor dem Hintergrund der
gesamten Vorhaben und des gesamten finanziellen Bedarfs.
c) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30.06.2013 einen Vorschlag zur
Untersetzung der Reduzierung der investiven Budgetreste um 1 % p. a. zu unterbreiten.

...

-5d) Die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und Krankenhaus Dresden-Neustadt sind so anzupassen, dass im Rahmen des Doppelhaushalts
2013/2014 Investitionsmittel im Umfang von insgesamt 10 Mio. € als Eigenmittel zur Verfügung stehen.
e) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
- die Planung (2013/14) und anschließende Realisierung der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße,
- die Realisierung des Elberadwegs insbesondere im Bereich Loschwitz und in Höhe
des Fährgartens Johannstadt sowie
- die Erstellung eines gesamtstädtischen Radverkehrskonzepts bis 2014
sicherzustellen. Die Verwendung der Mittel ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau bis zum 30.04.2013 zum Beschluss vorzulegen.
Ferner wird die Verwaltung beauftragt zu prüfen, ob der Ausbau der Hamburger Straße
(zwischen Weißeritz und Warthaer Straße) kostengünstiger erfolgen kann. Der Haushaltsbeschluss ist keine Vorfestlegung auf eine Ausbauvariante der Königsbrücker Straße.
f) Für die Jahre 2013 und 2014 stellt der Stadtrat jeweils 150.000 € zusätzlich zum Beschluss A0641/12 (Sozialticket) zur Verfügung. Diese Mittel sind zur Ermäßigung von
Tickets für Kinder zu verwenden, die keinen Zuschuss aus dem Bildungs- und Teilhabepaket erhalten.
g) Mit dem Beschluss der Haushaltssatzung werden dem Eigenbetrieb Sportstätten und
Bäder in den Jahren 2013 und 2014 zusätzlich jeweils 400.000 € sowie im Finanzplan zusätzlich insgesamt 1.000.000 € zur Verfügung gestellt. Diese Mittel sind zweckgebunden
für investive und konsumtive Aufgaben der Sportförderung einzusetzen. Ein besonderer
Schwerpunkt soll dabei auf dem Wert- bzw. Bestandserhalt bestehender Sportanlagen liegen. Ein detaillierter Vorschlag zur Verwendung der Mittel ist vom Kreissportbund Dresden
e. V. und dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder gemeinsam zu erarbeiten. Dieser ist
im Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder zu beraten und zu beschließen.
h) unbesetzt
i) Die SG Dynamo Dresden e. V. erhält für die Jahre 2013 und 2014 einen Zuschuss von
je 50.000 € zur Finanzierung ihrer Fanabteilung. Voraussetzung dafür ist, dass die SG
Dynamo Dresden e. V. in beiden Jahren mindestens die gleiche Summe, zusätzlich zu
den bisherigen Aufwendungen für Fanarbeit, selbst aufbringt. Die korrekte MIttelverwendung ist durch Berichterstattung im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nachzuweisen.
j) Die Orientierungshilfe für Asylbewerber ist durch die Landeshauptstadt Dresden im bisherigen Umfang zu gewährleisten. Das städtische Integrationskonzept wird im Rahmen
des Doppelhaushalts umgesetzt.
k) Für die Umsetzung des Sanierungskonzepts für Kinder- und Jugendeinrichtungen in
Freier Trägerschaft sind 2013 und 2014 jeweils 150.000 € bereit zu stellen. In Auswertung
der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebeten, eine Verlängerung der Arbeitszeiten der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im Zuge der
Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.
In Auswertung der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebeten, eine Verlängerung der Arbeitszeit der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im
Zuge der Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.

...

-6I) Zur schnellen Überwindung des Defizits an überdachter Schwimmfläche, sind die Planungen für die Schwimmhallen Freiberger Straße und Bühlau ohne Verzögerung weiterzuführen. Für die Schwimmhalle Bühlau sind dabei der notwendige Lärmschutz, der Einbau
eines Hubbodens für den Behindertensport sowie der Einbau einer Sauna planerisch vorzusehen.
m) Bei Einnahmeausfällen in Höhe von 5 % des Haushaltsvolumens ist ein Nachtragshaushalt vorzulegen.
23. Weiterhin sind nachstehende Ausgaben ergänzend zum Verwaltungsentwurf in den Haushaltsplan einzustellen und ausschließlich für die aufgeführten Zwecke zu verwenden (Sperrvermerk). Änderungen bedürfen eines gesonderten Beschlusses des Stadtrats. Alle notwendigen
Änderungen der Wirtschaftspläne der städtischen Eigenbetriebe sind entsprechend vorzunehmen.
2013

2014

2015-17
Angaben in Millionen Euro

Anpassung Zahlungsfluss
Kulturpalast

0,00 €

-10,00 €

10,00 €

Anpassung Zahlungsfluss
Kunstkraftwerk

-13,75 €

-4,00 €

21,80 €

Kapitaleinlage Krankenhäuser

3,00 €

3,00 €

-3,00 €

Minderausgaben
Schulinvestitionen

-5,45 €

-4,09 €

0,00 €

Investitionspauschale
Ortschaften

0,92 €

0,92 €

2,80 €

Fußwegsanierung

1,80 €

1,80 €

Radwegebau

0,40 €

0,40 €

Erhöhung Kulturförderung

0,20 €

0,20 €

Fördererhöhung HSKD

0,38 €

0,38 €

Fördererhöhung Kreuzchor

0,05 €

0,05 €

Fördererhöhung Stiftung
Hygienemuseum

0,10 €

0,10 €

Fördererhöhung
Societätstheater

0,05 €

0,05 €

Kunst im öffentlichen Raum
0,15 €
davon "Dresdner Revolutionsweg" 0,05 €

0,20 €
0,10 €

Umzugsbeihilfe Bibliotheken

0,05 €

0,05 €

Fördererhöhung KraszewskiMuseum

0,03 €

0,03 €

...

-72013

2014

2015-17
Angaben in Millionen Euro

Minderausgaben Personal
Staatsoperette

-0,70 €

-0,70 €

Heinz-Steyer-Stadion

0,50 €

1,50 €

Stadionzuschuss

0,25 €

0,50 €

Zuschuss Zschonergrundbad

0,13 €

0,13 €

Fortschreibung Lokales
Handlungsprogramm für
Ordnung und Sauberkeit

0,50 €

0,50 €

Spielplätze

2,00 €

0,10 €

Minderausgaben KdU (netto)

-0,20 €

-0,20 €

Minderausgaben KSV + KFA

-0,85 €

-2,33 €

Ortsteilzentrum Palitzschhof

0,25 €

Tarifanpassung Freie Träger

0,70 €

Schulsozialarbeit

-5,40 €

0,90 €
0,50 €

Bürgerarbeit

0,20 €

0,20 €

Schwerbehindertenfahrdienst

0,03 €

0,06 €

Zuschuss DROBS

0,01 €

0,01 €

Wohnungsanpassungshilfe

0,13 €

0,13 €

Sozialticket

0,25 €

0,25 €

Förderung Freier Träger im
Bereich Psychiatrie / Sucht

0,37 €

0,47 €

Gemeindedolmetscherdienst

0,03 €

0,03 €

Beitragszahlung Mieterverein

0,01 €

0,01 €

Förderung von
Zuverdienstfirmen

0,01 €

0,01 €

Förderung SUFW

0,10 €

0,10 €

Flächenbevorratung

0,20 €

0,20 €

Freiflächen- und
Freiraumkonzept

0,10 €

0,10 €

energetische Quartiersanierung

0,25 €

0,25 €

...

-8-

VI. Gesamtabstimmung
Der Stadtrat beschließt die so geänderte Haushaltssatzung für 2013/2014 nebst der dazugehörigen entsprechend geänderten Anlagen.

Helma Orosz
Vorsitzende

...

-9Anlage 1
Veränderungen zum Planentwurf aufgrund der Beschlüsse des Sächsischen Landtags
2013

2014

Lernmittel

0,75 €

0,75 €

Kita-Invest Land

2,22 €

2,22 €

Kita-Invest Bund

1,80 €

Wohngeld

0,70 €

0,70 €

Investmittel Straße/Brücken

2,00 €

2,00 €

Denkmalschutz Schi. Schönfeld

0,40 €

...

- 10 Anlage 2 - Seite 1 von 3

...

- 11 Anlage 2 - Seite 2 von 3

...

- 12 Anlage 2 - Seite 3 von 3

...

- 13 Anlage 3

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/065/2013)

Sitzung am:

24.04.2013

Beschluss zu:

V1983/12

Gegenstand:
Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
hier:
1. Billigung des Rahmenplanes
2. Einleitung der für eine Umsetzung erforderlichen Maßnahmen
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Rahmenplan als Grundlage der
weiteren Entwicklungsplanung für das Gebiet des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für
die Umsetzung der Planung erforderlichen Maßnahmen einzuleiten.
3. Es ist ein Konzept zum Erhalt bzw. zur notwendigen Verlagerung oder Neuordnung
der betreffenden Kleingärten gemeinsam mit dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ zu entwickeln.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in den betroffenen Stadtteilen die Rahmenplanung auf einer Bürgerversammlung vorzustellen. Über die Ergebnisse, insbesondere die Einwände der Einwohner, ist der Stadtrat zeitnah zu informieren.
5. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist bis Februar 2014 der Stand der
schrittweisen Umsetzung darzulegen.

Jörn Marx
Vorsitzender

