Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2§. Aü£ 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Nachfrage zur Anfrage AF2365/13
AF2402/13

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Mit der Antwort auf die Anfrage AF2365/13 habe ich von Ihnen die unter der Frage c)
gewünschten detaillierten Angaben zu den im Jahr 2012 gewährten Förderungen an

freie Träger als Übersicht von Sozialamt, Jugendamt und Gesundheitsamt erhalten.
Leider ist eine für mich wesentliche Aussage aus der Aufstellung nicht zu entnehmen,
nämlich die Menge der geförderten Gemeinkosten. Diese ist in den Tabellen unter der
Sachausgabenförderung subsumiert.
Da zum Beispiel in der Jugendhilfeförderung der Träger nach Verwaltungsvorschrift
9% der Projektkosten als Verwaltungskosten in Anspruch nehmen kann, dies aber
nicht muss, bitte ich Sie um die genaue Beantwortung folgender Frage:
1. Wie hoch ist die Summe der möglichen Gemeinkosten für das Jahr 2012, die
beim jeweiligen Träger förderfähig gewesen wäre?

2. In welcher Höhe wurden dem Träger Gemeinkosten real gefördert?
(Bitte geben Sie dies für alle in der Antwort auf die Frage AF2365/13 aufgeführten
Träger an.)
Bezüglich Ihrer Nachfragen verweise ich auf die von Sozialamt, Jugendamt und Gesund

heitsamt ergänzten Übersichten zu den im Jahr 2012 gewährten Förderungen.
Mit freundlichen Grüßen

hy //]

HelmavDpbsz

Anlagen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

