Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2424/13
Datum: 4. September 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
das Anlagevermögen
das Umlaufvermögen
die Rechnungsabgrenzungsposten

314.167.563,31 EUR
24.381.105,58 EUR
0 EUR

davon entfallen auf der Passivseite auf
das Eigenkapital
den Sonderposten
die Rückstellungen
die Verbindlichkeiten
die Rechnungsabgrenzungsposten

145.520.437,22 EUR
140.760.215,28 EUR
7.118.500,00 EUR
44.314.516,39 EUR
835.000,00 EUR

einem Jahresverlust von

338.548.668,89 EUR

69.435.958,88 EUR
...

2/4
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

158.974.859,98 EUR
228.410.818,86 EUR

wird festgestellt.
2. Die Zuführungen der in 2012 unterjährig geleisteten Liquiditätshilfen in Höhe von
69.382.096,07 Euro in die Kapitalrücklage werden bestätigt.
3. Der Jahresverlust 2012 von
wird
a.) mit der Rücklage in Höhe von
verrechnet.

69.435.958,88 EUR
69.382.096,07 EUR

b.) auf neue Rechnung in Höhe von
vorgetragen.

53.862,81 EUR

4. Der Allgemeinen Rücklage wird im Jahr 2013 ein Betrag in Höhe von 10.983,25 EUR
zum Verlustausgleich aus dem Jahr 2010 entnommen.
5. Der Betriebsleiterin wird für das Geschäftsjahr 2012 Entlastung erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gemäß § 17 Abs. 3 SächsEigBG hat der Bürgermeister den Jahresabschluss und den Lagebericht zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung zunächst dem Betriebsausschuss für städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen, dann dem Finanzausschuss und abschließend dem Stadtrat zur Feststellung
zuzuleiten.
Die Landeshauptstadt Dresden erteilte der B & P GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft den
Auftrag zur Prüfung des Jahresabschlusses 2012 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt, die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
erteilte den uneingeschränkten Bestätigungsvermerk.
Die Prüfung des Jahresabschlusses 2012 durch das Rechnungsprüfungsamt führte zu keinen Beanstandungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses entgegenstehen.
...

4/4

Im Geschäftsjahr 2012 wurde ein Jahresverlust i. H. v. 69.435.958,88 Euro erzielt. Dies liegt
darin begründet, dass der Eigenbetrieb erstmals von seinem Wahlrecht gemäß § 12 Abs. 1
Satz 4 SächsEigBVO Gebrauch machte und die Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden nicht mehr als ertragswirksame Zuweisungen, sondern als unterjährige Liquiditätshilfen
innerhalb der Kapitalrücklage darstellte. Die Zuführungen der in 2012 unterjährig geleisteten
Liquiditätshilfen in Höhe von 69.382.096,07 Euro in die Kapitalrücklage werden durch Beschluss des Stadtrates bestätigt. Nach Verrechnung mit der Rücklage in Höhe von
69.382.096,07 Euro verbleibt ein Jahresverlust in Höhe von 53.862,81, welcher auf neue
Rechnung vorgetragen werden soll.
Der Verlustvortrag von 10.983,25 Euro stammt aus dem Jahre 2010 und soll im Jahr 2013
durch Entnahme aus der Rücklage vollständig ausgeglichen werden. Danach verbleibt ein
Verlustvortrag in Höhe von 53.862,81 Euro.
Wegen der weiterhin sehr hohen Investitionstätigkeit ist das bilanzielle Sachanlagevermögen
von 202,0 Mio. Euro auf 213,9 Mio. Euro angestiegen. Parallel dazu erhöhten sich die passiven Sonderposten (Zuschüsse zum Anlagevermögen) von 128,6 Mio. Euro auf 140,8 Mio.
Euro.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses zum 31. Dezember 2012 und
des Lageberichtes für das Geschäftsjahr 2012 (nichtöffentlich)
Prüfbericht des Rechnungsprüfungsamtes zum Jahresabschluss 2012
(nichtöffentlich)

