Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2433/13
Datum: 4. September 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Gewerbestandort Bismarckstraße
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Durchführung der Erneuerung der Infrastruktur am Gewerbestandort Bismarckstraße im Umgriff Bismarckstraße zwischen der Brücke über den Niedersedlitzer Flutgraben und dem Langen Weg, Sosaer Straße, Straße Am Feld; Saydaer
Straße und Kleine Straße.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für das Vorhaben Fördermittel zu beantragen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1391/11; 19.01.2012 Budgetneutrale Veränderung im Finanzhaushalt - Amt für Wirtschaftsförderung
V1898/12; 10.01.2013 Haushaltssatzung 2013/2014
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

15
70.801025
2013/2014
siehe Anlage 2
siehe Anlage 2

siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Am 19. Januar 2012 wurde durch den Stadtrat mit Beschluss V1391/11 die Finanzierung des
Projektes 70.801025 „Gewerbegebiet Bismarckstraße“ gefasst. Als Voraussetzung für die
Gewährung von Fördermitteln fordert die Landesdirektion Dresden neben der finanziellen
Untersetzung noch einen expliziten Grundsatzbeschluss für die Durchführung der Investitionsmaßnahme. Die beigereichte Vorlage hat diesen Grundsatzbeschluss zum Gegenstand.
Das Planungsgebiet Bismarckstraße (Anlage 1) liegt im Dresdner Südosten und ist historisch
durch gewerbliche Nutzung geprägt. Es umfasst die Bismarckstraße zwischen der Brücke
über den Niedersedlitzer Flutgraben und dem Langen Weg, Sosaer Straße, Straße Am Feld;
Saydaer Straße und Kleine Straße.

...

3/3

Nach 1989 haben sich am Standort verschiedene Unternehmen angesiedelt, die teils den
vorhandenen Gebäudebestand genutzt und teils neu gebaut haben. Insgesamt ist in dem
Gebiet eine unbefriedigende Ausnutzung der Standortpotenziale zu verzeichnen. Die Anzahl
an mindergenutzten und brach liegenden Flächen ist ein Indikator für Ansiedlungs- bzw. Erweiterungshemmnisse, die auf eine fehlende moderne Infrastruktur zurückzuführen sind.
Dieser marode Zustand steht der Entwicklung zu einem modernen Gewerbestandort und der
Ansiedlung von Investoren am Standort entgegen.
Die Potenziale des Standortes sind:
− Verkehrsgünstige Lage (direkt am Autobahnzubringer zur BAB 17)
− Wohngebiete in ausreichendem Abstand
− Gute ÖPNV-Anbindung
− Möglichkeiten für Unternehmensansiedlungen und Erweiterungen vorhanden
Diese Potenziale unterstreichen die besondere Bedeutung des Gewerbestandortes für die
Stadt Dresden.
Eine Verkehrszählung vom 21.Mai 2012 ergab, dass 42,7 % der Gesamt- bzw. 84,6 % der
Schwerverkehrsbelastung der Bismarckstraße aus dem Ziel- und Quellverkehr des Gewerbestandortes Bismarckstraße resultieren.
Der gegenwärtige desolate Zustand insbesondere der Verkehrswege lässt für die bestehenden Unternehmen keine Entwicklungsmöglichkeiten zu. Die vorhandenen Fahrbahnen sind
verschlissen und partiell als nicht vorhanden zu bezeichnen.
In der Folge ist die Verbesserung der Infrastruktur an diesem Standort unabdingbar für die
Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen.
Mit dieser Wirtschaftsfördermaßnahme soll eine langfristig bedarfsgerechte stadttechnische
Infrastruktur, die den aktuellen Standards entspricht, errichtet werden.
Schwerpunkt der Maßnahmen sind die Erneuerung öffentlicher Straßen und der Neubau
bzw. die Restaurierung der Abwasseranlage. Die weiteren stadttechnischen Medien Trinkwasser, Energie, Telekommunikation werden, wo erforderlich, ebenfalls erneuert bzw. restauriert.
Die Maßnahme dient zum einen dem nachhaltigen Ziel der Stärkung der Wirtschaftskraft und
der Vitalisierung des Arbeitsmarktes in der Landeshauptstadt.
Zum anderen kann somit eine unattraktive Brache mit einer adäquaten Nutzung belegt werden. Dies ist im Sinne einer freiraumschonenden Siedlungsentwicklung und einer effizienten
Auslastung der öffentlichen Infrastruktur besonders zu begrüßen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lageplan
Anlage 2 - Finanzielle Einordnung Investitionsmaßnahme
Anlage 3 - Folgekosten

Helma Orosz

