Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 20.5

* 2. SEP. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Vertragslaufzeiten, Neubesetzungen und Verfahren bei Stellenbesetzungen in städti
schen Einrichtungen und Unternehmen
AF2219/13

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Sie hatten folgende Frage gestellt:

„Bei den städtischen Einrichtungen und Unternehmen Dresdens beschäftigt sich auch
der Stadtrat mit der Besetzung von Geschäftsfuhrerposten. Damit ergeht eine Weisung
vom Stadtrat an den Aufsichtsrat des kommunalen Unternehmens. Ohne die Zustim

mung des Stadtrates kann also die Bestellung eines Geschäftsführers oder eines Mit

glieds der Geschäftsführung eines kommunalen Unternehmens nicht erfolgen, ansons
ten ist dies kein ordnungsgemäßes Verfahren zur Bestellung eines vorgeschlagenen
Kandidaten auf eine solche Stelle. Dazu habe ich mehrere Fragen:

1. Welche Geschäftsführerstellen der städtischen Einrichtungen und Unternehmen
Dresdens müssen in den nächsten fünf Jahren voraussichtlich neu besetzt oder

verlängert werden (bitte einzeln mit Angabe des Unternehmens auflisten)?"

Zu den städtischen Unternehmen, deren Besetzung der Geschäftsführung nach § 96Ab
satz2 Nr. 3 Buchstabe c i. V. m. § 98 Absatz 1 Satz 5 SächsGemO derZustimmung des
Stadtrates bedürfen, gehören alle mit unmittelbarer und mittelbarer Beteiligung derLandes
hauptstadt Dresden. Als mittelbare Beteiligungen gelten solche an Unternehmen oder Anteile
an diesen, die im Eigentum einer Eigengesellschaft oder eines Unternehmens stehen, an
dem die Stadt selbst unmittelbar beteiligt ist. Damit wird die „erste und zweite kommunale
Unternehmensgeneration" - aber nur diese und nicht weiter - erfasst. Unter den kommunal

rechtlichen Begriff der „mittelbaren Beteiligung" der Stadtfallen somit aus Sicht der Stadt

Unternehmen der zweiten, nicht jedoch der dritten Generation [Quecke, A. et al. (2013). Ge
meindeordnung für den FreistaatSachsen. Ergänzbarer Kommentar mit weiterführenden
Vorschriften. Berlin: Erich Schmidt. Rdn. 58 zu § 96].

Für Gesellschaften mit beschränkter Haftung, die mehr als 2.000 Arbeitnehmer zählen,
schreibt der Bundesgesetzgeber mit § 31 Mitbestimmungsgesetz i. V. m. § 84 Aktiengesetz
abschließend vor, dass die Kompetenz zur Bestellung und Abberufung der Geschäftsführung
bei solchen Unternehmen beim (weisungsfreien) Aufsichtsrat liegt. Soweit städtische Gesell
schaften mit beschränkter Haftung die genannte Mitarbeiterzahl überschreiten, gilt für sie
daher Bundesrecht, das die entgegenstehende landesgesetzliche Regelung in § 96 Absatz 2

Seite 1 von 6

Nr. 3 Buchstabe c i. V. m. §98 Absatz 1Satz 5SächsGemO verdrängt. Für die Bestellung
und Abberufung des Vorstandes einer Aktiengesellschaft liegt die Kompetenz nach § 84 Ab
satz1 Aktiengesetz ohnehin beim (weisungsfreien) Aufsichtsrat [Bekanntmachung des Säch
sischen Staatsministeriums des Innern, Anwendungshinweise zum Gesetz zur Änderung des
kommunalen Wirtschaftsrechts und des Sächsischen Wassergesetzes vom 04.11.2003 zu
§ 96 Absatz 2 Nr. 3 Buchstabe c]. In diesen Fällen ist insoweit eine Weisung des Stadtrates
ausgeschlossen.

Dementsprechend müssen in den nachfolgenden Unternehmen in Privatrechtsform mit unmit
telbarer und mittelbarer Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden in den nächsten fünf Jah

ren (2013/2014 bis 2018) die Geschäftsführungen neu besetzt oder verlängert werden. Auf
grund der besonderen Bedeutung sind zusätzlich aus der dritten Beteiligungsebene die
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH sowie die Dresdner Verkehrsbetriebe AG aufge
nommen worden. Die doppelt aufgeführten Unternehmen haben zwei Mitglieder der Ge

schäftsführung zu besetzen.

1. Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden (Stadtanteil 100 Prozent) ab 01.07.2016
2. DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH (Stadtanteil 51 Prozent) ab 01.10.2016
3. DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden (Stadtanteil mittelbar
100 Prozent) ab 01.01.2014

4. Dresden-IT GmbH (Stadtanteil mittelbar 100 Prozent) ab 01.01.2018
5. Dresden Marketing GmbH (Stadtanteil 100 Prozent) ab 01.07.2014
6. Dresdner Bäder GmbH (Stadtanteil mittelbar 100Prozent) ab 09.09.2018
7. Dresdner Verkehrsbetriebe AG (Stadtanteil mittelbar 100 Prozent) ab 17.09.2015
8. Dresdner Verkehrsbetriebe AG (Stadtanteil mittelbar 100 Prozent) ab 16.04.2015
9. DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH (Stadtanteil mittelbar 90 Prozent) ab 15.04.2015
10. DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH (Stadtanteil mittelbar 90 Prozent) ab 15.04.2015
11. EnergieVerbund Dresden GmbH (Stadtanteil mittelbar 100 Prozent) ab 15.04.2015

12. EnergieVerbund Dresden GmbH (Stadtanteil mittelbar 100 Prozent) ab 15.04.2015

13. Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH (Stadtanteil 100 Prozent) ab
01.01.2015

14. Messe Dresden GmbH (Stadtanteil 100 Prozent) ab 01.01.2016
15. NanoelektronikZentrumDresden GmbH (Stadtanteil 93,07 Prozent) ab 16.04.2014
16. Societätstheater GmbH Dresden (Stadtanteil 100 Prozent) ab 01.10.2018
17. Stadtentwässerung Dresden GmbH (Stadtanteil 51 Prozent) ab 01.01.2014
18. Stadtentwässerung Dresden GmbH (Stadtanteil 51 Prozent) ab 01.07.2014

19. Stadtreinigung Dresden GmbH (Stadtanteil mittelbar 51 Prozent) ab 01.10.2014
20. Stadtreinigung Dresden GmbH (Stadtanteil mittelbar 51 Prozent) ab 01.10.2014
21. STESAD GmbH (Stadtanteil 100 Prozent) ab 01.07.2018
22. TechnologieZentrumDresden GmbH (Stadtanteil 25 Prozent) ab 01.01.2015
23. Verkehrsmuseum Dresden gGmbH (Stadtanteil 100 Prozent) ab 01.09.2018
24. Zoo Dresden GmbH (Stadtanteil 100 Prozent) ab 01.01.2018
2. „Aus welchen Gründen, bspw. aufgrund von Renteneintritt oder Vertragslaufzeit,
müssen die o.g. Stellen jeweils neu besetzt oder verlängert werden?"

Die Neubesetzung beziehungsweise Verlängerung der Geschäftsführungen unter Punkt 1.
erfolgt aus folgenden Gründen:

1. Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden- Ende fünfjährige Vertragslaufzeit
2. DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH - Ende fünfjährige Vertragslaufzeit und
Renteneintritt

Seite 2 von 6

3. DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden - Ende fünfjährige Vertragslauf
zeit

4.
5.
6.
7.

Dresden-IT GmbH - Ende fünfjährige Vertragslaufzeit
Dresden Marketing GmbH - Ende fünfjährige Vertragslaufzeit
Dresdner Bäder GmbH - Ende fünfjährige Vertragslaufzeit
Dresdner Verkehrsbetriebe AG - Ende Vertragslaufzeit durch Eintritt Ruhestand
8. Dresdner Verkehrsbetriebe AG - Ende Vertragslaufzeit und Eintritt Ruhestand
9. DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH - Ende Vertragslaufzeit und Eintritt Ruhestand

10. DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH - Ende Vertragslaufzeit (bei weiterer Verlänge
rung Eintritt Ruhestand zum 03.01.2018)

11. EnergieVerbund Dresden GmbH - Endefünfjährige Vertragslaufzeit und Eintritt Ruhe
stand

12. EnergieVerbund Dresden GmbH - Endefünfjährige Vertragslaufzeit (bei weiterer Verlän• gerung Eintritt Ruhestand zum 03.01.2018)

13. Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH - Ende Vertragslaufzeit
14. Messe Dresden GmbH - Ende fünfjährige Vertragslaufzeit
15. NanoelektronikZentrumDresden GmbH - Ende dreijährige Vertragslaufzeit
16.Societätstheater GmbH Dresden - Ende Vertragslaufzeit durch Renteneintritt

17. Stadtentwässerung Dresden GmbH - Ende fünfjährige Vertragslaufzeit (Verlängerung ab
01.01.2014 endet mit Renteneintritt zum 31,12.2016)
18. Stadtentwässerung Dresden GmbH - Ende fünfjährige Vertragslaufzeit
19. Stadtreinigung Dresden GmbH - Ende fünfjährige Vertragslaufzeit
20. Stadtreinigung Dresden GmbH - Ende fünfjährige Vertragslaufzeit
21. STESAD GmbH - Endefünfjährige Vertragslaufzeit

22. TechnologieZentrumDresden GmbH - Ende zweijährige Vertragslaufzeit
23. Verkehrsmuseum Dresden gGmbH - Ende fünfjährige Vertragslaufzeit
24.Zoo Dresden GmbH - Ende fünfjährige Vertragslaufzeit
3. „An welchen Kriterien sind die Gehälter der Geschäftsführer der kommunalen Un
ternehmen der Stadt Dresden ausgerichtet?"

Die Gehälter der Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer richten sich nach Aufgabenbe
reich, Verantwortung, Branche für entsprechende öffentliche Unternehmen (sofern solche
Daten verfügbar sind), nach allgemeiner Vergütungsentwicklung, „Marktlage" eines geeigne
ten Bewerberangebots sowie - sofern durchsetzbar - nach dem Rahmen vergleichbarer Füh
rungskräfte im öffentlichen Dienst.

4. „Wann genau starten die Neubesetzungsverfahren für die jeweiligen Stellen, die in
den nächsten fünf Jahren neu besetzt werden müssen (siehe Frage 1)?"
Der optimale Zeitpunkt für den Start von Neubesetzungsverfahren ist etwa ein Jahr vor Aus
scheiden der Geschäftsführerin beziehungsweise des Geschäftsführers.
5. „Wie sieht das Verfahren zur Besetzung der Geschäftsführerstellen der kommuna

len Unternehmen aus, wie läuft dies generell und mit welchen konkreten, einzelnen
Zeitabläufen ab? Ab wann werden die Aufsichtsräte und der Stadtrat in das Verfah

ren einbezogen und welche konkreten Aufgaben haben sie diesbezüglich wahrzu
nehmen?"

Bei den städtischen Unternehmen, deren Besetzung derGeschäftsführung nach § 96 Ab
satz 2 Nr. 3 Buchstabe c i. V. m. § 98 Absatz 1 Satz5 SächsGemO der Zustimmung des
Stadtrates bedürfen, obliegt die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern der Geschäfts
führung ausschließlich der Gesellschafterversammlung. Die Vertreter der Landeshauptstadt
Dresden handeln in dieserAngelegenheit ausschließlich aufWeisung des Stadtrates. Die

Seite 3 von 6

Zustimmung des Stadtrates ist insofern Voraussetzung für das ordnungsgemäße Verfahren
des Bestellungsaktes einer vorgeschlagenen Kandidatin beziehungsweise eines vorgeschla
genen Kandidaten. Das Auswahlverfahren führen die Gesellschafter unter möglicher Einbe

ziehung der Stadtratsfraktionen durch.

;<•;..

Das grundsätzliche Verfahren (Abweichungen im Einzelfall sind aber möglich) zur Besetzung
von Geschäftsführungen der betreffenden städtischen Unternehmen in Privatrechtsform mit

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden gestaltet sich wie folgt:

1. Information der Oberbürgermeisterin über bestehende Vakanzen

2. bedarfsweise Ausschreibung derVakanz (entfällt bei Wiederbestellung)
3. bedarfsweise Unterstützung durch Personalberatung (entfällt bei Wiederbestellung)
4. Bildung einer Findungskommission durch die Landeshauptstadt Dresden als Gesellschaf
terin unter Einbeziehung von Vertretern aller Fraktionen des Stadtrates (entfällt bei Wie
derbestellung)

5. Vorschlag der Findungskommission zur Beschlussfassung an den Stadtrat (entfällt bei
Wiederbestellung)

6. Beschlussfassung des Stadtrates über die Bestellung der Geschäftsführung
7. Beschluss der Gesellschafterversammlung gemäß Beschluss des Stadtrates

Bei Unternehmen mit obligatorischem Aufsichtsrat wird das Besetzungsverfahren in aus
schließlicher Verantwortung und Gestaltungsfreiheit des Aufsichtsrates vollzogen und abge
schlossen. Sowohl den Gesellschaftern als auch dem Stadtrat ist die Einflussnahme und da

mit auch jede Weisung gesetzlich versagt.

6. „Nach welchen Kriterien wird die Personalauswahl für die o.g. Stellen getroffen?"
Die Personalauswahl für Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer richtet sich nach der

Eignung, Befähigung und fachlichen Leistung, gemessen am unternehmensspezifischen An
forderungsprofil.
7. „Welche der Geschäftsführerstellen der kommunalen Unternehmen wurden in den

letzten fünf Jahren neu besetzt (bitte einzeln mit Angabe des Unternehmens ange
ben)? Wie wurde dabei jeweils verfahren und wann wurden der Aufsichtsräte und
der Stadtrat dabei einbezogen?"

In den nachfolgenden städtischen Unternehmen, deren Besetzung der Geschäftsführung
nach § 96 Absatz 2 Nr. 3 Buchstabe c i.V.m. § 98 Absatz 1 Satz 5 SächsGemO der Zustim
mung des Stadtrates bedürfen, wurden in den vergangenen fünf Jahren (2009 bis 2013) die
Geschäftsführungen neu besetzt.
1. Dresden Marketing GmbH (Stadtanteil 100 Prozent) ab 01.07.2009

Das Auswahlverfahren der Geschäftsführung der Dresden Marketing GmbH erfolgte durch
ein externes Personalberatungsunternehmen. Der Stadtrat fasste den Besetzungsbeschluss
V3058-SR79-09 am 12.03.2009. Die Geschäftsführung wurde daraufhin von der Gesellschaf
terversammlung am 19.03.2009 bestellt.

2. Dresdner Bäder GmbH (Stadtanteil mittelbar 100 Prozent) ab 20.12.2012
3. Dresdner Bäder GmbH (Stadtanteil mittelbar 100 Prozent) ab 08.09.2013

Die Gründungsgeschäftsführung wurde auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses V1929/12
vom 13.12.2012 am 20.12.2012 von der Gesellschafterversammlung bestellt. Zwischenzeit

lich waren die Vorbereitungen zur Übertragung der städtischen Schwimmhallen und Bäder
abgeschlossen für eine Zustimmung zur Bestellung der vorgesehenen Geschäftsführung zur

Seite 4 von 6

längerfristigen Führung der Gesellschaft durch den Stadtrat. Die Technische Werke Dresden
GmbH als Gesellschafterin der Dresdner Bäder GmbH veröffentlichte dazu im Januar 2013

eine Stellenausschreibung „GeschäftsführerAin der Dresdner Bäder GmbH" in der Sächsi

schen Zeitung, ZfK, Zeitung für das Badwesen und im Internet, auf die 85 Bewerbungen ein^
gingen. Zehn Bewerber waren zu Gesprächen eingeladen worden. Unter Beachtung von
Kenntnissen der Branche, der Personalführung, eines kundenfreundlichen und nutzerorien
tierten Badbetriebes und insbesondere - vor dem Hintergrund der Neubauprojekte sowie der
erforderlichen Sanierungsmaßnahmen - aus Bau und Instandhaltung im Schwimmhallenbe
reich wurde durch die Technische Werke Dresden GmbH die zweite Geschäftsführung zur
Bestellung vorgeschlagen.

4. DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH (Stadtanteil mittelbar 90 Prozent) ab 01.07.2011

Die Geschäftsführung wurde von derGesellschafterversammlung am 28.06.2011 bestellt. In
Nutzung vorhandener Synergien wurde die Stelle aus dem Konzernverbund der Technische
Werke Dresden GmbH besetzt.

5. EnergieVerbund Dresden GmbH (Stadtanteil mittelbar 100 Prozent) ab 15.04.2010
6. EnergieVerbund Dresden GmbH (Stadtanteil mittelbar 100 Prozent) ab 15.04.2010

Mit Beschluss V0455/10 vom 18.03.2010 hat der Stadtrat der Bestellung der Geschäftsfüh
rung der EnergieVerbund Dresden GmbH zugestimmt. Die Geschäftsführung wurde darauf
hin von der Gesellschafterversammlung am 15.04.2010 bestellt. In Nutzung vorhandener
Synergien wurden die Stellen aus dem Konzernverbund der Technische Werke Dresden
GmbH besetzt.

7. Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH (Stadtanteil 100 Prozent) ab
04.07.2013

Mit Beschluss V2115/13 vom 30.05.2013 hat der Stadtrat der Bestellung der Geschäftsfüh
rung der Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH und damit gleichzeitig der Ge
schäftsführung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &Co. KG zugestimmt. Die Ge
schäftsführung wurde daraufhin von der Gesellschafterversammlung am 04.07.2013 bestellt.
In Nutzung vorhandener Synergien wurde die Stelle der Geschäftsführung der STESAD
GmbH übertragen.

8. NanoelektronikZentrumDresden GmbH (Stadtanteil 93,07 Prozent) ab 01.09.2009 bis
15.04.2011 sowie ab 16.04.2011

Für die NanoelektronikZentrumDresden GmbH wurde die Geschäftsführung mit Beschäftig
ten aus der Stadtverwaltung Dresden besetzt. Die derzeitige Geschäftsführung ist zu fünfzig
Prozent bei der Gesellschaft angestellt und zu fünfzig Prozent bei der Stadtverwaltung
Dresden beschäftigt. Der Stadtrat fasste die entsprechenden Besetzungsbeschlüsse
V3224-SR83-09 am 25.06.2009 für die Zeit vom 01.09.2009 bis 15.04.2011 sowie V0897/11

am 24.03.2011 für die Zeit ab 16.04.2011. Die Geschäftsführung würde daraufhin von der
Gesellschafterversammlung am 09.07.2009 beziehungsweise am 14.04.2011 bestellt.
9. STESAD GmbH (Stadtanteil 100 Prozent) ab 01.07.2010

Für die STESAD GmbH wurde die Geschäftsführung ausgeschrieben. Eine Findungskom
mission aus Vertretern der Stadtverwaltung Dresden (Geschäftsbereich Finanzen und Lie
genschaften) und jeder Stadtratsfraktion führte das Auswahlverfahren.

Seite 5 von 6

Der Stadtrat folgte in seiner Beschlussfassung V0565/10 am 03.06.2010 dem Entschei
dungsvorschlag der Findungskommission. Die Geschäftsführung wurde daraufhin von der
Gesellschafterversammlung am 23.06.2010 bestellt.

10. Verkehrsmuseum Dresden gGmbH (Stadtanteil 100 Prozent) ab 01.09.2010

Für die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH wurde die Geschäftsführung ausgeschrieben.
Eine Findungskommission aus Vertretern der Stadtverwaltung Dresden (Geschäftsbereich
Kultur und Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften) und jeder Stadtratsfraktion führte
das Auswahlverfahren. Der Stadtrat folgte in seiner Beschlussfassung V0523/10 am
03.06.2010 dem Entscheidungsvorschlag der Findungskommission. Die Geschäftsführung

wurde daraufhin von der Gesellschafterversammlung am 22.07.2010 bestellt.

8. „In welchen Fällen gab es in den letzten fünf Jahren Klagen gegen das Besetzungs
verfahren der o.g. Stellen? Welches waren jeweils die Gründe für die Klagen? In

welchen Fällen hat die Stadtverwaltung dabei verloren und welche Kosten sind der
Stadt bei jedem Klageverfahren entstanden?"

Klagen gegen Besetzungsverfahren der unter Punkt 7. aufgeführten Stellen sind nicht be
kannt.

Die Auswertung auf Ihre Anfrage umfasst nicht Unternehmen in Privatrechtsform mit Beteili
gung der Landeshauptstadt Dresden, die beendet wurden oderwerden und somit keine Ge
schäftstätigkeit mehr ausüben.
Mit freundlichen Grüßen

/

/

Oirk Hubert

' •>- /^^ ErSter Bü<-9ermeister

Helma Oro*

Seite 6 von 6

