Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2478/13
Datum: 4. September 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden mit

einer Bilanzsumme von

EUR

117.634.924,22

davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR
EUR

103.212.534,52
14.422.084,04
305,66

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- Sonderposten
- die empfangenen Ertragszuschüsse
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

32.676.026,23
63.422.975,60
7.457.165,74
1.581.224,57
9.865.029,81
...

2/4
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR

2.632.502,27

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR
EUR
EUR

12.984.424,05
28.446.858,32
41.431.282,37

wird festgestellt.
B.

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:

Der Jahresverlust 2012 in Höhe von 12.984.424,05 EUR wird festgestellt.
Der Jahresverlust 2012 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen,
davon
für die Sparte Sportstätten in Höhe von 7.581.554,18 EUR
und für die Sparte Bäder in Höhe von 5.402.869,87 EUR.

EUR

12.984.424,05

Der Verlustvortrag aus dem Jahr 2009 in Höhe von
EUR
wird durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage ausgeglichen.

1.496.483,70

Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
C.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2012 Entlastung erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gemäß § 17 Abs. 3 SächsEigBG ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zunächst dem Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder zur Vorberatung und anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung
hat der Stadtrat gemäß § 19 Abs. 1 SächsEigBG den Jahresabschluss innerhalb von neun
Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des
Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.

...

4/4
Die ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss 2012 geprüft
und am 22. April 2013 einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat
zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (Anlage 1) zu entnehmen.
Die Prüfung des Jahresabschlusses 2012 durch das Rechnungsprüfungsamt führte zu
keinen Beanstandungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses entgegenstehen
(Anlage 2).
Im Geschäftsjahr 2012 wurde ein Jahresverlust in Höhe von 12.984.424,05 EUR erzielt.
Der Jahresverlust 2012 in Höhe von 12.984.424,05 EUR soll auf neue Rechnung vorgetragen werden. Davon entfallen auf die Sparte Sportstätten 7.581.554,18 EUR und auf die
Sparte Bäder 5.402.869,87 EUR. Der Verlust der Sparte Bäder wird mit Übergang der Bäder
auf die Dresdner Bäder GmbH entsprechend der Trennungsbilanz 2012 übertragen.
Der Verlustvortrag aus dem Wirtschaftsjahr 2009 in Höhe von 1.496.483,70 EUR ist durch
Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage auszugleichen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes zum
31. Dezember 2012 (nichtöffentlich)
Prüfbericht RPA (nichtöffentlich)

