Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2456/13
Datum: 4. September 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Umsetzung des Änderungsbescheides des Bundes für Zuwendungen im Rahmen des
Förderprogrammes "Lernen vor Ort" im Doppelhaushalt 2013/2014 der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:
1. die überplanmäßige Mittelbereitstellung zur zweckentsprechenden Mittelverwendung im
Förderprogramm „Lernen vor Ort“ in Höhe von 493.142,00 EUR im Haushaltsjahr 2013.
Die Deckung des Mehrbedarfes erfolgt haushaltsneutral aus dem Mehrertrag von Bundesmitteln gemäß Anlage 2.
2. die Reduzierung der Haushaltsermächtigung von veranschlagten Aufwendungen im Förderprogramm „Lernen vor Ort“ in Höhe von 422.443,00 EUR im Haushaltsjahr 2014 gemäß Anlage 2.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1898/12
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Entsprechend des Änderungsbescheides vom 11. Januar 2013 werden die Mittel des Bundesministeriums für Bildung und Forschung zur Durchführung der Bundesinitiative „Lernen
vor Ort“ kassenmäßig früher zur Verfügung gestellt.
Im Rahmen der Haushaltsatzung 2013/2014 sind gemäß des damals gültigen Zuwendungsbescheides vom 30. August 2012 für 2013 Erträge aus Zuwendungen in Höhe von
422.400,00 Euro und 2014 in Höhe von 916.300,00 EUR veranschlagt.
Die veranschlagten Aufwendungen für Dienstleistungen Dritter in Höhe von 514.200,00 EUR
im Haushaltsjahr 2013 und in Höhe von 977.500,00 EUR im Haushaltsjahr 2014 beinhalten
sowohl den Bundesanteil, als auch die kommunale Beteiligung (2013: in Höhe von
91.800,00 EUR und im Haushaltsjahr 2014: in Höhe von 61.200,00 EUR).

...

3/3
Durch den Änderungsbescheid vom 11. Januar 2013 (Anlage 1) ergibt sich eine Verschiebung zwischen den beiden Haushaltsjahren 2013/2014. Die finanziellen Auswirkungen sind
in der Anlage 2 dargestellt. Der städtische Haushalt wird infolge der Umsetzung des Änderungsbescheides nicht belastet, es erfolgt lediglich eine haushaltsneutrale Mittelumverteilung
zwischen Erträgen und Aufwendungen innerhalb der Haushaltsjahre. Während im Haushaltsjahr 2013 haushaltsneutral Mehrerträge und Mehraufwendungen in Höhe von
493.142,00 EUR im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden eingeordnet werden, erfolgt im
Haushaltsjahr 2014 eine haushaltsneutrale Reduzierung von Erträgen/Aufwendungen in Höhe von 422.443,00 EUR. Diese Reduzierung ist zur Sicherung der zu erwartenden Mindererträge technisch nur durch eine Haushaltssperre der Aufwendungen umsetzbar.
Die rechnerische Abweichung zwischen der Erhöhung im Haushaltsjahr 2013 und Reduzierung im Haushaltsjahr 2014 beträgt 70.699,00 EUR und resultiert aus bewilligten, jedoch
noch nicht abgerufenen Fördermitteln aus Vorjahren.
Der städtische Zuschuss ist Bestandteil der Finanzvereinbarung mit dem Bund und Bewilligungsvoraussetzung zur Gewährung der Bundesmittel. Dieser kommunale Anteil bleibt der
Höhe nach, auch nach der haushalterischen Umsetzung des vorliegenden Änderungsbescheides, konstant. Der städtische Anteil bleibt somit unberührt und ist nicht Beschlussgegenstand. Insofern entspricht die Umsetzung des Änderungsbescheides den Ausnahmeregelungen zu Festlegungen zu über- bzw. außerplanmäßigen Mehreinnahmen gemäß Stadtratsbeschluss V1898/12 – Punkt V. Nr. 22.a, da es sich ausschließlich um 100%ige zweckgebundene Fördermittel handelt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Änderungsbescheid
Finanzierungsübersicht

