Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

02.09.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2428/13
Weiteres Vorgehen Oskarstraße
Sehr geehrter Herr Böhme,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass zur Beantwortung Ihrer o. g. An
frage Zuarbeiten der DVB AG und verschiedener Ämter eingeholt werden müssen.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 20.09.2013.
Mit freundlichen Grüßen
«.

Eulitz

Abteilungsleiterin

