Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/035/2013)
am Montag, 26. August 2013,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/17

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
21:55 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Klaus Rentsch
Dr. Paul Spitzer
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Frank Christian Ludwig
Dr. Dieter Werblow
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Rüdiger Kubsch
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste FDP
Liselotte Gründel
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Bürger
Ronald Kramer
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang
Stellvertretende Mitglieder
Eva Apfelbaum
Martin Pätzug

Vertretung für Frau Annett Adam
Vertretung für Herrn Jens Genschmar

3/17
Verwaltung:
Frau Gothe, Umweltamt
Herr Hermann, Stadtplanungsamt
Frau Wilhelm-Herzog, Stadtplanungsamt
Herr Böbst, Stadtplanungsamt

Gäste:
Günther Kalms, Hochwasserbetroffener
Christian Kriegel, Hochwasserbetroffener
Detlef Keßler, Hochwasserbetroffener Lockwitzgrund 49
Uwe Buchberger, Hochwasserbetroffener Dorfstr. 22
Michael Kade, Hochwasserbetroffener Kleinborthener Str. 9

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller, Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/17

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift der 33. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis am 13.05.2013

2

Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für EPetitionen auf der Stadt-Website

A0722/13
beratend

3

Kommunale Liegenschaften für den Wohnungsbau mobilisieren Baulandentwicklungskonzept erarbeiten - Wohnbaupotenziale am
Olga Körner-Heim nutzen

A0735/13
beratend

4

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen
Hochwasserschutz gewährleisten

A0750/13
beratend

5

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen Hochwasservorsorge ernst nehmen

A0755/13
beratend

6

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

A0756/13
beratend

7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6020, Dresden-Reick,
CSW Reicker Straße

V2431/13
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
8

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

9

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
10

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

11

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet / Sonstiges

5/17
öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift der
33. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis am 13.05.2013

Nachdem die 34. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis auf Grund des Junihochwassers ersatzlos
ausfallen musste, eröffnet Herr Lämmerhirt nunmehr die 35. Sitzung und stellt mit 19 anwesenden Ortsbeiräten bzw. Stellvertretern die Beschlussfähigkeit fest.
Frau Adam wird durch Frau Apfelbaum vertreten, Herr Genschmar durch Herrn Pätzug.
Die Einladung der heutigen Sitzung erging form- und fristgerecht. Herr Lämmerhirt schlägt
eine Änderung der Reihenfolge der Tagesordnung vor, die Punkte 6, 7 und 8 (Fraktionsanträge zum Thema Hochwasser) sollen unmittelbar nach Punkt 3 behandelt werden. Herr
Despang bittet ergänzend um eine zusammenhängende Behandlung der Anträge. Herr
Lämmerhirt versichert, dass die Anträge hintereinander, jedoch sachlich voneinander getrennt, behandelt werden. Den Vorschlägen wird gefolgt.
Die Niederschrift der 33. Sitzung vom 13.05.2013 wird bestätigt, die Niederschrift der heutigen Sitzung wird durch Herrn Dr. Geier und Herrn Pätzug gegengezeichnet.

2

Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für EPetitionen auf der Stadt-Website

A0722/13
beratend

Stadtrat Torsten Schulze (Bündnis90/Die Grünen) stellt den Antrag vor. Er führt aus, dass
Petitionen ein fester Bestandteil der Grundrechte jedes Bürgers seien, vom Bundes- bis hin
zum Kommunalrecht. Sowohl Bundestag als auch der sächs. Landtag hätten bereits die Möglichkeiten der neuen Medien zur Anwendung gebracht und entsprechende Online-Plattformen
geschalten (einschl. elektronischer Signatur). Was dort möglich sei, solle es auch in Dresden
geben.
Herr Lämmerhirt führt in der Stellungnahme der Verwaltung aus, dass die Landeshauptstadt
grundsätzlich die Nutzung der neuen Medien im Petitionsrecht befürworte. Problematisch sei
allerdings das fehlende Quorum für Anträge an den Stadtrat. Hier bestehe ein Widerspruch
zur Sächsischen Gemeindeordnung (§ 23 SächsGemO). Es müsse zunächst eine grundsätzlich rechtliche Klärung geben.
In der anschließenden Diskussion äußern sich Ortsbeiräte wie folgt:
Herr Rentsch fragt sich, warum Leipzig etwas eingeführt habe, was rechtlich problematisch
sei? Aus seiner Sicht müsse zuerst die Änderung der Gemeindeordnung erfolgen. Außerdem
vermisse er die personelle Untersetzung des Antrags.
Herr Schulz erläutert, dass die Petitionen vom Online-System gesammelt würden und die
zuständige Bearbeiterin die Daten nur auswerte, dies sei kein zusätzlicher Aufwand.
Herr Stein möchte wissen, ob es späterhin nur noch die Möglichkeit der Online-Petition geben
soll?
Herr Schulz versichert, dass die bisherigen Möglichkeiten weiterhin bestehen bleiben würden.
Frau Marth fragt nach der Höhe der Quoren in Chemnitz und Leipzig?
Laut Herrn Schulz gibt es in Leipzig kein Quorum, der Petitionsausschuss behandle jeden
Antrag. Chemnitz habe ein vereinfachtes Verfahren in Form eines Forums eingeführt.

6/17
Herr Lämmerhirt bemerkt, dass es somit zwei verschiedene Verfahren gäbe, Dresden solle
einen dritten Weg gehen (mit der Folge eines Antrages wie aus den Reihen des Stadtrates),
daher müsse eine Klärung durch den Sächsischen Landtag erfolgen.
Herr Kubsch sieht hier ein Missverständnis vorliegen, die E-Petition sei eine ganz normale
Petition, mit der für die Bürger die Möglichkeit der Beschwerde vereinfacht werden soll.
Rechtliche Folgen seien natürlich zu prüfen.
Herr Pätzug gibt zu bedenken, dass es die Plattform nicht für umsonst geben werde. Auch
sieht er die nötige Verfahrensänderung problematisch, da sie ein Rederecht im Stadtrat ermöglichen soll, das es weder im Bundestag noch im Landtag gebe. Dies stelle einen schweren politischen Eingriff dar. Im ausgeteilten Ersetzungstext zu Punkt 2 schlägt er vor, das
Wort „Stadtrat“ durch „Petitionsausschuss“ zu ersetzen.
Herr Schulz bestätigt, dass für die Einrichtung der Plattform Kosten entstehen werden, die
Betreibung sei jedoch im Rahmen des Internetauftrittes der Stadt kostenneutral. Zur Frage
einer nötigen Verfahrensänderung erläutert er nochmals den Verfahrensweg und gibt zu bedenken, dass die Änderung der Gemeindeordnung betreffs des Petitionsrechtes derzeit im
Sächsischen Landtag nicht auf der Agenda stünde.
Herr Dr. Geier sieht die Hemmschwelle für nötige Quoren als zu gering an.
Herr Staudinger bemängelt an dem Antrag, dass aus ihm nicht hervorginge, dass das Rederecht für alle Petitionsmöglichkeiten gelte.
Herr Kubsch bringt einen Ersetzungsantrag zu Punkt 2 ein.
Der Beschlusspunkt 2 wird wie folgt ersetzt:
Für Massen- und Sammelpetitionen soll die Behandlung im Stadtrat erfolgen und mit einem
Rederecht für einen Vertreter der Petenten verbunden sein. Mindestanzahl der Unterschriften
sowie Fristen sind durch den Petitionsausschuss noch festzulegen.
Abstimmungsergebnis Ersetzungsantrag:
Zustimmung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 4

Abstimmungsergebnis gesamt einschl. Ersetzung:
Ablehnung
Ja 7 Nein 7 Enthaltung 5
Der Antrag wird abgelehnt.

3

Kommunale Liegenschaften für den Wohnungsbau mobilisieren - Baulandentwicklungskonzept erarbeiten - Wohnbaupotenziale am Olga Körner-Heim nutzen

A0735/13
beratend

Stadtrat Axel Bergmann (SPD) erläutert zu Beginn den allgemeinen Teil des Antrages. Der
Druck auf den Wohnungsmarkt nehme rasant zu. Ein Verweisen auf ausgewiesene Flächen
im Flächennutzungsplan reiche somit nicht mehr aus. Daher solle ein Baulandentwicklungskonzept erstellt werden, damit mehr Wohnbauland zur Verfügung stünde. Auch müsse das
Verfahren der Flächenvermarktung noch transparenter werden.
Eingehend auf Punkt 3 mahnt Herr Bergmann die Entwicklung der betreffenden Fläche an
der Geystraße an. Nach Abriss des alten Feierabendheims stünde diese für Wohnbebauung

7/17
zur Verfügung, ohne dass bis heute etwas passiert sei. Das B-Plan-Verfahren soll neu angestoßen und ein Musterquartier für generationsübergreifendes Wohnen geschaffen werden.
Die Cultus gGmbH sei an diesem Modell sehr interessiert. So könne auch für die umliegenden Anwohner ein neuer Treffpunkt entstehen. Ein privater Investor werde nur einfache Reihenhäuser bauen, mehr nicht. Die Stadt selbst plane eine Kita am Standort, was dem Modellprojekt entgegenkomme.
Herr Lämmerhirt bestätigt die sich allgemein abzeichnende Bauland- und Wohnungsknappheit im Stadtgebiet. Der konkrete B-Plan sei weiterhin im Stadtplanungsamt in Arbeit, habe
aber noch keine Rechtskraft. Mitte November soll der Entwurf im Bauausschuss behandelt
werden, geplant seien derzeit 30 bis 40 Reihenhäuser, jedoch kein Stadtquartier und keine
seniorengerechte Bebauung. Die mögliche Entwicklung des Quartiers durch die STESAD
würde Herr Lämmerhirt sehr begrüßen (benennt Beispiel Nickern).
Herr Stein begrüßt besonders die Überlegungen des Antrags zu Punkt 3 sehr.
Aus Sicht von Herrn Pätzug stelle Punkt 2. eine Wettbewerbseinschränkung zugunsten der
STESAD dar.
Herr Bergmann verweist hier ebenfalls auf die guten Erfahrungen mit der STESAD, es wäre
so die Berücksichtigung städtischer Ziele gewährleistet. Er betont aber, dass die STESAD
nicht zwingend die Flächen entwickeln müsse.
Zu Punkt 4. merkt Herr Pätzug an, dass es zu einem Preisverfall kommen würde, wenn alle
bebaubaren Flächen gleichzeitig auf den Markt kämen.
Bei Punkt 5. sei unklar, wer mit den relevanten Akteuren gemeint sei.
Frau Günther habe die Information, dass die Zufahrtsregelung für das Quartier bisher nicht
geregelt sei.
Herr Bergmann bittet um Verständnis, dass der Antrag auf durchaus bekannte Erschließungsprobleme nicht eingehen könne.
Herr Böbst als zuständiger Bearbeiter des B-Plans erhält Rederecht und äußert sich zum
Verfahrensstand wie folgt:
Der Entwurf zum B-Plan sei fertiggestellt und befinde sich am Anfang des Geschäftsganges.
Dass es in der Vergangenheit ziemlich ruhig um den B-Plan gewesen sei, habe mehrere Ursachen (z. B. Prüfung Artenschutz, Art der baulichen Nutzung). Er bestätigt die jetzt mögliche
Bebauung mit einer Kita. Das Verfahren solle beschleunigt werden, der Ortsbeirat werde
noch intensiv in die Planungen einbezogen. Weiterhin werde von einer Vermarktung als Eigenheimstandort ausgegangen.
Herr Rentsch gibt zu bedenken, dass der Antrag an sich nicht schädlich sei, eine schnellere
Bebauung aber auch nicht befördere. Als Vorsitzender des Seniorenausschusses wisse er
um die Notwendigkeit der Umsiedlung von Senioren. Das vorgeschlagene Modell werde von
ihm daher sehr unterstützt, vorausgesetzt, die nötigen baulichen Voraussetzungen werden
geschaffen. Bedenklich sei, dass die Stadt zu wenig Bauflächen ausweisen könne, auch die
Eingemeindung habe daran leider nichts geändert.
Abschließend ergänzt Herr Bergmann, dass es bei Punkt 3. nicht um die gesamte Fläche des
B-Planes gehe, für das Modell seien die an das Olga-Körner-Heim angrenzenden Flächen
ausreichend.

8/17
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1
Dem Antrag wird zugestimmt.

4

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen Hochwasserschutz gewährleisten

A0750/13
beratend

Stadträtin Frau Dr. Gaitzsch (DIE LINKE) stellt den Antrag vor und verweist zu Beginn auf
Parallelen zu weiteren vorliegenden Anträgen anderer Fraktionen. Das Jahrhunderhochwasser sei schneller zurückgekommen, als gedacht. Leider seien diesmal einige Stadtteile stärker betroffen worden, als 2002. Hier werde man neue Schlussfolgerungen ziehen müssen.
Das Hochwasser könne nicht allein durch einzelne Schutzmaßnahmen besiegt werden, vielmehr müsse es eine Einheit aus Landschaftsschutz und Gebäudeschutz geben. Neben der
Dresdner Stadtverwaltung sei die Landestalsperrenverwaltung für den Hochwasserschutz in
der Stadt zuständig. Nur gemeinsam mit dieser könne eine Verbesserung erreicht werden.
Es solle ergebnisoffen geprüft werden, ob künftige Baugebiete besser geschützt werden können bzw. ob eine Ausweisung als Hochwasserschutzgebiet künftige Bebauungen stoppen
könne.
Jetziges Bauland als Überflutungsflächen auszuweisen, soll ebenfalls ergebnisoffen geprüft
werden. Der Antrag sei in seiner Gesamtheit zu sehen.
Herr Lämmerhirt stellt in der Stellungnahme der Verwaltung klar, dass acht Wochen nach
dem Hochwasser noch keine abschließende Analyse zum Junihochwasser 2013 möglich sei.
Daher könne derzeit auch noch keine konkrete Diskussion zu diesem Thema erfolgen. Im
Bereich Lockwitzbach seien Defizite bekannt gewesen, allerdings sei die Stadt hier auf die
Maßnahmen der Landestalsperrenverwaltung angewiesen. Marginal Bauflächen umzuwidmen bringe aus seiner Sicht keine Effekte. Außerdem gebe es für eine Baugenehmigung im
Innenbereich einen Rechtsanspruch. Herr Lämmerhirt versichert, dass die Stadtverwaltung
die offenen Probleme prioritär im Geschäftsgang abarbeite, er bittet um eine nuancierte Betrachtung der jeweiligen Flächen, auch seien die viel zitierten HQ-Werte mit Vorsicht zu betrachten.
Letzterem stimmt Frau Dr. Gaitzsch zu, die HQ´s sollten neu definiert werden. Problematisch
sei in diesem Jahr auch vielmehr das Grundwasser gewesen.
Herr Rentsch sieht die Anträge zum Thema Hochwasser als Wahlkampfrhetorik. Was gegen
Hochwasser hilft, sind Maßnahmen vor Ort (Tschechien, Erzgebirge).
Frau Dr. Gaitzsch widerspricht dem Vorwurf der Wahlkampftaktik. Vielmehr gehe es um das
Wirksamwerden politischer Kräfte. Da der Opposition die Möglichkeit fehle, konkret Einfluss
auf die Verwaltung zu nehmen, seien Anträge wie dieser nötig. Mit Tschechien gebe es im
Übrigen eine sehr gute Zusammenarbeit, Schutzmaßnahmen, die dort greifen, kämen uns zu
Gute. Allerdings müsse man auch prüfen, was Hochwasserschutz bei uns für nachfolgende
Städte bedeute.
Für Herrn Stein sind die Anträge nicht grundsätzlich falsch, sie beträfen aber nicht das Ortsamtsgebiet Prohlis.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass nur unter zwei Prozent der Prohliser Bevölkerung betroffen
gewesen seien (Lockwitzbach, Malte, Koitschgraben). In Leuben seien es über 50 Prozent
gewesen.
Hier erwidert Frau Dr. Gaitzsch, dass Hochwasserschutz alle Bürger und Gremien der Stadt
beträfe, das Ortsamtsgebiet Prohlis sei schließlich keine Insel.
Herr Kramer findet das Thema sehr komplex und für Laien kaum beherrschbar. Er hätte sich
einen gemeinsamen Antrag der drei Fraktionen gewünscht.

9/17

Für Herrn Dr. Geier sagen die Anträge nichts Neues aus. Konkrete Maßnahmen seien in der
Regel bekannt, der Landestalsperrenverwaltung müsse aus seiner Sicht mehr Druck gemacht
werden.
Er stellt einen Geschäftsordnungsantrag, über alle drei Anträge gemeinsam abzustimmen.
Nach Erläuterung, dass es das Recht jedes Antragstellers sei, dass über seinen Antrag einzeln abgestimmt werde, zieht Herr Dr. Geier seinen Antrag zurück.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 7 Nein 7 Enthaltung 5
Der Antrag wird abgelehnt.

5

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen - Hochwasservorsorge ernst nehmen

A0755/13
beratend

Stadtrat Axel Bergmann (SPD) stellt den Antrag vor und führt aus, dass die Oberbürgermeisterin sowie der Freistaat nach der Flut 2013 deutlich gemacht hätten, dass alle Bauvorhaben
in Überflutungsgebieten auf den Prüfstand gestellt würden. Diese Aussagen seien richtig und
ernst zu nehmen.
Im Antrag gehe es um einen Überblick, welche B-Pläne vom Hochwasser betroffen sind, in
Prohlis sei dies eher nicht der Fall. Der Überblick sei aber auch für einfache Bauanträge nach
§ 34 BauGB wichtig. In Punkt 2 ändere sich die Fristsetzung auf Januar 2014. Bis dahin sollten keine Fakten geschaffen werden. In den besonders betroffenen Gebieten sollen die Bürger in Versammlungen über das künftige Vorgehen der Stadt informiert werden. Es brauche
Klarheit, ob in Zukunft im jeweiligen Fall Objektschutz oder Gebietsschutz Vorrang habe. Dabei ginge es nicht darum, laufende Projekte zu verhindern. Vielmehr solle alles auf den Prüfstand gestellt werden. Die Position des Umweltamtes müsse dabei, aus den Erfahrungen der
zwei Jahrhunderthochwasser heraus, grundsätzlich gestärkt werden.
Herr Lämmerhirt verweist erneut auf bestehendes Baurecht (SächsBauO), das man nicht
einfach negieren könne. Auch könne dem Umweltamt als Teil der Verwaltung kein Vetorecht
eingeräumt werden. Bürgerbeteiligung sei ein hohes Gut, dass es gerade beim Hochwasserschutz anzuwenden gelte. Allerdings sei es mitunter baulich nicht möglich, jeden Bürger vor
Hochwasser zu schützen, was bei früheren Bürgerversammlungen zum Teil auf wenig Verständnis gestoßen sei.
Herr Rentsch berichtet vom Bauauschuss, in dem Bauvorhaben oft kontrovers diskutiert würden. Man müsse mit dem Wasser leben, manche Baumaßnahmen von Hauseigentümern in
Hochwassergebieten seien einfach nicht zu verstehen (Kellerausbau für Wohn- und Freizeitzwecke). Maximalforderungen werden auch in Zukunft nicht zu erfüllen sein.
Herr Bergmann ergänzt, dass im Bauausschuss kaum über Stellungnahmen des Umweltamtes diskutiert werde. Es gäbe meistens nur eine Gesamtstellungnahme aller Ämter. Für den
vorbeugenden Hochwasserschutz brauche man aber mehr Informationen.
Herr Leidel bestätigt, dass das Vetorecht des Umweltamtes juristisch nicht durchsetzbar sei.
Warum solle ein Amt mehr Rechte erhalten, als andere Ämter? Der Souverän der Stadt sei
die Oberbürgermeisterin und der Stadtrat. Wenn es sachliche Begründungen gäbe, würden
diese dort auch gehört.
Herr Bergmann sieht bei B-Plänen in Hochwassergebieten eine gesonderte Stellungnahme
des Umweltamtes als wünschenswert an. Die Hürde für Genehmigungen müsse in betroffenen Gebieten höher werden.

10/17
Herr Staudinger fragt, wie das Widerspruchsrecht eines einzelnen Amtes durchgesetzt werden soll? Im Antrag fehle aus seiner Sicht der Vorschlag, ständig bedrohte Flächen im Flächennutzungsplan für künftige Nutzungen umzuwidmen.
Aus Sicht von Herrn Bergmann stelle der Flächennutzungsplan keine Gewähr für Fehlplanungen dar. Richtig sei jedoch, den Flächennutzungsplan auf die Auswirkungen der Flut hin
nochmals zu überprüfen.
Herr Pätzug betont, dass nicht jeder einzelne Bürger geschützt werden könne, exponierte
Lagen hätten auch Nachteile. Er vermisse eine klare Positionierung in den Anträgen, worüber
eigentlich konkret geredet werden soll. Bauanträge in Dresden seien eine schwierige Materie,
schon von daher könne einem einzelnen Vetorecht nicht zugestimmt werden.
Herr Bergmann bestätigt, dass nicht alle Gebiete geschützt werden können, aber an manchen Stellen müsse es neue Überlegungen geben.
Aus Sicht von Herrn Ludwig seien alle Anträge nur entstanden, weil man das Gefühl habe,
dass die Verwaltung nicht genügend für den Hochwasserschutz tue. Die Anträge sollten wenigstens als Initiativen verstanden werden. Es gehe nicht um Vetorecht sondern um Widerspruchsrecht bzw. Stellungnahmerecht. Die Verwaltung habe Angst vor der Courage der eigenen Mitarbeiter.
Herr Kubsch beantragt im Rahmen eines Geschäftsordnungsantrages ein Ende der Debatte.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung (19 Ja 0 Nein 0 Enthaltung)
Frau Marth beantragt die punktweise Abstimmung des Antrages.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung (19 Ja 0 Nein 0 Enthaltung)
1. Unverzüglich einen Überblick über laufende und beantragte Planungs- und Bauvorhaben
in hochwassergefährdeten Gebieten zu erstellen, für die derzeit kein Schutz vor einem
„Jahrhunderthochwasser“ (HQ 100) besteht.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 4
2. Für den Stadtrat bis Oktober 2013 eine Entscheidungsvorlage vorzubereiten mit Empfehlungen, wie mit diesen Vorhaben/Planungen weiter verfahren werden soll.
Die Frist wird durch die Antragsteller auf Januar 2014 geändert.
Abstimmung mit Änderung: Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 3
3. Bis zur Entscheidung über den weiteren Umgang keine Baugenehmigungen für Projekte
in diesen hochwassergefährdeten Bereichen auszustellen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 9 Nein 7 Enthaltung 3
4. In den am stärksten betroffenen Gebieten, aber auch dort, wo Fragen des Hochwasserschutzes nach den Erfahrungen mit dem Hochwasser 2013 besonders intensiv diskutiert
werden, Bürgerversammlungen durchzuführen, um über den Wiederaufbau und die weiteren Ziele der Stadt beim Hochwasserschutz zu informieren (z. B. Laubegast, Gohlis, Pieschen).
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 4 Enthaltung 2

11/17
5. Der Stadtrat beschließt, bis zum Vorliegen der sorgfältigen Auswertung der Flut 2013 keine neuen Bebauungspläne in hochwassergefährdeten Gebieten anzufangen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 5
6. Das Umweltamt erhält für künftige Bebauungspläne und Bauvorhaben in hochwassergefährdeten Gebieten ein eigenständiges Widerspruchsrecht. Zur Ausgestaltung dieses
Rechtes wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, bis Oktober 2013 einen Regelungsvorschlag zu erarbeiten.
Abstimmung: Ablehnung
Ja 4 Nein 11 Enthaltung 4
Bis auf Punkt 6. erhalten alle Punkte des Antrages die Zustimmung.

6

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

A0756/13
beratend

Den Antrag stellt die Ortsbeirätin Frau Günther (Bündnis 90/Die Grünen) vor. Sie verweist auf
die Dringlichkeit des Antrages, da niemand weiß, wann das nächste Hochwasser komme.
Bisher gäbe es keine wirkliche Bürgerbeteiligung zu Hochwassermaßnahmen. Es müsse jedoch aus den Ereignissen maximal gelernt werden.
Herr Lämmerhirt berichtet von seinen Erfahrungen während und nach der Flut, bisher sei
sehr viel Positives aus der Bevölkerung wahrgenommen worden. Die Stadt selbst arbeite
intensiv an einer abschließenden Stellungnahme für die Öffentlichkeit, sei dabei jedoch auf
andere Behörden und deren Zuarbeiten angewiesen.
Aus Sicht von Herrn Ludwig seien die Abläufe sowie die Koordinierung beim Hochwasser
erschreckend schlecht gewesen (z. B. nur eingeschränkte Sandsackbefüllung bei der Feuerwehr Lockwitz).
19.20 Uhr Herr Rentsch und Herr Despang verlassen die Sitzung.
Herr Kubsch mahnt an, bei geplanten Einwohnerversammlungen die Erfahrungen der Bevölkerung zu sammeln und nicht nur die Erfahrungen der Verwaltung kund zu tun.
Herr Pätzug widerspricht Aussagen über ein sog. Chaos während der Flut. Aus seiner Sicht
handele es sich vielmehr um ein großes Beispiel für bürgerliche Selbstorganisation. Auch
Fehler der Verwaltung könne er nicht erkennen.
Herr Dr. Werblow kritisiert, dass die Stadt nur von ihrer Zuständigkeit für Gewässer 2. Ordnung spräche, diese aber untrennbar mit den Gewässern 1. Ordnung (Elbe) im Zusammenhang stünde.
Herr Lämmerhirt erläutert, dass es bei der Katastrophenabwehr eine generelle Zuständigkeit
der Landeshauptstadt für alle Gewässer gäbe. Beim vorbeugenden Hochwasserschutz liege
ihre Zuständigkeit dagegen nur bei den Gewässern 2. Ordnung (z. B. Maltengraben, Geberbach, Koitschgraben). Lockwitz und Weißeritz gehörten in die Zuständigkeit der Landestalsperrenverwaltung, so auch die Elbe (Bundeswasserstraße).
Problematisch sei bei Hochwasserereignissen der Rückstau von Gewässern 2. Ordnung
durch die Elbe.

Abstimmungsergebnis:

12/17

Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 3
Dem Antrag wird zugestimmt.
19.30 Uhr Herr Kubsch verlässt die Sitzung.
Herr Lämmerhirt stellt den Antrag, den Tagesordnungspunkt 9. vorzuziehen, da der Architekt
sowie die Geschäftsführung des CSW anwesend sind. Der Antrag wird einstimmig angenommen.

7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6020, Dresden-Reick,
CSW Reicker Straße

V2431/13
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Herr Böbst vom Stadtplanungsamt stellt die Vorlage vor. Es handele sich um eine Brachfläche im Innenbereich, für die, um das erforderliche Baurecht zu erhalten, ein Bauleitverfahren
notwendig sei. Ausführlich wird der Geltungsbereich und seine Besonderheiten erläutert, der
Flächennutzungsplan weise die Fläche als gemischte Nutzungsfläche aus.
Anschließend stellt der Architekt Herr Itzerott vom Büro Kretschmar + Dr. Borchers das konkrete Projekt vor. Er geht auf die geplante Bebauung ein (Pflegeheim für 48 Personen,
Wohnheim 22 Plätze, Tagesstätte 25 Plätze, drei dreigeschossige Wohngebäude für Behinderte und Nichtbehinderte, eine therapeutische Tagesstätte). Die Bebauung sei locker angeordnet mit einem öffentlich zugänglichen Innenhofbereich. Die Erschließung erfolge über die
Reicker Straße (neben Zufahrt Aldi) sowie über die Straße An der Schleifscheibe. Eine Haltestelle der Straßenbahn befinde sich in unmittelbarer Nähe.
In der nachfolgenden Diskussion äußern sich die Ortsbeiräte wie folgt:
Herr Kramer fragt an, warum während der Vegetationsphase auf der zu bebauenden Fläche
ein Kahlschlag durchgeführt wurde?
Herr Böbst versichert, dass die Fällungen bereits vor Planung des Vorhabens erfolgt seien
und in Absprache mit dem Umweltamt durchgeführt wurden.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass das Geschehen durch den vorherigen Eigentümer zu verantworten und gesondert zu bewerten sei, es solle nicht davon abhalten, das jetzige Projekt zu
bewerten.
Herr Munkelt kritisiert, dass heute andere Pläne vorgestellt würden, als dem Ortsbeirat ausgegeben.
Herr Böbst begründet dies mit der erfolgten Weiterentwicklung der Pläne und bittet um Verständnis.
Frau Günther bittet um nähere Angaben zum Bauträger.
Herr Leuwer, Geschäftsführer der CSW gGmbH stellt diese kurz vor. Die Gesellschaft sei
rechtlich selbstständig und als caritativer Träger der katholischen Kirche zugeordnet. Betreut
würden landesweit Kleinstkinder bis Senioren. Die Nähe zur vorhandenen Kindertagesstätte
sieht Herr Leuwer unproblematisch, da auch die geplante Tagesförderstätte Kinder im Kindergartenalter betreue. Erste Ideen würden mit dem Eigenbetrieb Kita entwickelt, gezielt Begegnung zu schaffen, z. B. auf einem gemeinsamen Spielgelände.

13/17
Herr Staudinger äußert sich positiv zum Vorhaben, die Fläche könne durch das Projekt nur
gewinnen.
Herr Ludwig fragt an, ob die Finanzierung gesichert und welches Gewerbe in der Nachbarschaft ansässig sei?
Herr Leuwer erläutert, dass die Investitionen hauptsächlich über Fördermittel erfolgen würden
(Landesförderung bis 70 %), freier Wohnraum werde selber finanziert.
Laut Herrn Böbst handelt sich in unmittelbarer Nachbarschaft um Gewerbe, das rund um die
Uhr produziere. Bestehende Probleme müssten daher im Bauleitverfahren gelöst werden
(Interessenausgleich), ein Lärmschutzgutachten sei in Arbeit.
Herr Leidel begrüßt die Gestaltung des Geländes und wünscht sich für die geplanten Baukörber eine qualitativ hochwertige Architektur (keine Industriearchitektur).
Herr Pätzug fragt, welche Art von Behinderung die betreuten Menschen haben? Gibt es ein
Schutzkonzept gegen rechtes Gedankengut im künftigen Umfeld?
Herr Leuwer erläutert, dass vorwiegend Menschen mit geistiger Behinderung betreut würden,
keine rein körperlich Behinderten (z. B. Blinde). Bisher habe es keine Probleme in Dresden
mit rechter Gewalt gegen Behinderte gegeben, das Gelände sei gewollt offen konzipiert, es
solle bewusst Integration stattfinden (Mehrgenerationwohnen).
Herr Dr. Geier fragt nach der Zukunft der Behindertenwerkstatt des CSW in Zschieren?
Herr Leuwer berichtet, dass die dort Betreuten derzeit provisorisch untergebracht seien. Es
gäbe eine behördliche Tendenz, die Schadensbeseitigung mit öffentlichen Geldern zu finanzieren. Allerdings bestünde weiterhin die Gefahr neuer Hochwasser und damit neuer Schäden, ein Ersatzstandort sei daher in der Diskussion. Die vorhandenen Flächen auf dem Gelände an der Reicker Straße seien dafür nicht ausreichend.
Herr Ludwig begrüßt die Errichtung in Innenstadtlage und die Zugänglichkeit des Innenhofes.
Er schlägt einen direkten Zugang vom Supermarkt zu den Gebäuden vor.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0
Der Vorlage wird zugestimmt.

8

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April
2013

V1286/11
beratend

Herr Lämmerhirt erläutert zu Beginn, dass es heute sowohl für den Landschaftsplan als auch
für den Flächennutzungsplan nur um eine erste Vorstellung (Lesung) gehen werde, da das
Thema zu komplex für eine sofortige Entscheidung sei. Eine fraktionsübergreifende Arbeitsgruppe soll konkrete Fragen erörtern und einen Beschlussvorschlag vorbereiten.
Frau Gothe vom Umweltamt stellt den Landschaftsplan vor. Sie verweist auf den Vorentwurf
aus früheren Zeiten. Heute gehe es konkret um den Beschluss zur Offenlage, damit die Träger öffentlicher Belange beteiligt werden können. Rechtliche Grundlagen, Aufgaben und die
Verbindlichkeit der Landschaftsplanung werden dargestellt. Der Landschaftsplan sei ein
Fachplan unter vielen, der in den Flächennutzungsplan einfließe. Nach dem Geschäftsgang
des Vorentwurfes seien vielen Anregungen der Ämter eingearbeitet worden. Auch sei die
Systematik und grafische Lesbarkeit verbessert worden. Frau Gothe erläutert weiterhin Aufbau und Hauptbestandteile des Landschaftsplanes sowie sein Strategisches Leitbild (Netzstruktur, Zellenstruktur). Konkret in Prohlis gäbe es zwei Schwerpunkte (erosionsmindernde
Maßnahmen, Anreicherung mit Kleinstrukturen). Allerdings seien Umsetzungsmöglichkeiten

14/17
des Landschaftsplans begrenzt, da keine eigenen finanziellen Mittel zur Verfügung stünden.
Wesentlich sei sein Einfluss auf den Flächennutzungsplan.
20.30 Uhr Herr Leidel verlässt die Sitzung.
Herr Kramer erkundigt sich nach den Möglichkeiten der Ortsbeiräte, ihr Wissen in den Plan
mit einzubringen?
Herr Lämmerhirt betont nochmals die Komplexität und Kleinteiligkeit des Themas, daher sollten die Erfahren der Ortsbeiräte, die vor Ort leben, mit einfließen.
Herr Dr. Werblow versteht nicht, warum Landschaftsplan und Flächennutzungsplan nicht als
Einheit behandelt werden?
Frau Gothe erläutert, dass das Sächsische Naturschutzgesetzt die getrennte Handlungsweise regelt.
Frau Gründel fragt nach Aussagen im Landschaftsplan über die Qualität von Böden, es hieße
ja immer, dass Prohlis auf dem besten Ackerboden Dresdens stünde? Auch daher sollen
Grünflächen in Prohlis unbedingt erhalten bleiben und weiter vermehrt werden.
Frau Gothe bestätigt die sehr gute Qualität Prohliser Böden.
Herr Lämmerhirt stellt einen Antrag auf Vertagung und Gründung einer fraktionsübergreifenden Arbeitsgruppe.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Der Beschluss zur Vorlage wird einstimmig vertagt.

9

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf
des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Herr Hermann vom Stadtplanungsamt stellt den aktuellen Entwurf vor und verweist zu Beginn
darauf, dass der Flächennutzungsplan das letzte Mal vor fünf Jahren im Ortsbeirat behandelt
worden sei. Die Neuaufstellung mache sich auf Grund der Übernahme von Flächennutzungsplänen eingemeindeter Ortschaften erforderlich, auch habe der alte Entwurf seinen
Planungshorizont überschritten und der neue Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge sei
nicht eingearbeitet. Aufgaben des Flächennutzungsplanes werden erläutert (Darstellung der
Art der Bodennutzung), dabei gehe es immer um eine gesamtstädtische Sicht. Einzelnutzungsdarstellungen würden i. d. R. erst ab zwei Hektar abgebildet. Der Flächennutzungsplan
sei kein Maßnahmeplan (Ausnahme konkrete Auswirkung auf B-Plan). Bisherige Verfahrensschritte (seit 1999) werden dargelegt. Im November solle der Durchlauf durch die einzelnen
Gremien abgeschlossen sein, damit im Februar 2014 das Beteiligungsverfahren der Träger
öffentlicher Belange beginnen könne. Neue Bestandteile des Entwurfes seien der Umweltbericht sowie, auf Wunsch des Kleingartenbeirates, die Darstellung der Kleingärten. Auch sei
wachsenden Flächenpotentialen für Wohnungsbau aufgrund der steigenden Bevölkerungszahlen Rechnung getragen worden (mehr Geschosswohnungsbau). Abschließend stellt Herr

15/17
Herrmann Nutzungsarten der Gesamtflächen im Vergleich zum Vorentwurf 2009 sowie Darstellungsänderungen zwischen Vorentwurf und Entwurf dar.
Frau Wilhelm-Herzog vom Stadtplanungsamt erläutert anschließend konkrete Planungsbeispiele im Ortsamtsgebiet Prohlis. Einer der wichtigsten Bereiche sei der künftige Wissenschaftsstandort Ost an der Reicker Straße (Sonderbaufläche mit Zeichen für Wissenschaft).
Weiterhin sei der südwestliche Bereich von Prohlis (zwischen Bahn und Dohnaer Straße) ein
Schwerpunkt (z. B. Rücknahme Gewerbegebiet an der Heidenauer Straße im Zuge des Wegfalls der Ortsumfahrung). Weitere Planungsschwerpunkte werden genannt und erläutert
(Wohngebiet am Koitschgraben, B-Plan Am Pfaffenberg, Gebiet der ehemaligen Sternhochhäuser, Gewerbegebiet Reick/Niedersedlitz, Gewerbegebiet Am Viertelacker, Landschaftsraum Lockwitz/Luga).
In der anschließenden Diskussion gibt es folgende Anfragen:
Frau Marth möchte wissen, wer darüber entscheidet, welche Stellungnahmen zum Entwurf
Berücksichtigung finden und welche nicht?
Herr Herrmann verweist hierbei auf die Abstimmung innerhalb der Verwaltung.
Herr Pätzug fragt an, ob es eine Auflistung der geänderten Flächen zum Vorentwurf 2009
gäbe?
Herr Herrmann verneint dies, es werde ein komplett neuer Plan erstellt, Änderungen zum
wirksamen Flächennutzungsplan seien dabei nicht wesentlich. Auch sei ein technischer Abgleich auf Grund veränderter Software nicht möglich und hätten sich die
Kategorien in der Darstellung geändert.
Herr Lämmerhirt stellt auch für diese Vorlage den Antrag auf Vertagung und Gründung einer
fraktionsübergreifenden Arbeitsgruppe:
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Der Beschluss zur Vorlage wird einstimmig vertagt. Abschließend werden als Mitglieder der
Arbeitsgruppe benannt:
Herr Staudinger (FDP)
Herr Dr. Geier (CDU)
Herr Thater (CDU)
Herr Kramer (Liste Freie Bürger)
Frau Günther (Bündnis 90/Die Grünen)
Frau Marth (SPD)
Herr Munkelt (Liste Bürgerbündnis)
Frau Adam/Stellvertreter Herr Ludwig (DIE LINKE)
Erster Beratungstermin ist der 04.09.2013, 17 Uhr im Ortsamt Prohlis.

10

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Ludwig war bei einer Bürgerversammlung Anfang Juli zum Wissenschaftsstandort Ost
anwesend, dort sei wieder ein massiver Widerstand der Kleingärtner gegen dieses Projekt
deutlich geworden.
Der Fußweg Kreischaer Straße wächst teilweise zu.
Weiterhin beschwert sich Herr Ludwig über flächendeckend falsche Plakatierungen durch die
FDP (mit Draht an Bäumen) und CDU (massiv in Kreuzungs- und Haltestellenbereichen).

16/17
Herr Lämmmerhirt erläutert, dass dafür nicht mehr das Ortsamt, sondern das Straßen- und
Tiefbauamt zuständig sei, entsprechende Aufforderungen seien bereits verschickt worden.
Frau Apfelbaum fragt an, ob die unsanierten Zehngeschosser an der Berzdorfer Straße für
Belegrechte reserviert seien?
Laut Herrn Lämmerhirt sollen die Blöcke zeitnah saniert werden (Gagfah), Belegungsrechte
sind in diesem Bereich nicht bekannt.
Frau Marth bittet darum, Einladungen zu Bürgerversammlungen immer auch an die Fraktionen zu schicken.
An der Dorotheenstraße (Sackgasse Hermannstraße) befinde sich neuerdings das Firmenschild einer Baufirma, Frau Marth fragt an, ob und wenn ja welche Baumaßnahmen auf dem
ehemaligen Gärtnereigelände stattfinden sollen?
Herr Petersen weiß von Beschwerden in Nickern über aggressive Hunde, er bittet um Ausweisung einer Hundewiese.
Frau Günther begrüßt die gefundene Lösung für den Hort der 68. Grundschule. Da der dortige Spielplatz Am Heiligen Born dem Hortgelände zugeschlagen wurden sei, möchte sie wissen, wann dieser saniert wird?
Desweiteren wurde Frau Günther von Bürgern informiert, dass auf der Brückenbaustelle Altleubnitz überteuerte Granitplatten verbaut würden?
Auch fragt sie, ob die Einbahnstraßenregelung nach Brückenfertigstellung bestehen bleibe?
Herr Lämmerhirt verweist zu Letzterem auf derzeit laufende Untersuchungen im Rahmen der
Verkehrsplanung.
Herr Kramer begrüßt die Sanierung der Fußwege an der Kleinlugaer Straße sowie diverse
verkehrsrechtliche Anordnungen in diesem Bereich. Er mahnt weiterhin die Sanierung der
Lugaer Straße an.
Herr Thater fragt an, ob es stimmt, dass Bürger über 27 Jahre das Jugendhaus Prohlis nicht
mehr für Familienfeiern anmieten dürfen? Man hätte ihm mitgeteilt, dass das Jugendamt eine
entsprechende Verfügung erlassen habe.
Dem Ortsamt ist die Regelung nicht bekannt, mit der zuständigen Bearbeiterin wird gesprochen.
Herr Dr. Geier mahnt die Beantwortung seiner Fragen zum Hochwasserschutz am Lockwitzbach und zu anderen Themen an.
Der Fragenkomplex ist an das Umweltamt weitergegeben worden, auf Grund der Komplexität
sind Abstimmungen mit anderen Behörden (wie d. Landestalsperrenverwaltung) erforderlich.
Herr Stein weist auf zwei Vorträge zum Thema „200 Jahre Napoleon in Dresden“ des Heimatvereins Prohlis im Rahmen des Prohliser Herbstfestes hin.
Die Schleuse in Mockritz sei weiterhin verstopft.
Lt. Herrn Schüller sei das Straßen- und Tiefbauamt informiert worden, eine Erinnerung erfolge.
Weiterhin benennt Herr Stein starken Unkrautbewuchs am Heidenreichweg sowie an der Boderitzer Str. 8 (Pflanze mit starken Stacheln).
Herr Dr. Spitzer bittet um Prüfung, ob an der Robert-Sterl-Straße/Spitzwegstraße eine Bank
aufgestellt werden können.
Herr Lämmerhirt will diesbezüglich die WGS „Glückauf“ Süd anfragen.
Herr Pätzug schlägt bezugnehmend auf die Anfrage von Herrn Dr. Spitzer vor, die Bank im
Gebergrund zu benutzen (da dort ständig starke Vermüllung erfolge).
Weiterhin fragt Herr Pätzug nach dem Stand der Befestigung des Weges zwischen GeorgPalitzsch-Straße und Dohnaer Straße, welche bereits mehrfach angemahnt wurde.
Herr Lämmerhirt könne leider nicht auf die nötigen ABM-Kräfte zurückgreifen, bleibe aber an
dem Thema dran.

17/17
Abschließend bittet Herr Pätzug auf Grund zunehmenden Fußgängerverkehrs an der Dohnaer Straße (Lockwitz- Großluga) zu prüfen, ob ein Fußweg angelegt werden kann.
Herr Staudinger meldet hinter der Brückenbaustelle Leubnitz Neuostra Sandsäcke im Flußbett.
In der Siedlung Marie-Wittig-Straße sind vor Doppelhäusern Fußwege aufgegraben worden.
Ein Zustandsbericht über die nicht ordentlich geschlossene Fußwegdecke wird übergeben.

11

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet / Sonstiges

Herr Lämmerhirt verweist auf weitere Informationen aus den ausgelegten Prohliser Nachrichten, insbesondere auf die Einladung zum Empfang des Ortsamtsleiters im Rahmen des Prohliser Herbstfestes.
Die Sitzung wird 21.55 Uhr beendet.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Dr. Claus-Peter Geier
OBR-Mitglied

Martin Pätzug
stellvertr. OBR-Mitglied

