Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB)GB3 02 14 1

D 2. $£P. 20I3

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Blitzer in Dresden

AF2420/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„In der Landeshauptstadt Dresden gibt es eine ganze Reihe von fest installierten Blit
zern zur Verkehrskontrolle. Auf der Waldschlößchenbrücke kommen wieder neue Blit
zer dazu. Darüber hinaus werden die Standorte der festen Blitzer längerfristig auch ver
ändert bzw. durch mobile Kontrollen erweitert.
Daraus ergeben sich für mich folgende Fragen:

1, Wie viele fest installierte Blitzer gibt es in Dresden und wo sind diese aufgebaut?"
In der Landeshauptstadt Dresden gibt es 18 stationäre Geschwindigkeits- und Rotlichtüberwa
chungsanlagen. Die einzelnen Standorte sind in der beigefügten Anlage ersichtlich.
„2. Wie viele Verstöße gegen die Straßenverkehrsordnung wurden im vergangenen Jahr
mit den fest installierten Blitzern festgestellt (wenn möglich bitte Aufteilung nach
Standort)?"
Standort

Verstöße (Anzahl) 2012

DD 01 Marienberger Straße in Richtung Bodenbacher Straße

1 658

DD 04 Bautzner Landstraße in Richtung stadtwärts

1 066

DD 08 Güntzstraße in Richtung stadtwärts

283

DD 10 Bürgerwiese
DD 17 Dohnaer Straße in Richtung stadtwärts

2 442

DD 18 Dohnaer Straße in Richtung landwärts

3 353

DD 23 Gottfried-Keller-Straße in Richtung Cotta
DD 24 Würzburger Straße in Richtung Chemnitzer Straße

1 545

771
364

DD 25 Würzburger Straße in Richtung Münchner Straße

5 335

DD 26 Maxim-Gorki-Straße in Richtung Hansastraße

4 390

DD 27 Köniqsbrücker Landstraße in Richtung landwärts

2 716

DD 28 Rathenauplatz in Richtung landwärts

1 344

DD 29 Dippoldiswalder Platz in Richtunq landwärts

873

DD 30 Georqplatz in Richtung Hauptbahnhof

194

Seite 2 von 3

DD 31 Bautzner Straße in Richtung landwärts, Einmündung Lö
wenstraße

DD 32 Meißner Landstraße in Richtung stadtwärts

DD 33 Großenhainer Straße in Richtunq landwärts
DD 34 Bautzner Straße in Richtung stadtwärts, Haltestelle Eib
schlösser

517

403
667

6 873

Waldschlößchenbrücke, beide Fahrtrichtungen
insgesamt

./.
34 794

„3. Welche Einnahmen sind dem städtischen Haushalt in den letzten 5 Jahren durch die
fest installierten oder mobilen Verkehrskontrollen entstanden (bitte trennen nach
Jahren und nach festen bzw. mobilen Blitzern)?"
Die Einnahmen aus den Jahren 2008 und 2009 sind nicht mehr nachvollziehbar, hierzu wird
auf § 49 c Abs. 5 OWiG verwiesen. Die Speicherung personenbezogener Daten darf in diesen
Fällen zwei Jahre nicht übersteigen.

Die Trennung nach festen und mobilen Blitzern ist nicht möglich, da eine Extraerfassung nicht
erfolgt. Weiterhin ist zu berücksichtigen, dass bei der nachstehenden Meldung auch die Vor
gänge von der Polizeidirektion Dresden beinhaltet sind.
2010
2011
2012

2.384.570 Euro
2.962.710 Euro
2.743.530 Euro

„4. Welche Einnahmen aus Blitzern / Verkehrskontrollen sind im aktuellen städtischen

Haushalt und in der mittelfristigen Finanzplanung vorgesehen (bitte Trennung nach

Jahren)?"

Einen Planansatz im Sinne der Fragestellung gibt es nicht.
„5. Welche Kriterien gibt es für den Aufbau eines festen Blitzers bzw. für Standorte für
mobile Verkehrskontrollen (bitte trennen nach festen Blitzern und mobilen Standor
ten)?"

Die Auswahl eines stationären Standortes erfolgt stets in Zusammenarbeit mit dem Verkehrs
unfalldienst der Polizeidirektion Dresden sowie mit dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung
(Abteilung Straßenverkehrsbehörde - Schulwegsicherheit). Die Hauptkriterien für eine Installa
tion sind Unfallschwerpunkte beziehungsweise im Umfeld von Schulen, Kindertageseinrich
tungen, Seniorenheimen und so weiter. Für mobile Verkehrskontrollen gelten die gleichen Kri
terien. Hinzu kommen noch Umleitungen, verkehrsberuhigte Bereiche und ähnliches.
„6. Aus welchem Grund wurde der fest installierte Blitzer auf der Breitscheidstraße ab
gebaut?"

Die stationäre Geschwindigkeits- und Rotlichtüberwachungsanlage auf der Breitscheidstraße
wurde auf Grund von Fahrbahnschäden im Jahr 2010 stillgelegt. Weiterhin befindet sich die

Breitscheidstraße nicht mehr im Schulwegnetz.

Seite 3 von 3

„7. Aus welchem Grund wurde der fest installierte Blitzer auf der Hansastraße aufge
baut? Wie viele Verstöße gegen die Straßenverkehrsordnung wurden an diesem Blit
zer bisher erfasst? Welche Einnahmen erwartet die Landeshauptstadt durch diesen
Blitzer?"

Die stationäre Geschwindigkeitsüberwachungsanlage auf der Radeburger Straße, stadtwärtige Richtung, wurde auf Ersuchen der örtlichen Unfallkommission installiert. Hauptgrund ist
hierfür die hohe Anzahl von schweren Auffahrunfällen, insbesondere im Stauraum der Licht
signalanlage.

Die stationäre Geschwindigkeitsüberwachungsanlage wurde am 19. August 2013 aktiviert. Per
27. August 2013 liegen in der Zentralen Bußgeldstelle noch keine Daten zur Auswertung vor.
Mit freundlichen Grüßen

läge

Anlage

Standorte der stationären Geschwindigkeits- und Rotphasenmessanlagen in der Stadt
Dresden im Jahr 2013

Standort der Messanlage
1

2

3
4
5

6
7

8
9

10

11
12

Marienberger Straße
Höhe 33. Grundschule
Güntzstraße
Höhe Seniorenheim
Dohnaer Straße
Höhe Fritz-Meinhardt-Straße
Bürgerwiese

Höhe Seniorenheim
Dohnaer Straße
Höhe Fritz-Meinhardt-Straße
Großenhainer Straße
Höhe Pestalozzi-Gymnasium
Königsbrücker Landstraße 342
Höhe Am Zollhaus
Bautzner Straße
Höhe Haltestelle Eibschlösser

Richtung

Geschwindigkeit
landwärts

Geschwindigkeit

landwärts

Geschwindigkeit

landwärts

Geschwindigkeit

stadtwärts

Geschwindigkeit

landwärts

Geschwindigkeit
Geschwindigkeit

stadtwärts

Gottfried-Keller-Straße
Höhe Schule
Würzburger Straße 61

Maxim-Gorki-Straße
Höhe Gehörlosenschule
Radeburger Straße
Höhe Kreuzung Meinholdstraße

Art der Messung

Geschwindigkeit

dreh
bar

Geschwindigkeit

dreh
bar

landwärts

Geschwindigkeit

stadtwärts

Geschwindigkeit

Dippoldiswalder Platz

landwärts

kombinierte Anlage
Rotphase/Geschwindigkeit

14

Rathenauplatz

landwärts

kombinierte Anlage
Rotphase/Geschwindigkeit

15

Bautzner Landstraße
Am Weißen Adler

stadtwärts

kombinierte Anlage
Rotphase/Geschwindigkeit

16

Meißner Landstraße/Am Urnen
feld

landwärts

kombinierte Anlage
Rotphase/Geschwindigkeit

17

Georgplatz

landwärts

Rotphasenüberwachung

landwärts

Rotphasenüberwachung

beide Fahrt
richtungen

Geschwindigkeit

19

Bautzner Straße

Höhe Löwenstraße
Waldschlößchenbrücke

dreh
bar

Geschwindigkeit

13

18

dreh
bar

