Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

03.09.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2423/13
Beantwortung schriftlicher Anfragen

Sehr geehrter Herr Naumann,

zu Ihrer o. g. Anfrage liegen noch nicht alle Zuarbeiten vor.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 20.09.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

