Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

03.09.2013

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Stellungnahme zur Vorlage V2490/2013
Einstellung einer zweckgebundenen Zuwendung in Höhe von 250.000 EUR in das
Budget der Museen der Stadt Dresden

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
Bei der Verwendung der Zuwendung ist eine durchgängige barrierefreie Erreichbarkeit und
Nutzbarkeit aller Angebote des geplanten Ausstellungsprojektes „Energieeffiezenz in der
Informations- und Kommunikationstechnologie“ für Menschen mit Behinderungen zu
gewährleisten.
Mit den Technischen Sammlungen gibt es diesbezüglich bereits eine langjährige
Zusammenarbeit zu Ausstellungskonzepten.
Nachfolgende Planungen zu Einzelmaßnahmen und die Gestaltung der genannten
Ausstellung sind nach den technischen Regeln der Barrierefreiheit nach SächsBO, der
DIN 18040 zu gewährleisten und mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen
abzustimmen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

