LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/004/2009)

Sitzung am:
Beschluss zu:

16.11.2009
V-CB0018/09

Gegenstand:
Stellungnahme des Ortschaftsrates Cossebaude zum Vorentwurf des neuen Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der frühzeitigen Bürgerbeteiligung Herbst 2009
1.
Der Ortschaftsrat nimmt den Beschluss der Landeshauptstadt Dresden vom 24.01.2009,
Beschluss-Nr.: V 2066-SR77-09, Ziff. 6 zur Kenntnis.
Dieser Beschluss steht in der Tradition des Beschlusses der Landeshauptstadt Dresden vom
27.08.2003, mit dem der Oberbürgermeister beauftragt worden ist, ersatzweise Bauflächen
in Cossebaude auszuweisen, entsprechend Eingemeindungsvertrag und Beschluss des
Stadtrates 270/9/2000.
Es muss festgestellt werden, dass die Verwaltung diesen Vorgaben des Stadtrates bis zum
heutigen Tage bislang nicht nachgekommen ist und gleichzeitig seitens des Ortschaftsrates
angeboten wird, alles zeitnah Erforderliche zu unternehmen, um den Beschluss vom
22.01.2009 zügig und in Abstimmung mit der Verwaltung umsetzen zu können.
Im Übrigen müssen die Einwendungen gegen den Flächennutzungsplan gemäß Stellungnahme des Ortschaftsrates vom 22.04.2008 in vollem Umfang aufrecht erhalten werden.
Insoweit wird Bezug genommen auf die vorstehenden Ausführungen.
2., Bauleitplanungen im Überschwemmungsgebiet
Nach nochmaliger Überprüfung der Sach- und Rechtslage besteht derzeit keinerlei Veranlassung, von den Festsetzungen im Flächenutzungsplan der Ortschaft Cossebaude abzuweichen. Nach § 78 Wasserhaushaltsgesetz ist zwar in festgesetzten Überschwemmungsgebieten untersagt die Ausweisung von neuen Baugebieten in Bauleitplänen oder sonstigen
Satzungen. Ein solcher Fall liegt hier aber nicht vor, weil die vorgesehenen Baugebiete im
Flächennutzungsplan der Ortschaft Cossebaude bereits ausgewiesen sind und waren, insoweit auch nicht neu sind.
Darüber hinaus kann nach § 78 Abs. 2 die zuständige Behörde die Ausweisung neuer
Baugebiete ausnahmsweise zulassen, wenn weitere Voraussetzungen vorliegen.
Diese sind im Sinne von § 78 Abs. 2 Nr. 1 bis 9 gegeben. Darüber hinaus hat die Verwaltung
im Rahmen der Entwicklung des neuen Flächennutzungsplanes noch nicht einmal im Ansatz
geprüft, ob die Voraussetzungen von § 78 Abs. 2 Nr. 1 bis 9 vorliegen. Eine Veränderung in
diesem Bereich ist also weder zwingend erforderlich noch ansatzweise ausreichend vorbereitet und begründet. Insoweit sind die bisher getroffenen Festsetzungen in vollem Umfang
aufrecht zu erhalten.

...

3., Bebauungsplan 305 Am Eichberg
Es gibt keinen auch nur im Ansatz begründbaren Anhaltspunkt, warum der Gebietsumfang
für diese Bauleitplanung zu reduzieren ist. Bei den Teilflächen, die nun nicht weiter entwickelt werden sollen, handelt es sich um einfachste landwirtschaftliche Flächen, denen keinerlei Bedeutung im Naturschutz zukommen kann. Um im Klartext zu sprechen: Bei der Fläche
handelt es sich um eine Pferdekoppel.
FAZIT:
Der bisherige von der Ortschaft Cossebaude vorgesehene Geltungsbereich ist in vollem Umfang aufrecht zu erhalten und weiter zu entwickeln.
4. Nutzungsgrenzen
Der FNP weist alt 1:10000 / neu 1:15000 keine flurstücksgenauen Grenzen unterschiedlicher
Nutzungsarten aus. Der Stand der heutigen Technik ermöglicht gleichwohl eine deutliche
Vergrößerung einzelner Planteile in kleinere Maßstäbe einschließlich einer Darstellung der
Flurstücksgrenzen.
Dabei wird deutlich, dass die Nutzungsgrenzen des derzeitigen FNP zumindest im Bereich
des Cossebauder FNP von 1994 völlig widersinnig von Flurstücksgrenzen abweichen. Nutzungsgrenzen gehen quer durch Gebäude usw. Die Ursache dieser Abweichungen sind
nicht festzustellen. Im Interesse einer Rechtssicherheit für die Bürger sollten diese Widersprüche beseitigt werden.
5.
Im Hinblick auf die Entwicklung der Flächen des ehemaligen Betonwerks schlägt der Ortschaftsrat angesichts der Weiterentwicklung und Verlegung der Bundesstraße 6 vor, zwischen der Bundesstraße 6 im jetzigen Bestand einerseits und entlang der Dresdner Straße
bis zur Ludwigstraße andererseits in einer Tiefe von ca. 80 m straßenbegleitende Wohnbebauung vorzusehen, die den Bebauungsbestand auf der gegenüberliegenden Seite von Art
und Maß der baulichen Nutzung im Wesentlichen aufgreift.
6.
Soweit der Flächennutzungsplanentwurf vorsieht, landwirtschaftlich genutzte Flächen in den
Elbauen in Grünflächen herabzustufen, wird diesem Vorhaben entschieden entgegengetreten. Die vorgesehene Entwicklung würde massiv in den Kulturlandschaftsbestand der Ortschaft Cossebaude eingreifen und stellt einen weiteren Beitrag zur Arbeitsplatzvernichtung
im Ortschaftsgebiet dar. Landwirtschaftliche Nutzungsmöglichkeiten müssen auch langfristig
und perspektivisch an den bereits bestehenden Standorten erhalten bleiben.
Alleiniger Bestandsschutz für die derzeitigen landwirtschaftlichen Betriebe ist hier unter keinem denkbaren Gesichtspunkt ausreichend. Entsprechend muss die Festsetzung im Regionalplan einerseits und Landschaftsplan andererseits an den Bestand angepasst werden, der
unverändert zu erhalten sein wird.
Abschließend sei noch einmal zum Ausdruck gebracht, dass die umfangreichen fundierten
Einwendungen des Ortschaftsrates bedauerlicherweise keinen konkreten Einfluss in die
Entwicklung des Flächennutzungsplan gefunden haben. Die Verstöße gegen den Eingemeindungsvertrag sind und bleiben evident und werden nicht hingenommen.

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Vorsitzende

-2-

