DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2446/13
Datum: 3. September 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Baugebiete und Hochwasser/Grundwasser

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Baugebiete und Hochwasser/Grundwasser“:

Fragen:
1. Wie viele sich im Genehmigungsverfahren befindliche Bebauungspläne wurden in
den letzten Jahren aufgrund hochwasserrechtlicher Bestimmungen seit 2002 aufgehoben?
(Bitte tabellarisches Benennen von Zeitpunkt der Aufhebung, Name/Nr. des Planes;
Größe der Fläche, Stadtteil, konkrete Lage.)
2. Auf welcher konkreten rechtlichen Grundlage kam es zur Aufhebung der B-Pläne?
3. Sollen bzw. werden für die entfallenen potenziellen Flächen neue Flächen ausgewiesen?
Wenn ja, wo
a) im gleichen Stadtteil/naturräumlich alter Flächen,
b) in anderen Stadteilen,
c) in ebenfalls von Überschwemmungen/Grundwasser gefährdeten Gebieten?
(Bitte Verknüpfung mit Frage 2.)
4. Gibt es innerhalb der Stadtverwaltung aktuelle Überlegungen, neue Wohnstandorte
im Bereich der Stadt auszuweisen und diese mit erhöhten Deichanlagen zu schützen?
Wenn ja,
a) Welche konkreten Überlegungen seitens der Stadtverwaltung führen zu dieser
Ausweisung?
b) Gibt es ein konkretes Investitionsinteresse?

(Bitte Investor benennen.)
c) Welche Risiken sind linkselbisch (Gohlis/Cossebaude) hinsichtlich der Ausweisung neuer Wohngebiete für bspw. spätere Nutzer/Anrainer verbunden?
d) Wer trägt die anfallenden Kosten zur Ertüchtigung der Deichanlagen, sollten neue
Wohnbaustandorte ausgewiesen werden?
e) In welcher Höhe fallen voraussichtlich diese Kosten einmalig/laufend bei Wartung
an?

Mit freundlichen Grüßen

Kristin Klaudia Kaufmann

Seite 2 von 2

