Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0761/13
Datum: 04.09.2013

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verbesserung des Radverkehrs in der Hüblerstraße

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
bis zum 30. April 2014 eine verkehrsplanerische Lösung für die Hüblerstraße zwischen
Berggartenstraße und Schillerplatz vorzulegen, die den Radverkehr in beiden
Fahrtrichtungen zulässt und diesem eine Querung zum Schillerplatz und zur Loschwitzer
Brücke ermöglicht.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Hüblerstraße im Abschnitt zwischen Berggartenstraße und Schillerplatz ist derzeit
gemäß StVO nur in Richtung Berggartenstraße zu befahren. Radfahrende in Richtung
Schillerplatz/Loschwitzer Brücke nutzen die Hüblerstraße gerne als Zufahrtsroute, da sowohl
die Naumannstraße als auch die Tolkewitzer Straße trotz hoher Verkehrsbelastungen keine
Radverkehrsanlagen haben. Die Loschwitzer Straße (Zentralhaltestelle) ist aufgrund der
Straßenbahngleise ebenso wenig fahrradfreundlich.
Die Gehwege entlang der Hüblerstraße sind schmal, von vielen Fußgängern bevölkert und
zusätzlich mit abgestellten Fahrrädern verengt. Am Schillerplatz engt ein Drängelgitter
zusätzlich den Gehweg ein. Viele Fahrradfahrer fahren deshalb in der Hüblerstraße
entgegen der Einbahnstraße halb auf dem Gehweg, halb auf der Fahrbahn. Dies führt zu
Konflikten mit Fußgängern und anderen Verkehrsteilnehmern.

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende

Seite 2 von 2

