Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum; Q2}. C&- <*fc>/ß

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0371/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011))
Nutzungs- und Finanzierungskonzept für „Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam mit Einwoh
nerinnen und Einwohnern suchen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat und der Öffentlichkeit darzu
legen, welche Kosten, Konsequenzen und Nutzungsvarianten sich aus der Studie
der STESAD GmbH unter Einbeziehung der Denkmalschutzbelange ergeben.
2.

Bei der Betrachtung gemäß Punkt 1 ist zu erörtern, welche Nutzungsvarianten sich

mit Einbeziehung der gesamten von der Stadt Dresden und der DREWAG genutzten
Immobilien um das Sachsenbad und deren Miet- bzw. Pachteinnahmen jeweils für
folgende Varianten ergeben können:
a)

für eine Bade-, Sport- und gesundheitsbezogene Nutzung;

b)

für eine bürgerschaftlich orientierte Nutzung im Stadtteil Dresden-Pieschen

sowie
c)

für eine Kombination von beidem;

d)

private Nutzung bzw. Mitnutzung bei Erhalt öffentlicher Zugänglichkeit und

e)

für Schulnutzung;

f)

Nutzung im Bereich der Altenpflege.

unter Einbeziehung öffentlicher Zielstellungen;

3.

Des Weiteren wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, prüfen zu lassen, ob und
wie für mögliche Nutzungsvarianten Drittmittel eingeworben werden können und in

welchen Zeiträumen welche Maßnahmen für eine Weiternutzung und Sanierung des
Gebäudes veranlasst werden müssen.
Terminvorgabe: Februar 2012

4.

Die Oberbürgermeisterin wird schließlich beauftragt, die Ergebnisse der Untersu
chungen zu 1.-3. auf einer Einwohnerversammlung in Pieschen zur Diskussion zu
stellen und dem Stadtrat unter Einbeziehung der Hinweise und Anregungen aus der
Einwohnerversammlung eine Entscheidungsgrundlage vorzulegen.

Die Untersuchungen der STESAD GmbH zur Eignung des Sachsenbades als Bestandteil
einer weiterführenden Schule in der Planungsregion Rechtseibisch Mitte/West wurden zwi

schenzeitlich mit dem Ergebnis abgeschlossen, dass die baulichen Gegebenheiten des
denkmalgeschützten Bestandsgebäudes die möglichen Schülerkapazitäten stark einschrän
ken bzw. zu überproportional hohen Investitionskosten führen würden.
Parallel zu diesen Betrachtungen wurden bisher keine tieferen Untersuchungen zu anderen
Nutzungsalternativen durchgeführt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Vorjoha

Hd

ma

