Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Geschäftsbereich Soziales

(GB 5) 51

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1987/12 (Sitzungsnummer: SR/054/2013)
Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "An
dere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den
Zeitraum 2013 bis 2016
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt den Teilfachplan (neue Anlage 1, in der Fassung vom 15.

April 2013 - statt Anlagen 1 und 2 zur Vorlage) für die Leistungsbereiche „Kinder-, Ju
gend- und Familienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 - 14, 16
und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016 der Landeshauptstadt
Dresden.

Folgende Änderungen werden in der Anlage 1 vom 15. April 2013 noch vorgenommen:
Ergänzung Seite 48, Punkt 3.12.1 Quantitative Bestandsaussagen, nach 1. Satz
wird folgender Satz ergänzend eingefügt: „Die präventive szenebezogene Arbeit

mit der Graffitiszene des sozialräumlichen Angebotes Jugendtreff Spike wirkt da
rüber hinaus auch stadtweit."

-

Änderung Seite 24, Angebot Aktivspielplatz Eselnest vom Spielprojekt e. V.: Ände
rung der überwiegenden Nutzer/-innengruppe EW 6 bis 14 Jahre in „EW 0-26 Jah
re"
Seite 11 einschließlich Seite 12: Streichung des Textes ab „Auf der Ebene der frei
en Träger der Jugendhilfe wurde zu einer anteiligen Kompensation ..."

Der Teilfachplan wurde entsprechend der Änderungen des Stadtrates abgeändert.
„2. Der Jugendhilfeausschuss führt nach Stadtratsbeschluss eine Informationsveran
staltung zum Teilfachplan durch. Eingeladen werden Träger der Jugendhilfe sowie

Ortsbeiräte/Ortschaftsräte in der Landeshauptstadt Dresden. Ziel der Veranstaltung ist,
über die Systematik des Teilplanes zu informieren und mit Fachkräften und Akteuren
ins Gespräch zu kommen."
Die benannte Informationsveranstaltung fand unter Beteiligung aller Orisbeiräte,

Ortschaftsräte und Träger der freien Jugendhilfe am 29. Mai 2013 im Stadtmuseum Dresden
statt. Dabei wurde in den Planungsprozess und in die Systematik des Teilfachplans einge
führt und Fragen von Fachkräften und Akteuren beantwortet.

Seite 1 von 2

„3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Verfahren zur Umsetzung des Teil

fachplanes zu erarbeiten und den Jugendhilfeausschuss darüber bis zum 31. August
2013 beschließen zu lassen."

Die Vorlage V2402/13 „Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplans für die Leistungsbereiche
"Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis
14, 16 und 52SGB VIII i.V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016" wurde in der Sitzung

des Unterausschuss Jugendhilfeplanung am 19. August 2013 beraten und in einigen Punkten
überarbeitet. Diese Beschlussempfehlung beschloss der Jugendhilfeausschuss in seiner Sit
zung am 22. August 2013.

„4. Über die Umsetzung des Teilfachplanes wird dem Jugendhilfeausschuss einmal

jährlich im zweiten Quartal, beginnend im Jahr 2014, berichtet."

Über die Umsetzung des Teilfachplans wird künftig im zweiten Quartal im Jugendhilfeaus
schuss berichtet. Eine entsprechende Berichtspflicht wurde ebenso mit Beschluss der o. g.
Vorlage festgelegt.
„ 5. Die Angaben „überwiegende Nutzer/-innengruppe" bei den Quantitativen Be
standsaussagen in den Stadträumen und bei den stadtweiten Handlungsfeldern sind
bis zum ersten Bericht im zweiten Quartal 2014 (Beschlusspunkt 4) noch einmal ge

meinsam mit den Angeboten zu verifizieren und abzustimmen. Über das Ergebnis ist
der Unterausschuss Jugendhilfeplanung im Vorfeld der Berichterstattung zu informie

ren. Gegebenenfalls werden die Angaben „überwiegende Nutzer/-innengruppe" verän
dert oder aktualisiert."

Die Bestandsaussagen und die dafür notwendigen Änderungen in den Angeboten werden im
Zuge des Umsetzungsverfahrens zum Teilfachplan verifiziert und abgestimmt. Für den stadt

räumlichen und stadtweiten Operationalisierungsprozess wird das Instrument Planungskonfe
renzen implementiert. Die Planungskonferenzen haben das Ziel, die neue Angebotsstruktur
bedarfsgerecht in Umsetzung des Teilfachplans und unabhängig von der Förderung, angebots- und trägergenau zu bestimmen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
MartiR"Seide!

a uros;

Beigeordneter für Soziales

Ob erbürgermeisterin

Seite 2 von 2

