Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 12

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

f*SEP.W

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Vergabe einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb und die Vermarktung des
städtischen Internetauftritts
AF2434/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre Anfrage vom 28. August 2013 beantworte ich wie folgt:
„Welches weitere Vorgehen beabsichtigt die Stadtverwaltung hinsichtlich des
Gegenstandes „Vergabeeiner Dienstleistungskonzession für den Betrieb und die
Vermarktung des städtischen Internetauftritts"?"

Wir befinden uns dazu noch in der internen Abstimmung.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Örosz

\j

