Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 12

Die Oberbürgermeisterin

Datum: ' " »• »°
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrö Schollbach

Eröffnung der Waldschlößchenbrücke - Kosten "Brückenfest"
AF2436/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre Anfrage vom 28. August 2013 beantworte ich wie folgt:

„In welcher Höhe sind für die vorgenannte Veranstaltung insgesamt Kosten bei der
Landeshauptstadt Dresden angefallen?"

Am 23. August 2013 wurde die Veranstaltung letztmalig kalkuliert und die städtischen Kosten
mit 97.337 Euro brutto beziffert. Rund die Hälfte der Kosten entfallen auf die Sicherheitsvor
kehrungen, die sich angesichts derfast 200.000 Besucher auch mehr als bewährt haben.

Eine Schlussrechnung kann selbstverständlich noch nicht vorliegen, gerne gebe ich Ihnen

aber Auskunft, wenn diese erstellt wurde.
Mit freundlichen Grüßen

*\J ^

A-(\ 0 (\h D DetIef Sittel

I<v \JJLCAXr('sJA ^^\
Helma Orosz

Zwelter Bürgermeister

