Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 3 02141

Datum:

• «• »• m

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Matthis

Vertragsverletzungen WOBA-Privatisierungsvertrag
AF2424/13

Sehr geehrter Herr Matthis,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1.Wie kontrollierte die Landeshauptstadt Dresden im Zeitraum vom 01.01.2012 bis
30.06.2013 die Einhaltung des WOBA-PrivatisierungsVertrages (UR-Nr. 111 C 2006)
durch die WOBA-Gruppe?"

Für den Zeitraum 01.01.2012 bis 31.12.2012 war die Beantwortung der oben bezeichneten
Ratsanfrage bereits Gegenstand der Anfrage AF1989/13, Ziffer 1 vom 21.01.2013 der Frak
tion DIE LINKE., unterzeichnet von Herrn Stadtrat Andreas Naumann.

Die Beantwortung dieser Anfrage ist Gegenstand des verwaltungsgerichtlichen Verfahrens,
Az.: 7 K615/13. Dieses ist noch nicht abgeschlossen.
Ich verweise auf meine Antworten unter dem 06.02.2013 und 11.03.2013.

Für den Zeitraum 01.01.2013 bis 30.06.2013 gilt Entsprechendes.

Auf der Grundlage des Ratsbeschlusses vom 22.09.2005 (V0821-SR18-05) istder Beirat
Wohnen als Gremium des Organs Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden eingerichtet wor
den. Er hat die kommunalrechtliche Aufgabe, den Stadtrat sowie die Verwaltung bei der Erfül
lung der Aufgaben zu unterstützen. Inhaltlich dient der Beirat Wohnen der Sicherung der ver
traglichen Zusagen im Rahmen der WOBA-Privatisierung (vgl. o. g. Stadtratsbeschluss, Ziffer
6).

In der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden istder Ausgestaltung des Beirates Woh
nen nach dem genannten Ratsbeschluss Rechnung getragen worden.
Der Beirat Wohnen tagt in nicht öffentlicher Sitzung.

Die in der Frage gewünschten Auskünfte werden dem Beirat Wohnen vollständig und vertrau
lich gegeben.

Seite 2 von 2

Die Tagesordnungen der Beiratssitzungen sind den Stadträten zugänglich. Beispielhaft ver

weise ich auf die jährlich vorgelegten Berichte zur Einhaltung der „Dresdner Sozialcharta"

sowie zum Wohnungsbestand und Investitionsaufkommen der WOBA-Unternehmen auf der

Grundlage des Privatisierungsvertrages.

Die Mitglieder des Beirates sind gehalten, die Fraktionen, denen sie angehören, angemessen
in Kenntnis zu setzen.

Gleichwohl biete ich gerne erneut an, Sie ergänzend dazu in einem persönlichen Gespräch
mündlich zu unterrichten.

Ferner weise ich Sie darauf hin, dass die Auskünfte in den Vorgang zur Betreuung des Beira
tes Wohnen der Verwaltung aufgenommen wurden und von Ihnen dort, sofern Sie ein Akten
einsichtsrecht geltend machen, eingesehen werden können.

„2.Wurden im Zeitraum vom 01.01.2012 bis 30.06.2013 durch die Landeshauptstadt
Dresden Vertragsverletzungen der WOBA-Gruppe gegen den WOBA-Privatisierungsvertrag (UR-Nr. 111 C 2006) festgestellt?

(Soweit Vertragsverletzungen festgestellt wurden, bitte ich um Mitteilung der kon
kreten Vertragsverletzung und Jeweils des Zeitpunktes der Feststellung.)"
Für den in der Ratsanfrage in Bezug genommenen Zeitraum vom 01.01.2012 bis zum
03.05.2013 verweise ich auf meine Antwort unter dem 03.05.2013 auf die Anfrage der Frak
tion DIE LINKE, vom 08.04.2013, AF2102/13 von Herrn Stadtrat Tilo Kießling.
Für den Zeitraum vom 04.05.2013 bis zum 30.06.2013 teile ich mit, dass bisher keine Ver

stöße der Unternehmen der WOBA-Gruppe gegen den WOBA-Privatisierungsvertrag festge
stellt wurden.

Mit freundlichen Grüßen

\\) '"l\J^AXJTs^y
TN A^j J) Obfek
0 Detlef Sittel
**A Zweiter Bürgermeister

I»

Helma Orosz

