Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

4. September 2013

E I N L A D U N G
zur 54. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/054/2013)
am Mittwoch, dem 11. September 2013,

19:30 Uhr,

Beratungsraum im Bürgerhaus,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/2

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen
Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
Vorstellung durch Vertreter des Stadtplanungsamtes der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussfassung

V1829/12
beratend

2

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
Vorstellung durch Vertreter des Umweltamtes der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussfassung
3

Weitere Verfahrensweise Zwischengebäude Seifersdorfer Str. 1
BE: Herr Gerald Rammer
Beschlussfassung

4

Neubau eines Mehrzweckraumes
BE: Herr Mario Kotte
Beschlussfassung

5

Allgemeines

Nicht öffentlich
6

Vereinsförderung

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

