Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

04.09.2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2386/13
Königsbrücker Straße - Variante 7m

Sehr geehrter Herr Bergmann,

da die Antwort auf Ihre o. g. Anfrage durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung über
arbeitet werden muss, bitte ich Sie nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung
bis zum 13.09.2013.

Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

