CDU

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

01067 Dresden

Dresden, 04. September 2013

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlussvorschlags
zum Antrag A0714/13 - Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlaq:

Der Beschlusstext wird wie folgt ersetzt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2014 einen Zwischenbericht vorzulegen, der sich
umfassend mit den 1997 und 1999 erfolgten Eingemeindungen in die
Landeshauptstadt Dresden auseinandersetzt.
Für den Gesamtprozess der Eingemeindungen, der noch bis 2029 läuft, soll dieser

Bericht eine Halbzeitbilanz darstellen, um in der Restlaufzeit verbleibende Aufgaben
zielgerichtet anzugehen. Dem Bericht sollen deshalb die Stellungnahmen der
Ortschaftsrate beigefügt werden.
2. In diesem Zwischenbericht sind insbesondere folgende Fragen zu beantworten:
a) Welche Auswirkungen haben der Eingemeindung auf die Ortschaften und die
Lebensqualität der Einwohnerinnen und Einwohner in den Ortschaften? Dabei
sind die Entwicklungen auf allen relevanten Gebieten (insbesondere Kultur,

Bildung, Kinderbetreuung, Wirtschaft/Arbeit, Soziales, Ökologie, Verkehr) zu
betrachten.

b) Welche Identifikation haben die Einwohnerinnen und Einwohner der Ortschaften
zu Dresden und ihrer Ortschaft entwickelt? Wieweit fühlen sie sich auch als

„Dresdnerinnen und Dresdner" bzw. verspüren sie eine positive Verbundenheit
zur Stadt? Wie zufrieden sind sie mit dem bisher Erreichten?

c) Inwiefern sind positive Wechselwirkungen zwischen Ortschaften und
Kernstadtgebiet durch die Eingemeindungen eingetreten? Welche Verflechtungen
zwischen den Ortschaften und dem Kernstadtgebiet haben sich in den
vergangenen 15 Jahren ergeben?
3. aus dem Zwischenbericht nach Punkt 1 die noch verbleibenden Aufgaben des
Eingemeindungsprozesses einschließlich der Eingemeindungsverträge abzuleiten
und dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben.
Begründung:

erfolgt mündlich

Landeshauptstadt Dresden
Boro d<y Obefbörgaffnefetartn - Aöt Stecffratsa&gategentaitftn

•: L JCllOßjar.:
AD

sSrl r*

Dr. Georg Bö/hme-Korn

Fraktionsvo/sitzender

Es

feftat"
K 2013

skr.

i Fin.

z.A

•"•: Tftü90 [linke !sf
FDP
.

"•mV

o.F.

