Landeshauptstadt Dresden

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

04.09.2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2441/13
Fehlendes Sanierungskonzept der Dresdner Eislöwen
Sehr geehrte Frau Lässig,

der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung teilte mir mit, dass zur Beantwortung Ihrer o. g.
Anfrage Zuarbeiten eingeholtwerden müssen.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 27.09.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

