Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

5. September 2013

E I N L A D U N G
zur 51. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/051/2013)
am Donnerstag, dem 12. September 2013,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
Berichterstatter: Ortsvorsteher
4.

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes

V1829/12
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
Berichterstatter: Ortsvorsteher
5.

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen
Hochwasserschutz gewährleisten

A0750/13
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
Berichterstatter: Vertreter der Fraktion DIE LINKE. im Dresdner
Stadtrat
6.

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen Hochwasservorsorge ernst nehmen

A0755/13
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
Berichterstatter: Vertreter der SPD-Fraktion im Stadtrat Dresden
7.

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

A0756/13
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Berichterstatter: Vertreter der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
8.

Beschluss zur Förderung des Kinder- und Puppenspielfestes "Brot
und Spiele" in der Zschoner Mühle durch den Ortschaftsrat Mobschatz
Berichterstatter: Vertreter des Kulturvereins Zschoner Mühle e.V.

V-MB0112/13
beschließend

3/3

9.

Beschluss zur Förderung des Modellflugsportclubs TU Dresden
e.V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz
Berichterstatter: Vertreter des Vereins

10.

Zwischenbericht zu den Aufgabenstellungen der Arbeitsgruppen
des Ortschaftsrates Mobschatz im Jahr 2013
Berichterstatter: Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates

11.

Verwendungen der finanziellen Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz im Jahr 2013, die sich aus den Aufgabenstellungen der
Arbeitsgruppen ergeben
Berichterstatter: Ortsvorsteher

12.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

13.

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

V-MB0113/13
beschließend

