*mtliche Bekanntmachung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Sanierungssatzung
»Dresden S 6; Dresden Löbtau-Süd" vom 2./3. Juni 1994 in Folge der

Gebietserweiterung zum Sanierungsgebiet „Dresden S 6/1, Dresden-Löbtau"
Aufgrund des § 142 des Baugesetz

velterung des Sanierungsgebietes
»den S 6, Dresden Löbtau - Süd ..
n Sanierungsgebiet Dresden S 6/1,
»sden •; Löbtau " ;

buches (BauGB) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 27. August

1997 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2141,
zuletzt geändert durch Gesetz vom

— ^V Grenze des räumlichen Geltungs

5. April 2002, Bundesgesetzblatt I, Seite

bereichs S6/1, Dresden-Löblau

1250) sowie auf Grundlage des § 4 der

Bereich des ursprünglichen Geramgs-

berelchsSe, Dresden Löbtau - SDd

Gemeindeordnung für den Freistaat

Sachsen in der Fassung der Bekannt
machung vom 18. März 2003 (Sächsi
sches Gesetz- und Verordnungsblatt
Seite 55) beschließt der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 26. Juni 2003 (Beschluss-

Nr. V3315-SR61-03) folgende Änder
ungssatzung:

§1

Erweiterung des
Sanierungsgebietes

Das in § 1 der Sanierungssatzung
„Dresden S 6, Dresden Löbtau-Süd"
vom 2./3. Juni 1994 (Dresdner Amts
blatt vom 17. Juni 1994) in seiner flä

chenmäßigen Ausdehnung festgeleg
te Sanierungsgebiet wird erweitert um
die mit Beschluss vom 7. Februar 2002
(Dresdner Amtsblatt vom 14. März

2002) sich anschließende Fläche der
vorbereitenden Untersuchungen zum
Sanierungsgebiet „Dresden S 6/1,

Dresden-Löbtau".
Das Sanierungsgebiet „Dresden S 6/1,
Dresden-Löbtau" ist in der Anlage zur
Satzung zeichnerisch dargestellt. Die

zeichnerische Darstellung ist Bestand
teil der Satzung.

§2
Inkrafttreten

Diese Änderungssatzung wird mit der
Bekanntgabe im Dresdner Amtsblatt
rechtsverbindlich.
Bekanntmachungsvermerk:
Nach § 215 Abs. 1 BauGB sind Verlet

zungen der in § 214 Abs. 1 Nr. 1 und
2 BauGB bezeichneten Verfahrens- und

Formvorschriften innerhalb eines Jah

res und Mängel der Abwägung inner
halb von sieben Jahren seit Bekannt
machung der Satzung schriftlich ge

genüber der Landeshauptstadt Dres
den geltend zu machen.
Der Sachverhalt, der die Verletzung
oder den Mangel begründen soll, ist

A
resdner Amtsblatt

darzulegen.

> Seite 8
24. Juli 2003/Nr. 30

■yertagsveröffenöichung ~

•——-

Untemehmenskurzmeldungen

< Seite?

widrigkeit widersprochen hat,

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4

4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten

Eine verkleinerte Fassung der den

Geltungsbereich darstellenden Anlage
zur Satzung ist nachstehend wieder

SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung

lechtsaufsichtsbehörde den

gegeben.

von Verfahrens- oder Formvorschriften

Beschluss beanstandet hat oder

Die in § 1 Absatz 2 bezeichnete Anla

Bankpleite. Insgesamt 50000 bis 60000

zustande gekommen sein, gilt sie ein

b) die Verletzung der Verfahrens- oder

ge, die die Erweiterung des Geltungs

Kunden sind von der Pleite der Dresdner

Jahr nach Ihrer'Bekanntmachung als

der Formvorschrift gegenüber der Ge

bereiches der Sanierungssatzung

BFI-Bank betroffen, über die das Amts

von Anfang an gültig zustande gekom

meinde unter Bezeichnung des Sach

zeichnerisch darstellt, wird durch Nie

men.

verhaltes, der die Verletzung begrün

derlegung im Technischen Rathaus,

Dies gilt nicht, wenn

den soll, schriftlich geltend gemacht

Hamburger Straße 19, Technisches

worden Ist.

Rathaus, Stadtplanungsamt, Zimmer

etwa 50 Mitarbeiter beschäftigte und vor
allem in derWohnungsbau- und Immobi

1. die Ausfertigung der Satzung nicht
oder fehlerhaft erfolgt ist,

Ist eine Verletzung nach vorstehender

0015, bekannt gemacht. Sie kann dort

Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,

während der Dienststunden durch je

lienfinanzierung

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit
der Sitzung, die Genehmigung oder die

so kann auch nach-Ablauf der in Satz 1

dermann eingesehen werden.

Bekanntmachung der Satzung verletzt

genannten Jahresfrist jedermann die

gericht Dresden am 16. Juli das Insol
venzverfahren

eröffnete.

Gegen

das

Unternehmen, das in Dresden zuletzt

bereits

mehrere

aküv

war,

wurden

Anzeigen

wegen

Betrugs erstattet Die EntscTiädigungseinrichtung deutscher Banken, die die
Einlagensicherung

übernommen

hat,

kann nur für Kundeneinlagen bis maxi
mal 20000 Euro garantieren. Für viele

se Verletzung geltend machen.

.worden sind,

Dresden, 16. Juli 2003

3. der Oberbürgermeister dem Be-

Auf die Vorschriften der §§ 152 bis 156

schluss nach § 52 Abs. 2 Sächsische
Gemeindeordnung wegen Gesetzes

BauGB (besondere sanierungsrecht

gez. Boßberg

liche Vorschriften) wird hingewiesen.

Oberbürgermeister

Kleinanleger steht ein Großteil ihrer

Altersvorsorge auf dem Spiel, Großanle
gern wie der thüringischen Stadt Zellamehlis drohen Millionenverluste. Eine
Gläubigerversammlung wurde für den
7. Oktober nach Dresden einberufen.

Neue Geschäftsstelle. Die Mitteldeut

Amtliche Bekanntmachung

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 640.1

Dresden-Schullwitz Nr. 1 Am Aspich, 1. Änderung

- Aufhebung des Aufstellungs-, Billigungs- und Auslegungsbeschlusses -

sche Medienförderung GmbH (MDM)
eröffnete eine neue Geschäftssteile in
Dresden. Die MDM investiert jährlich ins
gesamt rund 12,5 Millionen Euro in Film

projekte. Der Freistaat Sachsen, der als
Drehort immer beliebter wird, soll durch,
das neue Büro noch besser für die Film
wirtschaft erschlossen werden. Die Ein
richtung bietet Produzenten unter ande

Vorhaben- und
Erschließungsplan Nr. 640.1
Dresden - Sehullwite Nr.1

Am Aspich

rem Hilfestellung bei der Einholung von
Drehgenehmigungen und bemüht sich

mt wm tm

um die Anbahnung von Geschäftskon
takten zwischen Produktionsfirmen und

Gienza des iSumWwi
GbIt

ortsansässigen Dienstleistem, um die
Regionaleffekte der Fördermittelvergabe
zu vergrößern.

Fusion. Die drei mitteldeutschen Nieder
lassungen der TLG-Immobilien GmbH,
die 2002 aus der Treuhand Liegenschafts-

i
Der Ausschuss für Stadtentwicklung

Anzeige

gesellschaft des Bundes hervorgegan

und Bau hat in seiner Sitzung am 18. Ju

gen ist, werden aus Kostengründen zum
Jahreswechsel zur Niederlassung Süd
mit Sitz in Dresden fusionieren. Die TLG,

OMIP-30/03

ni 2003 mitSeschluss-Nr. 3305-SB80-

Dresdner Geschäftsführer über das Amtsblatt

Billigungs- und Auslegungsbeschlus

die sich zunehmend als renditeorientier

ter Komplettanbieter rund um die Immo

bilie versteht, verspricht sich von dieser
Bündelung Synergieeffekte. Entlassun
gen soll es nicht geben.

Ich lese das Dresdner Amtsblatt nicht sehr oft, aber
trotzdem ist es so, dass ich ohne das Amtsblatt nicht
leben kann. Wenn ich zu bestimmten Themen etwas
wissen will, dann nutze ich das Amtsblatt dafilr. Der
Unterschied zu allen anderen Medien in Dresden ist,
dass wirklich wahr ist, was da steht. Informationen
zum Baugeschehen, zu Sonderöffnungszeilen oder

ses tJr. 1A/221/98 und IA/222/98 vom

einfach Berichte über Ereignisse in der Stadt • im
Amtsblatt wird zuverlässig informiert und nichts

sichtsplan oben zeichnerisch darge

hinzugefügt aus Vennarktungsgründen. Als Wahl

Untemehmenskurzmetdung an:

heikewunsch@sdv.de, oder Fax:
0351/42150 87 z.Hd Franziska Moebius.

24. Juli 2003/Nr. 30

Rainer Axnicht, Geschäfts

dresdner, der seine Zigaretten vor 13 Jahren noch mit
DDR-Mark bezahlte, schätze ich genau dies am

führer von Peek & Qoppen-

Amtsblatt.

burg Dresden

03 die Aufhebung des Aufstellungs-,

30. November 1998 der Gemeinde
Schönfeld-Weißig beschlossen.
Der Geltungsbereich der aufgehobenen

1. Änderung des Vorhaben- und Er

schließungsplanes Nr. 640 ist Im Über
stellt. Maßgebend für den Geltungs

bereich ist die zeichnerische Darstel
lung im Maßstab 1 : 500.
Dresden, 15. Juli 2003
OberhOrnermelster

np7. RnBhurn

