Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

06.09.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2429/13
Ehrenamtlicher Stadtrat und RA Schollbach

Sehr geehrte Frau Lässig,

die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert sich. Aus diesem Grund bitte ich Sie um Ver
ständnis für eine Terminverlängerung bis zum 13.09.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

A

Abteilungsleiterin

