Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.4.1

Die Oberbürgermeisterin

0 9. SEP. 2013
Datum:

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Richard Kaniewski

Garagenhof Schützenhofstraße
AF2425/13

Sehr geehrter Herr Kaniewski,

Ihre Anfrage vom 22. August 2013 beantworte ich wie folgt:
„Bitte beantworten Sie im Zusammenhang mit dem geplanten Neubau einer Kinderta
gesstätte in der Schützenhofstraße folgende Fragen:

1.

„Genügt der Standort den Anforderungen für die Errichtung und den Betrieb einer
Kindertageseinrichtung? Wurden alternative Standorte geprüft? Wenn ja, welche
und was spricht für den Standort an der Schützenhofstraße?"

Der Standort erfüllt die Anforderungen für die Errichtung und den Betrieb einer Kindertages
einrichtung. Hierzu fanden entsprechende Vorabstimmungen mit den verantwortlichen Be
hörden, insbesondere mit dem Landesjugendamt sowie mit dem Gesundheitsamt der Lan
deshauptstadt Dresden statt.

Für das Ortsamt Pieschen wurden zahlreiche Standorte geprüft, an denen die hohen Anfor
derungen für die Errichtung und den Betrieb einer Kindertageseinrichtung jedoch nicht bezie
hungsweise nur mit erheblichem Aufwand zu erfüllen wären. Die Kriterien zur Auswahl und
die für das Ortsamt Pieschen untersuchten Standorte sind in der Anlage zu diesem Schrei
ben zusammengestellt. Es gibt keine Alternative für den Standort einer Kindertageseinrich
tung mit dieser Kapazität.
2.

„Wie ist der weitere Zeitplan für den Bau der Kita? Ist dafür schon eine Bauge
nehmigung erfolgt? Wenn nein, wann ist mit dieser zu rechnen? Wie werden die
Anwohner über die Maßnahme und die mit dem Bau verbundenen Belastungen in
formiert?"

Die Einrichtung ist im Bedarfsplan für das Schuljahr 2014/2015 enthalten. Die ursprünglich
geplante Inbetriebnahme im September 2014 kann nicht realisiert werden, weil sich der Be
ginn der Abbrucharbeiten aufgrund der Ablehnung der ehemaligen Garagenmieter gegen die
Kündigung auf unbestimmte Zeit verzögert.

Seite 2 von 2

Der Bauantrag wurde im Juni 2013 vollständig eingereicht. Üblicherweise ist mit einer Be
arbeitungszeit von drei Monaten zu rechnen.

Die Eigentümer der angrenzenden Grundstücke wurden bereits im Planungsprozess über
das Bauvorhaben informiert. Die Anwohner werden vor Beginn der Bauarbeiten durch den
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden sowie die STESAD über das Vorhaben und
eventuell zu erwartende Belastungen informiert.

3. „Wurde für die Beurteilung der Genehmigungsfähigkeit der geplanten Kinderta
geseinrichtung die aktuellsten Messungen der Fluglärmwerte ermittelt? Wenn ja,
zu welchem Zeitpunkt wurden die Messungen vorgenommen und wie hoch sind
die Fluglärmwerte?"

Zur Prüfung der vorhandenen Schallimmissionen durch Flugverkehrslärm wurde im Januar
2013 ein Gutachten erstellt. Die Berechnungen haben ergeben, dass im Außenbereich der
geplanten Einrichtung Beurteilungspegel von maximal 55 dB(A) zu erwarten sind. Im Ver
gleich mit dem einzuhaltenden Wert von 50 dB(A) gemäß der Verwaltungsvorschrift des Lan
des Sachsen zur Eignung von Standorten für Kindertagesstätten wurde der Standort sowohl
vom Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden als auch vom Landesjugendamt als
schalltechnisch geeignet bewertet.
4.

„Ist eine Sanierung der umgebenden Verkehrsinfrastruktur geplant? Wenn ja, bis
wann sollen die Sanierungsmaßnahmen abgeschlossen sein? Sind insbesondere

Änderungen an der Schützenhofstraße geplant?"
Eine Sanierung der umgebenden Verkehrsinfrastruktur ist derzeit nicht vorgesehen.
5.

„Plant die Stadt im Umfeld der Schützenhofstraße insbesondere vor dem Hinter

grund des zu erwartenden Verkehrsaufkommens infolge des Kita-Betriebs neue
Parkplatzflächen oder andere Maßnahmen zur Entlastung der angespannten Park
platzsituation. Wenn ja, welche?"
Um eine Lösung für die beengte Parkraumsituation in der unmittelbaren Umgebung des bis
herigen Garagenhofes zu finden, wurden vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dres
den umfangreiche Abstimmungen mit dem Stadtplanungsamt, dem Liegenschaftsamt sowie
mit dem Straßen- und Tiefbauamt geführt. Im Ergebnis konnte dem Städtischen Krankenhaus
Dresden-Neustadt ein kommunales Grundstück in der Industriestraße als zusätzliche Parkflä

che angeboten werden. Dadurch wird sich der Druck auf die wenigen vorhandenen Stellplät
ze im Wohngebiet verringern.

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden verzichtet auf einen Teil der zur Verfü
gung stehenden Fläche, um auf dem südlichen Teil des Grundstückes Platz für ungefähr
30 Stellplätze zu schaffen. Sobald eine verbindliche Terminkette für das Neubauvorhaben
feststeht, wird der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen einen geeigneten Be
treiber für diesen Parkplatz suchen.
Mit freundlichen Grüßen

Anlage zur Anfrage AF2425/13
Kriterien für Standortprüfunq:

Kommunaler Grund (kein Zukauf privater Flächen)
Fläche 2.500 - 3.000 qm

Bebaubare Fläche ca. 650 qm, zweigeschossig
Verkehrslärmbelastung max. 55 dB (A) an der Grundstücksgrenze
Vorhandene Erschließung

Bisherige Standortprüfungen:
1.

SchützenhofStraße 103

(Gem. Trachau, FIstk. 542/19 und T.v.Flstk 542/23)

2.

Industriestraße

(Gem. Trachau, FIstk. 213)
wegen Verkehrslärmbelastung verworfen

3.

Carrierastraße

(Gem. Übigau, T.v.Flstk 267/2 und 272 c)
wesentliche Teilflächen in Privatbesitz

4.

Heidestraße

(Gem. Pieschen, FIstk. 497)
wird als Gewerbegebiet entwickelt

5.

Heidestraße 34

(Gem. Pieschen, T.v. FIstk. 479)
Teilfläche ehem. Wertstoffhof

ca. 2.500 qm
geringe Größe, Verkehrslärm

