Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.1.3

ß 9> SEP> 2013

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christoph Hille

Hochhäuser in Dresden
AF2408/13

Sehr geehrter Herr Hille,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Welche gültige Rechtsgrundlage ist maßgeblich für den Bau von Hochhäusern in
Dresden?

2. Bis zu welcher Höhe dürfen Gebäude im Stadtgebiet errichten werden?
3. Sollte es keine einheitliche Vorschrift für das Stadtgebiet geben, bitte ich um Krite
rien und Beispiele."

Der Bau von Hochhäusern oder - anders ausgedrückt - die zulässige Gebäudehöhe richtet
sich innerhalb eines im Zusammenhang bebauten Ortsteils nach § 34 Abs. 1 BauGB. Da
nach muss sich ein Bauvorhaben in die nähere Umgebung einfügen. Das gilt für die Art der
Nutzung, aber auch für das Nutzungsmaß wie zum Beispiel die Gebäudehöhe.

Es ist also zunächst zu definieren, wie weit die zu betrachtende nähere Umgebung reicht.
Hierfür wurden durch die Rechtsprechung verschiedene Rechtsgrundsätze entwickelt. Je
nach Einzelfall kann sich die nähere Umgebung auf das jeweilige Straßengeviert beziehen
oder auch nur auf einen oder mehrere Straßenabschnitte. Innerhalb dieser Umgebung fügt
sich ein neues Bauvorhaben seiner Höhe nach ein und ist damit baurechtlich zulässig, wenn
es sich an die Gebäudehöhen in der Umgebung hält. Sofern aber der Neubau die vorhande
nen Höhen überschreitet, kommt es weiterhin darauf an, ob dadurch städtebaulich bewälti

gungsbedürftige Spannungen entstehen. Diese können beispielsweise darin zum Ausdruck
kommen, dass durch das Bauvorhaben eine bestimmte städtebauliche Ordnung, ein Gestal
tungsmerkmal gestört werden würde oder dass durch das Vorhaben eine negative Vorbild
wirkung ausgelöst werden würde. Eine derartige Gebäudehöhe wäre dann unzulässig.

Die zulässige Gebäudehöhe ist folglich vom Standort abhängig. Eine einheitliche Regelung
für das Stadtgebiet gibt es nicht.

Um im Einzelfall dennoch höhere Gebäude zulassen zu können, bedarf es eines (vorhaben
bezogenen) Bebauungsplanes, der unabhängig vom Einfügegebot nach § 34 BauGB andere
Nutzungsmaße festsetzen kann, soweit diese einer Abwägung mit den Belangen der Öffent
lichkeit sowie der Träger öffentlicher Belange standhalten.

Seite 1 von 2

Als Beispiel für ein nach der Wende errichtetes Hochhaus sei der Turm des World-Trade-

Centers genannt. Rechtsgrundlage war hier der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 501
World-Trade-Center Ammonstraße/Freiberger Straße, welcher am 8. Januar 1993 in Kraft
getreten ist.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

