Anfrage Nr.: AF2450/13
Datum: 6. September 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger

Gegenstand:
Spielplätze nach dem Junihochwasser 2013

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen, sofern es bereits eine aussagekräftige Bestandsaufnahme gibt.

Fragen:
1.
2.
3.
4.

Wie viele Spielplätze wurden durch das Junihochwasser 2013 beschädigt?
Welche Schadenshöhe wurde festgestellt?
Wann wird mit der Beseitigung der Flutschäden an den Spielplätzen begonnen?
Gibt es Pläne, stark beschädigte Spielplätze zurückzubauen oder zu verlegen?
Speziell gilt diese Frage für den als Treffpunkt der rechtsradikalen Szene bekannten
Spielplatz „Holzi“ in Alttolkewitz. Er wurde vor der Flut bereits teilweise zurückgebaut,
um ihn für diese Szene weniger attraktiv zu machen. Wird er nun ganz abgerissen bzw.
an einen öffentlicheren Platz verlegt, damit sich Kinder und Jugendliche auch ohne Aufsicht von Erwachsenen dort gefahrlos treffen können?

Anita Köhler

