Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

2 1- ^-

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1526/12 (Sitzungsnummer: FL/064/2012)
„Fanhaus" Löbtauer Straße 17

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Durchführung von
Sofortmaßnahmen zum baulichen Brandschutz sowie die teilweise Sanierung des
Bestandsgebäudes „Fanhaus" auf der Löbtauer Straße 17 mit einem Finanzvolu
men in Höhe von insgesamt 347.292 EUR.

2.

Die Finanzierung der Baumaßnahmen erfolgt durch eine außerplanmäßige Mittelbe
reitstellung im Haushaltsjahr 2012 im Projekt HI.2722017 „Löbtauer Straße 17, Fan
haus" in Höhe von 280.000,00 EUR aus der zweckgebundenen Investitionsrücklage
„Maßnahmen Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen". Für die darüber
hinaus benötigten Mittel in Höhe von 67.292 EUR stehen auf dem Projekt
HI.2722017 investive Budgetreste aus dem Jahr 2011 zur Verfügung.

Sachstand:
Die Planung und Ausschreibung für den 1. Bauabschnitt befindet sich in der Leistungsphase
6/7 der nicht baugenehmigungspflichtigen Leistungen. Derzeit läuft hierzu das Vergabever
fahren, so dass mit einem Baubeginn zum 17.09.2013 zu rechnen ist.
Der Bauantrag für den 2. Bauabschnitt zur brandschutztechnischen Ertüchtigung (2. BA) ist
beim Bauaufsichtsamt im Juli 2013 abgegeben worden. Nach Vorlage der nachgeforderten
Unterlagen zum Bauantrag ist mit einer Baugenehmigung in ca. drei Monaten (November
2013) zu rechnen.
Parallel zum Genehmigungsverfahren werden die Ausführungsplanung, Ausschreibung und

Vergabe des 2. Bauabschnittes ab Ende August 2013 vorgenommen. Somit kann erst im
Anschluss mit dem 2. Bauabschnitt begonnen werden, d. h. ein Bauende ist frühestens Ende
Januar 2014 zu erwarten

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Helma Oos

