LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/059/2013)

Sitzung am:

05.09.2013

Beschluss zu:

V2266/13

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2014
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2014.
Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2014
Vom 5. September 2013
Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl.,
S. 338), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl., S. 130), wird vom
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:
§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein:
1. Am Sonntag, den 4. Mai 2014
anlässlich der Veranstaltung „Neustädter Frühling“
im Stadtteil Innere Neustadt, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf
beiden Straßenseiten:
Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große Meißner
Straße.

...

-22. Am Sonntag, den 1. Juni 2014
anlässlich des Stadtteilfestes Pieschen
im Stadtteil Pieschen-Süd, innerhalb des nachfolgenden Grenzbereiches auf beiden
Straßenseiten:
Moritzburger Straße, Moritzburger Platz, Bürgerstraße, Leisniger Straße, Osterbergstraße, Bürgerstraße, Rehefelder Straße, Leipziger Straße.
3. Am Sonntag, den 15. Juni 2014
anlässlich der Veranstaltung „Bunte Republik Neustadt“
im Stadtteil Äußere Neustadt, innerhalb der nachfolgenden Grenzstraßen auf beiden
Straßenseiten:
Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Prießnitzstraße, Bischofsweg.
4. Am Sonntag, den 29. Juni 2014
anlässlich der Veranstaltung „Elbhangfest“
im Ortsteil Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu beiden Seiten der:
Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, Körnerplatz sowie der Grundstraße 1 und 2, Veilchenweg 2, Schillerstraße 3, Friedrich-Wieck-Straße 1 - 11 und 2 - 12 und im Umfeld der Pillnitzer Landstraße zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz – AugustBöckstiegel-Straße,
darüber hinaus im Bereich des Schillerplatzes, innerhalb des nachfolgenden Grenzgebietes:
Angelsteg 1 a – 5, öffentlicher Weg an der Elbe 3, 8 und 9 bis Kretschmerstraße;
Kretschmerstraße 2 – 12, Berggartenstraße 1 – 9 einschließlich Justinenstraße 1,
Loschwitzer Straße 50, Karasstraße 1, 2 und 3, Naumannstraße 8 und 10.
5. Am Sonntag, den 31. August 2014
anlässlich des Hechtfestes
im Stadtteil Leipziger Vorstadt, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf
beiden Straßenseiten:
Rudolf-Leonhard-Straße, Bischofsplatz, Johann-Meyer-Straße, Buchenstraße.

...

-36. Am Sonntag, den 14. September 2014
anlässlich des Hochlandfestes
im Ortsteil Weißig, innerhalb des Bereiches:
Am Hutberg, Querweg, Hauptstraße, Eduard-Stübler-Straße, Am Alten Bahndamm, Gönnsdorfer Weg, Südstraße, beidseitig der Bautzner Landstraße, östlich
begrenzt durch Am Weißiger Bach sowie im Gewerbegebiet An der Prießnitzaue.
7. am Sonntag, den 21. September 2014
anlässlich des Prohliser Herbstfestes
innerhalb des Bereiches:
im Prohlis-Zentrum, Tornaer Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer
Weg auf beiden Straßenseiten; auf der Dohnaer Straße nördlich der B 172.
§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1
Nr. 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.
§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2014.
Dresden, 13.09.2013

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-4Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

