Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 6 66 31
n c Ä_„ __._

0 6. SEP. 2013

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Brennende Schallschutzwand
AF2413/13

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Am Sonnabend dem 17.8. brannte am Omsewitzer Ring eine Schallschutzwand. An

geblich wurde der Brand durch Funkenflug der Straßenbahn ausgelöst.
1) Handelt es sich um eine im Eigentum bzw. in der Verantwortung der Stadt stehen
de Schallschutzwand"

Diese Lärmschutzwand wird nicht durch die Landeshauptstadt Dresden verwaltet und betrie
ben.

2) Ist die Brandursache so zu bestätigen oder zumindest als wahrscheinlich anzu
nehmen?

Mangels Baulastträgerschaft und Zuständigkeit wurden durch die Landeshauptstadt Dresden
keine Untersuchungen zur Brandursache betrieben.

3) „Was ergibt sich daraus bezüglich des Brandschutzes
a) an der konkreten Stelle

b) der Einschätzung des Brandschutzes von Schallschutzwänden; da diese ja
stets neben einem Lärmerzeuger wie Eisenbahn oder Straßenbahn stehen und

diese Verkehrsmittel eben nun manchmal Funken erzeugen."
Diese Beantwortung erübrigt sich aus vorgenannten Gründen.
Mit freundlichen Grüßen

