GZ:

Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 66 52

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Datum:

0 2. SEP

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1345/11 (Sitzungsnummer: SR/036/2012)
Neu- und Umbenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. Neue Straße für die Wohnbebauung an der Friedrichstraße in der Gemarkung
Friedrichstadt
Am Bramschkontor"

Die Neubenennung der Straße Am Bramschkontor ist erfolgt.

2. „Benennung der neuen Eibbrücke in den Gemarkungen Neustadt und Altstadt II
Waldschlößchenbrücke"

Die Beschilderung der Waldschlößchenbrücke ist eine Restleistung der Bauarbeiten und wird
bis zum 27. September 2013 umgesetzt.

3. „Umbenennung eines Abschnittes der Florian-Geyer-Straße in der Gemarkung
Altstadt I
Roßbachstraße"
Die Umberiennung der Roßbtfjfchstraße ist abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen/

Kenntnisnahme:

Hälfna Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

