Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

140-2.2

Datum:

0 2. SEP. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2125/13 (Sitzungsnummer: SR/054/2013)
Gesamtsanierung der 6. Grundschule „Am Großen Garten", Fetscherstraße 2 in 01307 Dres
den

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme

.Gesamtsanierung der 6. Grundschule ,Am Großen Garten' sowie die Instandsetzung
und Neugestaltung der Schul- und Sportfreiflächen.' "
Ein rechtsgültiger Fördermittelbescheid ist zugestellt.
Der Baubeginn erfolgt gemäß der beschlossenen Zeitschiene und auf Grundlage des Ablauf

planes (September 2013; vorbereitende Maßnahmen im August 2013). Die Fertigstellung der
Bauleistungen ist für Juli 2015 geplant und im Ablaufplan so ausgewiesen.
Die derzeitigen Kosten liegen im geplanten Rahmen. Diese Aussage ist jedoch exklusive der
zu erwartende Kostenerhöhung aufgrund der kürzlich veränderten gesetzlichen Reglungen
zu den Honorarbemessungen.
Mit freundlichen Grüße

re/L

nfrie«5 Lehmann

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Seite 1 von 1

erbürgermeisterin

