Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6)

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

02. SEP. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0632/12 (Sitzungsnummer:SR/048/2012)
Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und Striesen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

die im Rahmen der Verkehrsbaumaßnahme Altenberger Straße/Oehmestraße von
Schandauer Straße bis Tolkewitzer Straße errichtete Beleuchtungsanlage (Peit
schenlampen) zurückzubauen und sie durch eine dem Charakter des Denkmal
schutzgebietes Blasewitz/Striesen entsprechende Anlage, vorzugsweise mit
dresdentypischen, lichttechnisch optimierten Kandelabern, zu ersetzen. Entspre
chende Vorschläge sind dem Stadtrat bis zum 31.03.2013 vorzulegen. Im Zusam
menhang mit der Klärung der Finanzierung sind Schadenersatz- und Regressan

sprüche zu prüfen. Über das Ergebnis ist der Stadtrat ebenfalls bis zum 31.03.2013
zu informieren.

2.

Die bestehende Konzeption „Erhalt der historischen Gasbeleuchtung" (V1204-341996) dahingehend zu erweitern, dass die in der Vorlage V0533/10 dokumentierte
Erhaltung der historischen Gasbeleuchtung in Dresden als technisches Denkmal

wie folgt modifiziert wird:

a) Auf der Augsburger Straße sind die historischen Kandelaber beizubehalten und
zu elektrifizieren.

b) Für den Straßenzug Bergmannstraße (nördlich der Schandauer Straße) sind
keine technisch anmutenden elektrischen Leuchten als Ersatz für die Gaskan
delaber zu wählen. Die Leuchtpunkthöhe sollte entsprechend dem Wohnge

bietscharakter so niedrig wie möglich gewählt werden. Ober den Leuchtentyp
ist Einvernehmen zwischen Straßen- und Tiefbauamt, Stadtplanungsamt und
Denkmalschutzamt herzustellen. Nach Möglichkeit sind elektrifizierte histori

sche Kandelaber zu verwenden.

c) Für die Hüblerstraße ist zu prüfen, ob die historischen Kandelaber elektrifiziert
werden können. Wenn nein, sind analog Punkt b) entsprechend neue Leuchtty
pen zu wählen.

Seite 1 von 2

d)

Für die vorhandenen Gaskandelaber ist zu prüfen, inwieweit lichttechnische

Optimierungen (z. B. Einsatz von Prismen) vorgenommen werden können. Dies
gilt für das gesamte Stadtgebiet und insbesondere aus aktuellem Anlass für die
Gaskandelaber in dem Wohngebiet Donndorfstraße, Schurichtstraße,
Cauerstraße sowie Thormeyerstraße."

Für eine Variantenuntersuchung von geeigneten Leuchtentypen zum Ersatz der historischen

Gasbeleuchtung auf Verkehrs Straßen mit einem hohen Verkehrsaufkommen im Denkmal
schutzgebiet Blasewitz/Striesen wurde in Zusammenarbeit des Amtes 41, des Amtes 61 und
des Amtes 66 eine Studie in Auftrag gegeben.

Die Untersuchung bezieht sich auch auf die Referenzbereiche Augsburger Straße,
Hübterstraße und Bergmannstraße. Die lichttechnischen Ergebnisse der Bergmannstraße

sind durch die gleiche Straßengeometrie auf die Altenberger Straße übertragbar.

Die Ergebnisse des Vanantenvergleiches sowie die Stellungnahmen der beteiligten Ämter
liegen vor. Aufgrund der unterschiedlichen Straßengeometrien und der unterschiedlichen
Verkehrsbedeutung (Buslinien, Fußgängerüberwege an Kreisverkehrslösungen) sind noch
keine abschließenden Ergebnisse erreicht worden. Die Variantenuntersuchung zu Licht
punkthöhen und Leuchtentypen wurde in einem fortführenden Auftrag im Juli erweitert.
Im Ergebnis hat sich jedoch gezeigt, dass die zu bewertenden Verkehrsstraßen bei einer zu

gelassenen Geschwindigkeit bis 50 km/h mit keiner Gasbeleuchtung und auch mit keinen
elektrischen Leuchten bis zu einer Lichtpunkthöhe von 4,5 Metern verkehrssicher beleuchtet
werden können.

3. „Über die auf Grundlage der Konzeption „Erhalt der historischen Gasbeleuchtung"
(V1204-34-1996) für den Erhalt des historischen Gasbetriebes im Rahmen eines
technischen Denkmals sowie die bisher für die weitere Verwendung der histori
schen Kandelaber ohne Gasbetrieb vorgesehenen Straßenbezüge in „Teilbereiche
von besonderer städtebaulich-architektonsicher Wirkung" hinaus wird der grund
sätzliche Erhalt aller historischen Kandelaber im restlichen Stadtgebiet festge
schrieben. Die Umrüstung historischer Kandelaber für den elektrischen Betrieb au

ßerhalb des technischen Denkmais im Sinne des vorgenannten Stadtratsbeschlus
ses ist anzustreben. Alle über eine Umrüstung gasbetriebener Kandelaber auf
elektrischen Betrieb hinausgehenden Maßnahmen bedürfen einer entsprechenden

Beschlussfassung durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau, nach vor
heriger Beteiligung der betroffenen Anwohner und des zuständigen Ortsbeirates."

Die Festlegungen werden entsprechend umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
;ro£
lerbürgermeisterin

Seite 2 von 2

