Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 66 51

0 2. SEP. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A309/10 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Ausbau des Elberadwegnetzes in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

die Planungen für den Bau eines Parallelweges zum Elberadweg im Bereich
Johannstadt/Blasewitz zügig voranzutreiben mit dem Ziel, die Realisierung noch
2011 zu beginnen und spätestens 2012 abzuschließen."

Für das oben genannte Verkehrsbauvorhaben hat die Landeshauptstadt Dresden einen An
trag auf Planfeststellung bei der Landesdirektion Sachsen gestellt. Der Plan für das oben
aufgeführte Bauvorhaben hat zur allgemeinen Einsicht ausgelegen. Im Rahmen des Anhö
rungsverfahrens wurde am 10. Juli 2012 bei der Landesdirektion Sachsen ein Erörterungs
termin durchgeführt. Im Ergebnis ist festzustellen, dass aufgrund der erheblichen Beeinträch
tigung des FFH-Gebietes durch das Bauvorhaben und der Einsprüche von Naturschutzver
bänden weitere Umweltuntersuchungen durchzuführen sind. Zur abschließenden Bewertung
und Abwägung der Vorzugsvariante der Landeshauptstadt Dresden (Parallelweg) war ein

Variantenvergleich (Flächenbilanz, verkehrliche Auswirkungen, Schutzgebietseingriffe etc.)
mit den in der Vorplanung untersuchten Trassen sowie einer zusätzlichen Untersuchung
längs des Käthe-Kollwitz-Ufers vorzulegen..

Diese Unterlagen wurden erarbeitet, werden derzeit durch die Landesdirektion Sachsen ge
prüft und im Anschluss erneut ausgelegt. Aufgrund der Widerspruchs- und ggf. Klagemög
lichkeiten ist der Verfahrensabschluss und damit ein Zeitraum für die Baudurchführung der
zeit noch nicht zu benennen.

Seite 1 von 2

2.

„Für den Ausbau des Elberadwegenetzes im Dresdner Stadtgebiet 500 000 Euro

aus Stellplatzablösemitteln bereitzustellen und damit die Realisierung dieses Pro
jektes finanziell abzusichern."
Die Mittel für die Realisierung des oben genannten Vorhabens stehen aus Planmitteln des
Haushaltjahres 2013 und anteilig aus Haushaltsresten des Jahres 2012 zur Verfügung.
3.

„Für die Schließung weiterer Lücken des Elberadwegs im Stadtgebiet ein Maßnah
men- und Finanzierungskonzept zu entwickeln und dem Stadtrat bis zum 31. Okto
ber 2011 vorzulegen."

Das Maßnahmen- und Finanzierungskonzept wurde mit der Vorlage V1486/12 im Februar
2012 dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und dem Ausschuss für Umwelt- und
Kommunalwirtschaft vorgelegt.
Mit freundlichen Grüße

Kenntnisnahme:
>lma urosl

Derbürgermeisterin

Seite 2 von 2

