Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 6100 39

Datum:

02. SEP. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1541/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Vorplanung Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße - Oskarstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

„Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Verlegung der Straßenbahnstrecke von der
Franz-Liszt-Straße - Wasastraße in die Tiergartenstraße - Oskarstraße gemäß Anlage
2 als Grundlage für die weitere Planung.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, innerhalb der nächsten 18 Monate den
Wasaplatz bis zur Planfeststellungsreife der Straßenbahnverbindung Tiergartenstra
ße - Oskarstraße unter Einbeziehung der geplanten Stadtbahntrasse in seiner städte
baulichen, freiräumlichen und verkehrlichen Gestaltung zu planen. Dabei sind For
men aktiver Bürgerbeteiligung zu nutzen.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für

Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten Alt

4.

5.

6.

7.

stadt und Prohlis zur Kenntnis gegeben. Die Planung zum Wasaplatz wird dem Aus
schuss zur Kenntnis gegeben.
Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation für die Jahre 2013 bis
2015 über eine gesonderte Vorlage finanziell im Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden zu sichern.
Im Sinne einer frühzeitigen Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger sind geeignete
Mittel zur Information, Diskussion und Vorstellung der Planungen bereits vor der
Festlegung der Vorzugsvariante zu finden (bspw. in Form einer Bürgerversammlung).
Der Wasaplatz als Stadtteilzentrum Strehlens und attraktive Einkaufmöglichkeit ist
unbedingt zu erhalten. Auch während der Bauzeit muss ein unbeschwerter Einkauf in
den dortigen Geschäften möglich sein. Dafür ist die Einbeziehung des IG Wasaplatz
e. V. in die Vorplanungen sicherzustellen.
Bei den Planungen ist insgesamt auf eine hohe Stadtbildverträglichkeit zu achten, die
den Charakter des historisch gewachsenen Villenviertels und den Alleencharakter der
Oskarstraße erhält. Die Entwurfsplanungen sind dem Ortsbeirat visualisiert darzustel
len.

8.

Die Verwaltung informiert den Stadtrat regelmäßig über den Stand der Planungen und
Finanzierung des gesamten Stadtbahnprojekts der direkten Verbindung von Löbtau
nach Blasewitz um sicherzustellen, dass das Verbindungsstück Tiergartenstraße -

Oskarstraße tatsächlich Teil eines größer angelegten ÖPNV-Vorhabens ist."

Seite 1 von 2

Beschlusspunkte 1, 3, 4, 6, 7, 8

Derzeit erfolgt auf der Grundlage der bestätigten Vorplanung die Entwurfs- und Genehmi
gungsplanung für das Vorhaben. Die Beschlusspunkte werden mit der weiteren Planung umge
setzt.

Beschlusspunkt 2

Derzeit wird im Stadtplanungsamt eine städtebauliche Begleitplanung für den Wasaplatz und
dessen unmittelbares Umfeld erarbeitet. Eine erste Bürgerinformation dazu fand am 3O.Januar
2013 statt. Eine weitere Veranstaltung zur Vorstellung und Diskussion der Ergebnisse der Pla
nung ist vorgesehen.
Beschlusspunkt 5

Am 9. September 2013 wird gemäß Stadtratsbeschluss A0711/13 vom 20. Juni 2013 eine Ein
wohnerversammlung zur geplanten Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße - Oskarstraße

und der damit verbundenen Umgestaltung der Oskarstraße und des Wasaplatzes durchgeführt.
Die auf der Einwohnerversammlung vorgebrachten Vorschläge, Anregungen und Bedenken zur

Planung der Straßenbahnverbindung und zum Umbau der Oskarstraße und des Wasaplatzes
werden dem Stadtrat vorgelegt.
Beschlusspunkt 8

Die Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße - Oskarstraße ist als Teilprojekt 1.4 Bestandteil

der Neubaustrecke Löbtau - Strehlen. Die Planung für die Teilprojekte 1.1 -1.3 erfolgt parallel
zur Planung der Straßenbahntrasse Tiergartenstraße - Oskarstaße.
Für Teilprojekt 1.1 {Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße) liegt bereits ein Stadtratsbeschluss
vor (A0017/09 vom 27. Januar 2011). Die Teilprojekte 1.2 (Nossener Brücke- Nürnberger Stra
ße) und 1.3 {Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße) werden
nach Abschluss der Vorplanungen dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.
Mit freutralichen Grüßen

Kenntnisnahme:
fberbürgermeisterm

Seite 2 von 2

