Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 6100 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

0 2. SEP. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0277/09 (Sitzungsnummer: SR/022/2010)
Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Radverkehrskonzept 26er-Ring

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt das Konzept „Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Gebiet
innerhalb des 26er-Ringes" gemäß Anlage 1.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Kleinmaßnahmen gemäß Anlage 3 sofort
umzusetzen. Die notwendigen Mittel sind im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes
bereitzustellen."
Von 31 Maßnahmen sind 29 Maßnahmen umgesetzt.

Für die Maßnahme 14 ist derzeit eine offizielle Anbindung des Elberad- und -Wanderweges im
Bereich am Japanischen Palais nicht möglich, da die Wegeführung über Grundstücke des Frei
staates Sachsen verläuft.

Für die Maßnahme 49 (Augustusbrücke) wurden im Konzept zwei Realisierungsstufen vorge
schlagen. Eine vertiefte Prüfung ergab, dass das Zusatzzeichen „Rad frei" in Fahrtrichtung
Georgentor nicht ohne bauliche Veränderungen angeordnet werden kann. Die Anlage geson
derter Radfahrstreifen auf der Augustusbrücke (mittelfristige Maßnahmen gemäß Konzept)
kann erst im Rahmen der Sanierung der Augustusbrücke umgesetzt werden, da sowohl bauli
che als auch Denkmalschutzvorgaben beachtet werden müssen.

3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Maßnahmen der Priorität 1 gemäß An
lage 3, welche nicht Bestandteil von komplexen Straßenbaumaßnahmen sind, bis spä
testens 2011 umsetzen zu lassen. Für die Maßnahmen sind Mittel aus der Stellplatzab
löse zur Verfügung zu stellen."

Von 17 Maßnahmen sind 7 Maßnahmen umgesetzt.

Weitere 5 Maßnahmen (Nr. 22, 26,29,33, 75 der Anlage 3 des Beschlusses) sind im Zuge wei

terer Untersuchungen komplexen Baumaßnahmen zugeordnet worden.

Für die Maßnahme 18 sind bauliche Maßnahmen oder Markierungsarbeiten nicht erforderlich,
da nach neueren Zählungen eine Radverkehrsführung auf der Fahrbahn im Mischverkehr un
problematisch ist.

Seite 1 von 2

Maßnahme 21 ist aufgrund von Bindefristen von Fördermitteln zurzeit nicht umsetzbar. Die Auf
hebung der Benutzungspflicht des gemeinsamen Geh-/Radweges wurde richterlich bei einer
Begehung nicht in Aussicht gestellt, da die Verkehrsbelegungszahlen durch den motorisierten
Verkehr zu hoch sind.

Für die Maßnahme 25 (Glacisstraße) wird derzeit die Anordnung eines Tempo-30-Streckengebotes im Rahmen der Schulwegsicherheit geprüft.

Für Maßnahme 28 (Terrassenufer) ist die Anordnung einer Geschwindigkeitsbegrenzung
30 km/h nicht möglich, da es sich um eine Hauptverkehrsstraße im städtischen Straßennetz
handelt. Es besteht keine Notwendigkeit der Anordnung für ein Streckengebot.
Für die Maßnahme 36 (Carolabrücke in südlicher Fahrtrichtung) erfolgt nach Fertigstellung der
Fahrradfurt an der Synagoge derzeit eine erneute Prüfung der Anordnung eines getrennten
oder gemeinsamen GerWRadweges.
4.

„Für die Maßnahmen der Priorität 1, welche Teile von komplexen Verkehrsbaumaß
nahmen sind, wird die Entscheidung zur Einordnung der jeweiligen Gesamtmaßnah
men in den Haushalt 2011/2012 im Zuge der Haushaltsdebatte getroffen.
Für alle Maßnahmen der Anlage 12 des Konzeptes („TOP TEN"), welche nicht aus
Punkt 3 des Beschlussvorschlages finanziert sind, sollen Mittel aus der Stellplatzab
löse zur Verfügung gestellt werden."

Von 11 Maßnahmen der Priorität 1, welche Teile von komplexen Verkehrsbaumaßnahmen sind,
wurden 7 Maßnahmen realisiert. Von den in der Anlage 12 des Konzeptes genannten Maß
nahmen sind 4 umgesetzt. Weitere 3 Maßnahmen, welche in beiden Kategorien genannt wer
den, sind Teil der komplexen Verkehrsbaumaßnahme Sanierung Albertbrücke.
Die Maßnahme 11 {Große Meißner Straße) ist laut Konzept als langfristige Maßnahme einge
ordnet.
Zur Maßnahme 25 (Glacisstraße) siehe Antwort zu Beschlusspunkt 3.

Maßnahme 26: Eine Betrachtung der Hansastraße erfolgt im Rahmen der Vorplanung. Im Zuge
der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße wird der Radverkehr im Querschnitt geführt, die Anbindung an
den Bahnhof ist somit gegeben.
5. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die verkehrssichere Verträglichkeit in den
für den Fahrradverkehr freigegebenen Fußgängerzonen kontinuierlich analysieren zu

lassen. Über die Ergebnisse ist der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau aller

zwei Jahre zu informieren."

Die genannte Evaluation ist T^il der Aufgabenstellung des Radverkehrskonzeptes Gesamtstadt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hamä"0ros2
Operbürgermeisterin

Seite 2 von 2

