Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

05.09.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Sebastian Kieslich

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2398/13
Sanierung der Augsburger Straße
Sehr geehrter Herr Kieslich,

da der ämterübergreifende Abstimmungsprozess zu Ihrer o. g. Anfrage noch nicht abge
schlossen werden konnte, bitte ich Sie nochmals um Verständnis für eine Terminverlänge
rung bis zum 18.09.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

