Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

09.09.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2439/13
Zustandsnote Loschwitzer Brücke

Sehr geehrter Herr Schollbach,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g.
Anfrage verzögert, da noch Zuarbeiten ausstehen.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 18.09.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

