Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2442/13
Datum: 11. September 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden ab
1. Januar 2014
Beschlussvorschlag:
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO),
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 28. März 2013 (SächsGVBl. S. 158), und § 32 Abs. 5
Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, S. 647), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 22. August 2012 (SächsGVBl. S. 454), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung gemäß Anlage 1.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1935/12

aufzuhebende Beschlüsse:
V1935/12

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

2 (Sicherheit und Ordnung)
10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst)
10.100.12.7.0.02 (Leitstelle Teil Rettungsdienst)
33210000 (Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte)

ca. 600.000 EUR für Einsätze anderer Benutzerinnen/Benutzer gemäß
§ 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
In § 32 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) ist geregelt, dass zwischen dem Träger des Rettungsdienstes
(Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Brand- und Katastrophenschutzamt) und
den Kostenträgern (gesetzliche Krankenkassen) einheitliche, leistungsgerechte Entgelte für
den Rettungsdienst vereinbart werden. Diese sind gemäß § 32 Abs. 5 Satz 1 SächsBRKG
für alle in der gesetzlichen Krankenversicherung versicherten Benutzerinnen und Benutzer
des Rettungsdienstes verbindlich.
...

3/5

Die vertragliche Grundlage des § 32 Abs. 1 SächsBRKG umfasst nicht die Erhebung von
Entgelten für die Gruppe von anderen Benutzerinnen und Benutzern, die nicht der gesetzlichen Krankenversicherung unterliegen oder wo die Leistungen nicht Bestandteil des Leistungskataloges der gesetzlichen Krankenkassen sind.
Als Rechtsgrundlage für die Erhebung von Entgelten für die anderen Benutzerinnen und Benutzer ist gemäß § 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG eine Satzung notwendig, da andernfalls die
Ermächtigung für die Erhebung der geplanten Entgelte von diesen Personen fehlt. (Hinweis:
Um eine einheitliche Verfahrensweise für die Abrechnung der Leistungen des Rettungsdienstes zu gewährleisten, wird statt dem Begriff Gebühren einheitlich der Begriff Entgelte
verwendet.)
Die praktische Handhabung der Satzung führte zu der Erkenntnis, dass der Verweis auf die
Anwendbarkeit des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG) ergänzt werden
muss. Im Widerspruchsverfahren wurde immer wieder deutlich, dass allgemeine Verwaltungsgrundsätze der Abrechnung unklar sind. In § 4 Abs. 3 Rettungsdienstentgeltsatzung
wurde die Nennung der Rechtsgrundlage angefügt.
Am 12. Juni 2013 wurden die Verhandlungen für die Entgelte des Jahres 2014 zwischen
dem Träger des Rettungsdienstes und den Kostenträgern abgeschlossen. Die durchschnittlichen Entgelte pro Einsatz für die verschiedenen Fahrzeugarten des Rettungsdienstes (Rettungstransportwagen, Krankentransportwagen und Notarzteinsatzfahrzeug) wurden neu ermittelt. Sie sind für alle Einsätze ab 1. Januar 2014 zu erheben.
Die für 2014 geplanten Kosten in Höhe von 18.339.017,99 EUR wurden in sogenannten Kosten-Leistungs-Nachweisen (KLN) übersichtlich zusammengestellt (Muster siehe Anlage 3).
Diese KLN sind für alle Leistungserbringer gleichermaßen verbindlich.
Für das Brand- und Katastrophenschutzamt wurden drei KLN erstellt: einer für den Leistungserbringer Berufsfeuerwehr, einer für den Träger des Rettungsdienstes und einer für die
Leitstelle. Bislang enthielt der zuletzt genannte KLN die Leitstelle der Stadt Dresden auf der
Louisenstraße. Mit der Inbetriebnahme der Regionalleistelle am Standort Scharfenberger
Straße und der schrittweisen Aufschaltung der Landkreise Meißen und Sächsische SchweizOsterzgebirge wird sich die Darstellung und Art der Abrechnung mit den Krankenkassen
verändern. Beginnend ab 2014 enthält der KLN Leitstelle, welcher nunmehr Wirtschaftsplan
genannt wird, einen Gesamtplan für die o. g. drei Bereiche. Zur anteiligen Berechnung wurden die Vorhaltekosten für alle Landkreise und für Dresden nach dem Einwohnerschlüssel
verteilt. Die restlichen Kosten wurden auf der Grundlage der Aufschalttermine der Landkreise, also je aufgeschalteter Monat wurde 1/12 der anteiligen Plankosten nach Einwohnerschlüssel angesetzt, verrechnet. Somit ergab sich ein anteiliger Plan für die Leitstelle Dresden, welcher in die Entgeltberechnung eingeflossen ist.
Bei den angeführten Kosten in den KLN wurde neben allgemeinen Preissteigerungen des
Amtes auch der Mehraufwand für die Vorbereitung und Durchführung der Ausschreibungen
für das Auswahlverfahren im Rettungsdienst im Amt berücksichtigt. Insbesondere waren die
Kostenträger bereit, zusätzliche finanzielle Mittel bereitzustellen, um eine entsprechend
fachgerechte, juristische Betreuung und Unterstützung des Verfahrens zu gewährleisten.
Zudem wurde durch die hinreichende Darlegung, dass die Geräte der mobilen Datenerfassung ausschließlich der Erfassung von Patientendaten für den Rettungsdienst dienen, eine
Verlängerung der zunächst nur zu 50 % für drei Jahre anerkannten Abschreibungskosten auf
nunmehr sechs Jahre und damit insgesamt zu 100 % erreicht.
Darüber hinaus fließen in die Kostenbetrachtung 2014 für den Rettungsdienstbereich Dresden die vertraglich vereinbarten Kosten der Leistungserbringer der vier weiteren Lose (private Hilfsorganisationen oder Unternehmen) ein.
...

4/5

Die Zusammenfassung aller Kosten aus den sieben KLN ist in Anlage 4 enthalten.
Zusätzlich zu den aus diesen KLN resultierenden Kosten wurde auf der Kostenseite der von
den Krankenkassen zu tragende Investitionszuschuss zur Errichtung des Brand- und Katastrophenschutzzentrums mit integrierter Regionalleitstelle in Dresden-Übigau in Höhe von
105.100 EUR für 2014 eingestellt.
Die anerkannten Kosten für das Jahr 2014 betragen damit insgesamt 18.444.117,99 EUR.
Neben den für das Jahr 2014 geplanten Kosten fließen in die Entgeltberechnung die Ergebnisse der Vorjahre mit ein. Diese werden in einer Gewinn- und Verlustrechnung fortlaufend
durch die Gegenüberstellung der Erlöse und Kosten jahresweise ermittelt und die Gewinnund Verlustrechnung so fortgeschrieben (Anlage 5). Für das Jahr 2013 wurde unter Beachtung
•
•
•

des fortgeschriebenen Defizites aus 2011 und Vorjahren (- 640.172,61 EUR),
der Ist-Kosten und Ist-Erlöse 2012 und damit des Überschusses 2012
(702.425,67 EUR) sowie
der aktualisierten Plan-Kosten und Plan-Erlöse 2013 und damit des Überschusses 2013 (484.364,16 EUR)

ein voraussichtlich verbleibender Überschuss 2013 in Höhe von 546.617,21 EUR ermittelt.
Dieser Überschuss wird von den anerkannten Kosten für das Jahr 2014 abgezogen, sodass
sich die entgeltrelevanten Kosten und damit auch die geplanten Erlöse auf
17.897.500,77 EUR senken.
Bei der Ermittlung der rechnerischen Erlöse 2012 wurde die periodengerechte Zuordnung
der Erlöse bei der Gewinn- und Verlustrechnung beachtet. Das heißt, alle Erlöse der Einsätze des Jahres 2012 wurden dem Jahr 2012 zugerechnet.
Die Berechnung der Entgelte erfolgt automatisch mit Hilfe einer Excel-Datei. Die einzelnen
Tabellenblätter dieser Entgeltbedarfsberechnung sowie eine Erläuterung derselben sind in
Anlage 6 beigefügt.
Mit Prüfung der KLN durch die fachkundigen und der Wirtschaftlichkeit verpflichteten Kostenträger ist sichergestellt, dass keine überzogenen Entgelte durch den Träger des Rettungsdienstes erhoben werden.
Da die Höhe der nach der Rettungsdienstentgeltsatzung zu erhebenden Entgelte für andere
Benutzerinnen und Benutzer identisch sein soll mit den zwischen dem Träger des Rettungsdienstes und den Kostenträgern vereinbarten leistungsgerechten Entgelten für gesetzlich
Krankenversicherte, ist die Anlage zur Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 13. Dezember 2012 (Entgelttabelle) mit Wirkung zum 1. Januar 2014 wie folgt
anzupassen:
Rettungsmittel

Entgelt 2013

Entgelt 2014

Rettungstransportwagen (RTW)
Krankentransportwagen (KTW)
Notarzteinsatzfahrzeug (NEF)

283,70 EUR
101,50 EUR
95,70 EUR

261,90 EUR
95,20 EUR
92,50 EUR

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Rettungsdienstentgeltsatzung 2014
Anlage 2 – Synopse
Anlage 3 – Muster eines Kosten- und Leistungsnachweises (KLN) - nicht öffentlich
Anlage 4 – Zusammenfassung der KLN 2012 bis 2014 - nicht öffentlich
Anlage 5 – Gewinn- und Verlustrechnung - nicht öffentlich
Anlage 6 – Entgeltbedarfsberechnung - nicht öffentlich

Helma Orosz

