Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

09.09.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrä Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2431/13
Albertbrücke - Sonderprüfung

Sehr geehrter Herr Schollbach,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass zur Beantwortung Ihrer o. g. An
frage Zuarbeiten abgefordert werden müssen.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 18.09.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

