Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

09.09.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2433/13
Waldschlößchenbrücke - bisherige Ausgaben

Sehr geehrter Herr Schollbach,
da sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert, bitte ich Sie um Verständnis für eine
Terminverlängerung bis zum 16.09.2013.
Mit freundlichen Grüßen

&&lsi
Eulitz

Abteilungsleiterin

