Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

09.09.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2438/13
Albertbrücke - Ergebnisse der letzten Sonderprüfung
Sehr geehrter Herr Schollbach,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass zur Beantwortung Ihrer o. g. An
frage Zuarbeiten abgefordert werden müssen.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 23.09.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

