Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

09.09.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2437/13
Zustand Carolabrücke

Sehr geehrter Herr Schollbach,

da zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage noch Klärungsbedarf besteht, bitte ich Sie um Ver
ständnis für eine Terminverlängerung bis zum 23.09.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

