Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (Sondersitzung) (OSR SB/053/2013)
am Dienstag, 3. September 2013,

19:40 Uhr

Beratungsraum im Bürgerhaus,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden OT Schönborn

2/3

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:40 Uhr
21:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Harry Kühne

Gäste:

Frau Franke, Ein Plan e.V.
Frau Röder
Frau Kreher
Frau Tetzky Falk

3/3

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Mietvertrag Bürgerhaus
Diskussion und Beschlussfassung

2

Mietvertrag Ein Plan e.V.
Diskussion und Beschlussfassung

3

Beschädigtes Zwischengebäude Seifersdorfer Str. 1
Diskussion und Beschlussfassung

4

Sonstiges

zu TOP 1:
Frau Röder wird den Entwurf der Nutzungsvereinbarung dem Ortschaftsrat Schönborn zeitnah zur Prüfung zukommen lassen. Wesentlicher Inhalt der Vereinbarung ist die Eigenverwaltung des Gebäudes durch die Ortschaft Schönborn.
Kein Beschluss.
zu TOP 2:
Das Liegenschaftsamt benötigt von Frau Gesine Franke einen unterschriebenen Mietvertrag,
um bei der Bauaufsicht eine Nutzungsänderung zu beantragen. Danach kann der Mietvertrag
geschlossen werden. Frau Franke wollte sicher gehen, dass die Ortschaft Schönborn die
Mietkosten der Vereinsräume übernimmt. Der Ortschaftsrat hat bei seiner internen Meinungsfindung mehrheitlich die Übernahme dieser Kosten signalisiert. Dabei handelt es sich um
159,75 EUR monatlich inkl. Nebenkosten.

zu TOP 3:
Frau Röder stellte die verschiedenen Varianten sowie den Hergang des Abrisses dieses Gebäudes dar. Sie erläuterte die verschiedenen Varianten der weiteren Vorgehensweise und
empfahl aber den Abriss des Gebäudes. Eine Mehrheit dafür ist im Ortschaftsrat derzeit nicht
erkennbar. Herr Rammer möchte mit der Fa. Stanzel einen Kompromiss zur Wiederherstellung des Giebels schließen und wird diesen zur kommenden Sitzung am 11.09.2013 vorstellen. Bis dahin wird nichts am Gebäude unternommen.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Gerald Rammer
Mitunterzeichner

