Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

09.09.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2446/13
Baugebiete und Hochwasser/Grundwasser

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g.
Anfrage verzögert, da geschäftsbereichsübergreifende Zuarbeiten eingeholt werden müssen.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 27.09.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

