Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

1.

Seite 1 von 19

Planverfahren, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

1.1 Vorgetragener Inhalt
Es wird ausgeführt, dass die Ausweisung eines „Allgemeinen Wohngebietes“ gegen das Abwägungsgebot verstoße.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Ein Verstoß gegen das Abwägungsgebot ist nicht erkennbar. Nach § 1 Absatz 7 BauGB sind
die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht abzuwägen.
Vermeintlich verletzte private Belange wurden nicht näher bezeichnet. Vielmehr ist festzustellen, dass mit der Ausweisung eines „Allgemeinen Wohngebietes“ im Plangebiet die im
betreffenden Bereich begonnene und über Jahrzehnte vollzogene städtebauliche Entwicklung hinsichtlich der Art der zukünftig zulässigen baulichen Nutzung sinnvoll fortgeführt wird.


Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

1.2 Vorgetragene Inhalte
Es werden Bedenken erhoben, dass unter Berücksichtigung des vorhandenen Baumbestandes die Anwendung des § 13 a BauGB gerechtfertigt sei.
Es wird angeregt, aufgrund der ansässigen Tier- und Pflanzenarten eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Entwicklung der Fläche soll nach § 13a Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB als Bebauungsplan
der Innenentwicklung durchgeführt werden. Voraussetzung für die Durchführung dieses beschleunigten Planverfahrens ist, dass es sich um eine Nachverdichtung, eine Lückenschließung oder eine andere Maßnahme der Innenentwicklung handelt und weniger als 20.000 m²
zulässige Grundfläche festgesetzt werden. Darüber hinaus wird durch die vorliegende Planung auch nicht die Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die der Pflicht zur Durchführung
einer Umweltverträglichkeitspflicht unterliegen oder eine Beeinträchtigung von Flora-FaunaHabitat-Gebieten oder Europäischen Vogelschutzgebieten darstellen. Das gewählte Verfahren erfüllt die Zulässigkeitskriterien und entspricht den Intentionen des Gesetzgebers, die
städtebauliche Entwicklung innerhalb des Siedlungsgefüges zu befördern. Es können nach
§ 13a Abs. 2 BauGB die verfahrensverkürzenden Vorschriften des § 13 BauGB angewendet
und der Flächennutzungsplan im Zuge der Berichtigung angepasst werden.
Gleichwohl im Verfahren nach § 13 a BauGB auf die Durchführung verschiedener Bestandteile eines Regelverfahrens verzichtet wird, sind die ergänzenden Vorschriften zum Umweltschutz nach § 1a BauGB dennoch beachtlich. Für den vorliegenden Bebauungsplan wurden
Gutachten zur Grünordnung und zum Artenschutz erstellt. Die Ergebnisse flossen in die
Festsetzungen des Bebauungsplanes ein. So gewährleisten Festsetzungen zu Pflanzmaßnahmen, zum Baumerhalt, zur Ausbildung von Bauteilen (Dachbegrünung), zur Oberflächengestaltung von Flächen (Teilversiegelung), zum Artenschutz weitestgehend die Berücksichtigung der Belange des Umweltschutzes.


Den Bedenken und Anregungen wird nicht gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 2 von 19

1.3 Vorgetragener Inhalt
Es wird angeregt, das baugestalterische Einfügungsgebot nach § 34 BauGB zu beachten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Ein baugestalterisches Einfügungsgebot nach § 34 BauGB ist für Verfahren nach § 2 BauGB
nicht gegeben. Hier ist sicherlich gemeint, sich hinsichtlich der zukünftigen Entwicklung an
Art und Maß der baulichen Nutzung sowie der Gestaltung der zukünftigen Baukörper an den
vorhandenen Siedlungsstrukturen zu orientierten. Sowohl die Festsetzungen zum Maß der
baulichen Nutzung (Grundfläche, zulässige Gebäudehöhe, überbaubare Grundstücksfläche
etc.) als auch zur Gestaltung der Baukörper (Dachform, Dacheindeckung) orientieren sich an
den ortsüblichen Gebäudetypologien.


Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

1.4 Vorgetragener Inhalt
Es wird angeregt, statt der geplanten Bebauung Besucherparkplätze, einen Wertstoffcontainerplatz o. ä. einzuordnen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Sämtliche vorgeschlagenen Nutzungen sind zwar per se in einem Wohngebiet zulässig, sofern sie der Versorgung des Baugebietes selbst dienen. Allerdings sind sie erfahrungsgemäß
teilweise mit störenden Lärmemissionen verbunden und geeignet, bodenrechtlich beachtliche Spannungen zu erzeugen, die den Wohnfrieden nachhaltig beeinträchtigen können. Im
vorliegenden Fall erscheint dies gegeben, da ein gebietsfremder Nutzungsdruck in den
Quartiersinnenbereich hineingezogen werden würde. Darüber hinaus wurde für die genannten Nutzungsarten durch die zuständigen Fachämter kein Bedarf angemeldet, was in der
Folge eine Flächenvorsorge zu diesem Zweck verbietet.


2.

Der Anregung wird nicht gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Übergeordnete Planungen - Flächennutzungsplan

2.1 Vorgetragener Inhalt
Es werden Bedenken erhoben, dass ein großer Bedarf an Wohnbauflächen im Segment Eigenheimbau bestehe.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 369 ist im Wohnbauflächenkataster als Eigenheimstandort mit einem Potenzial von 10 Eigenheimen enthalten und somit Gegenstand
der zitierten empirica-Untersuchung. Tatsächlich wird in der Untersuchung ein rechnerisch
ermittelter Deckungsgrad für Eigenheimpotenziale von 213 % angegeben. Gleichwohl empfiehlt die Studie eine Reduzierung der Flächenpotenziale aus mehreren Gründen nicht: Die
am Markt verfügbaren Flächenpotenziale müssen immer oberhalb der jährlichen Flächennachfrage liegen, um Preissteigerungen durch Flächenknappheit und damit eine mögliche

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 3 von 19

Abwanderung von Haushalten in das Umland zu vermeiden. Außerdem sind nicht immer
sämtliche im Flächennutzungsplan dargestellten planerischen Flächenpotenziale am Markt
verfügbar. Darüber hinaus ist zu berücksichtigen, dass die Kalkulation auf einer summarischen Betrachtung für den Zeithorizont 2025 beruht, somit die Frage der Umsetzbarkeit in
den einzelnen Zeitabschnitten nicht berücksichtigt wird. Gerade bei den kurzfristig verfügbaren Bauflächenpotenzialen ist aber von einer beständigen großen Nachfrage auszugehen,
sodass dem Standort aus Sicht der gesamtstädtischen Bereitstellung von Entwicklungspotenzialen für den Eigenheimbau großes Gewicht beizumessen ist. Ergänzend soll noch auf
die Lage des Standorts innerhalb der zusammenhängenden Siedlungsfläche mit den Vorteilen der homogenen Nachbarnutzungen sowie dem Vorliegen der äußeren Erschließung verwiesen werden, womit die Zielstellung der prioritären Innenentwicklung vollumfänglich erfüllt
wird.


Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

2.2 Vorgetragener Inhalt
Es wird angeregt, den ehemaligen Sportplatz als Erholungsfläche zu erhalten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Im aktuell wirksamen Flächennutzungsplan ist das Plangebiet dem damaligen Bestand geschuldet als Grünfläche mit der Zweckbestimmung Sportplatz dargestellt. Mit der Aufgabe
der Sportplatznutzung und einer ausbleibenden Bedarfsanmeldung fehlen wesentliche
Gründe zur Rechtfertigung der Flächenvorsorge. Vor dem Hintergrund des an das Plangebiet angrenzenden Grünzuges „Heiliger Born“, der einer öffentlichen Nutzung offen steht und
die angemahnte Erholungsfunktion befriedigt sowie der Lage in einem an drei Seiten von
Bebauung umschlossenen Quartier wurde das Plangebiet als für die gewünschte Funktion
weniger geeignet bewertet und eine bauliche Entwicklung favorisiert. Ausdruck der neuen
Zielstellung ist die Darstellung des Plangebiets im Vorentwurf zum neuen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Stand 26.11.2008) als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte.


Dem Einwand wird nicht gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

2.3 Vorgetragener Inhalt
Es werden Bedenken erhoben, dass der Bebauungsplan im Widerspruch zum Flächennutzungsplan steht.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Im wirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ist das Plangebiet in der
Tat als Grün- und Freifläche ohne Zweckbestimmung dargestellt. Die vorliegende Planung
entspricht damit nicht den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes.
Nach § 13a Abs. 2 Nr. 2 BauGB kann ein Bebauungsplan, der von den Darstellungen des
Flächennutzungsplanes abweicht, auch aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan
geändert ist, wenn die die geordnete städtebauliche Entwicklung des Gemeindegebietes

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 4 von 19

nicht beeinträchtigt wird. Der Flächennutzungsplan ist dann im Wege der Berichtigung anzupassen. Da der Bebauungsplan zu einer sinnvollen Arrondierung der vorhandenen Siedlungsstruktur führt, es wird eine städtebauliche Lücke in der Bebauung entlang der
Friebelstraße geschlossen, sind die Voraussetzungen für die Anwendung dieser Rechtsnorm
gegeben.
Darüber hinaus wird der Plangeltungsbereich im Vorentwurf des Flächennutzungsplanes als
Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt, was der beabsichtigten Nutzung entspricht. Zum Vorentwurf der Fortschreibung des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden erfolgte bereits 2009 die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit.


Dem Einwand wird nicht gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

3.

Umweltbelange

3.1

Artenschutz

3.1.1 Vorgetragener Inhalt
Es werden Bedenken erhoben, dass der Bebauungsplan keine Rücksicht auf die zu schützenden Tierarten nähme. Es läge eine Beeinträchtigung der Zauneidechse und des Juchtenkäfers vor.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Für den Bebauungsplan wurde ein Artenschutzfachbeitrag als Basis der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung erarbeitet, der prüft, ob gemeinschaftsrechtlich streng geschützte
Arten von dem Vorhaben betroffen sind. Bei absehbaren oder nicht auszuschließenden Eintreten der Verbotstatbestände des § 44 BNatSchG werden Maßnahmen geplant, welche eine
Verwirklichung der Verbotstatbestände verhindern. In der Tat wurde ermittelt, dass die Populationen der Zauneidechse von der Planung betroffen sind. Für die Population des Eremiten
wurde eine Betroffenheit verneint. Bei Realisierung der festgesetzten Vermeidungs- und
Minimierungsmaßnahmen sind weder nachteilige erhebliche Auswirkungen auf den Erhaltungszustand der lokalen Populationen streng geschützter Arten und europäischer Vogelarten absehbar noch tritt eine signifikante Erhöhung des Risikos von Tötung/Verletzung solcher Arten ein.


Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

3.2

Grünordnung

3.2.1 Vorgetragene Inhalte
Es wird angeregt, statt der vorgesehenen „Flächen mit Bindungen für den Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen“ „Flächen zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen“ festzusetzen.

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 5 von 19

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die zum Erhalt festgesetzte Hecke entstand im Rahmen einer Nutzungsabgrenzung (Sportplatz/Privatgarten), die sich nicht in den Eigentumsverhältnissen wiederspiegelt. Sie würde,
so sie am Standort verbliebe, mitten in der nicht überbaubaren Grundstücksfläche der zukünftigen Baugrundstücke gelegen sein und die Nutzbarkeit der Freifläche erheblich einschränken. Als Ausgleich für den Verlust des Bestandes wird entlang der zu den Wohngrundstücken gelegenen Plangebietsgrenze eine Fläche für Pflanzmaßnahmen in dreifacher
Größe festgesetzt.


Den Anregungen wird gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert eine redaktionelle Änderung des Bebauungsplanes.

3.2.2 Vorgetragener Inhalt
Es wird angeregt, im Zuge der Ausführungsplanung die Standorte der vier Straßenbäume mit
dem für öffentliches Grün zuständigen Fachamt abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Erschließungsleistungen werden durch städtebaulichen Vertrag dem Planbegünstigten
übertragen. Die berührten Fachämter werden im Rahmen der Ausführungsplanung durch
das durch den Erschließungsträger zu beauftragende Planungsbüro frühzeitig einbezogen
und beteiligt.


Der Anregung wird gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

3.2.3 Vorgetragener Inhalt
Es werden Änderungen der zeichnerischen und textlichen Festsetzungen angeregt. Dies
betrifft die Festsetzungen
- zum Anpflanzen von Gehölzen,
- zum Anpflanzen von öffentlichen Bäumen,
- zum Anpflanzen von privaten Bäumen,
- zum Erhalt von Bäumen,
- zu den Artenlisten,
- zur Eingrünung von Abfallbehältern und
- zur Ausbildung von Einfriedungen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die angeregten Änderungen verbessern die Umsetzung der mit dem Bebauungsplan verfolgten Ziele zur Grünordnung und wurden mit dem Umweltamt Dresden abgestimmt. Darüber
hinaus verbessern sie Lesbarkeit und Vollzug der Planung.


Der Anregung wird gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultieren redaktionelle Änderungen des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

4.

Erschließung

4.1.

Verkehrserschließung

Seite 6 von 19

4.1.1 Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass die Befahrbarkeit der öffentlichen Verkehrsfläche mit einem dreiachsigen Müllfahrzeug nicht geprüft werden konnte, da die Pläne nicht maßstabsgerecht vorlagen.
Es wird darauf hingewiesen, dass in der Ausführungsplanung die Schleppkurvennachweise
für Kurvenradien und Wendeanlage zu führen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Für den Bebauungsplan wurde eine Erschließungskonzeption erstellt. Diese wurde mit den
zuständigen Fachämtern abgestimmt. Die entsprechenden Nachweise wurden geführt und
sind dokumentiert. Die Beteiligungsunterlagen enthielten in digitaler Form den grafischen
Nachweis der geforderten Fahrbahngeometrie. Im Rahmen der Ausführungsplanung ist dieser Nachweis zu präzisieren.


Der Anregung wird gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.1.2 Vorgetragener Inhalt
Es wird angeregt, eine Verbindung zum Fußweg 88 herzustellen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Vorentwurf zum Bebauungsplan sah die Einordnung eines Fußweges zwischen der
neuen Planstraße und dem bestehenden öffentlichen Fußweg ÖFW 88 Leubnitz-Neuostra
vor. Im Rahmen der weiteren Planbearbeitung hat es sich jedoch gezeigt, dass mit vertretbarem technischen und wirtschaftlichen Aufwand keine sinnvolle Einbindung in das bestehende
Wegenetz zu realisieren ist. Die Herstellung eines richtlinienkonformen Fußweges (Breite
und Gefälle für alle - insbesondere auch für mobilitätseingeschränkte - Personengruppen
geeignet) hätte bedeutet, mit einem 3,00 breiten neuen Fußweg in einen bestehenden einzubinden, der diesen Anforderungen nicht gerecht wird. Dies hätte zu nicht beabsichtigten
Nachteilen geführt. Darüber hinaus wurde festgestellt, dass eine angemessene fußläufige
Erschließung über die Plan- und im weiteren Verlauf die Friebelstraße in alle Richtungen
möglich ist. Auch wurde den Intentionen der Altanlieger entsprochen, die sich aufgrund der
zu erwartenden Anliegerpflichten gegen die Einordnung eines solchen Weges ausgesprochen haben.


Der Anregung wird nicht gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 7 von 19

4.1.3 Vorgetragener Inhalt
Es werden Bedenken zur Hangfestigkeit bzw. zur Standfestigkeit der Böschung im Zusammenhang mit der geplanten Erschließungsstraße erhoben. Es wird angeregt, einen Standsicherheitsnachweis vorzulegen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die geplante Erschließungsstraße verläuft im Nordteil des Bebauungsplangebietes unmittelbar parallel entlang der Böschungsschulter zu den angrenzenden Flurstücken 410/4, 410p
u.a. Entsprechend der vorliegenden Erschließungskonzeption sind in diesem Randbereich
der Erschließungsstraße gesonderte Stützbauwerke beispielsweise in Form von Winkelstützmauern vorgesehen, die eine fachgerechte und dauerhaft standsichere Lösung darstellen. Die Gründung der Stützbauwerke erfolgt auf gewachsenen Böden bzw. auf künstlich
hergestellten Gründungspolstern, die dem gewachsenen Boden auflagern. Eine ungünstige
Beeinträchtigung der benachbarten Flurstücke ist durch diese Stützbauwerke nicht zu erwarten.
Für die Stützbauwerke werden grundsätzlich gesonderte Standsicherheitsnachweise im
Rahmen der Ausführungsplanung erbracht.


Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.1.4 Vorgetragener Inhalt
Es wird angeregt, den städtebaulichen Vertrag zur Herstellung der Erschließungsanlagen
frühzeitig mit dem Straßen- und Tiefbauamt abzuschließen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die zur Erschließung des Plangebietes erforderlichen Anlagen umfassen die Straße, die
Baumpflanzungen und die stadttechnischen Medien. Die Herstellung der Erschließungsanlagen nach § 124 Abs. 1 BauGB wurde durch Vertrag auf einen Dritten übertragen. Der unter
Mitwirkung des Straßenbaulastträgers abgeschlossene städtebauliche Vertrag, in der sich
der Planbegünstigte verpflichtet, die Herstellung der Erschließungsanlagen zu übernehmen,
liegt der Vorlage bei.


Der Anregung wird gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.1.5 Vorgetragener Inhalt
Es wird angeregt, im Bereich von Grundstückszufahrten die Höhe von Einfriedungen zu beschränken.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Entsprechend den Richtlinien für die Anlage von Stadtstraßen sind im Bereich von Kreuzungen und Einmündungen Sichtfelder freizuhalten. Entsprechend der vorliegenden Erschlie-

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 8 von 19

ßungskonzeption, die mit dem Straßen- und Tiefbauamt abgestimmt wurde, soll eine Mischverkehrsfläche durch eine Gehwegüberfahrt in eine Sammelstraße eingebunden werden.
Mangelhafte Sichtverhältnisse wurden in der Abstimmungsphase nicht angezeigt. Darüber
hinaus müssen mit der Neuanlage der geplanten Straßenverkehrsfläche auch bestehende
Grundstückseinfriedungen angepasst werden. Ihre Ausbildung ist im Rahmen der Ausführungsplanung zu prüfen und ggf. zu optimieren. Der Bebauungsplan trifft keine Festsetzungen, die eine normgerechte Herstellung von Zufahrten unmöglich machen.


4.2

Der Anregung wird gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Stadttechnische Erschließung

4.2.1 Vorgetragene Inhalte
Es bestehen Bedenken zur gesicherten Erschließung des Plangebietes in Bezug auf die
Niederschlagswassersituation.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die für den Bebauungsplan erarbeitete Erschließungskonzeption vom Oktober 2011 sieht
vor, das anfallende Regenwasser des Baugebietes gedrosselt in einen vorhandenen Regenwasserkanal der Stadtentwässerung Dresden GmbH einzuleiten. Dieser Regenwasserkanal leitet in den hydraulisch überlasteten Leubnitzbach ein, für den ein Wasserrecht für die
bestehende Niederschlagswassereinleitung/Gewässerbenutzung aus dem Jahre 1925 besteht.
Die Stadtentwässerung Dresden GmbH plant die Entlastung der bestehenden Einleitstelle in
den Leubnitzbach durch Schaffung einer neuen Einleitstelle in das bestehende Hochwasserrückhaltebecken (verlängerter Weg „Am Dachsberg“).Die erforderlichen wasserrechtlichen
Genehmigungen werden zeitnah ausgereicht.


Der Anregung wird gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.2.2 Vorgetragener Inhalt
Es wird darauf hingewiesen, dass sich die Aussagen der Stellungnahmen auf die aktuelle
Netzsituation beziehen und technischen Änderungen gegenwärtig nicht vorgesehen sind;
man sich diese aber vorbehält.

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 9 von 19

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Information wird zur Kenntnis genommen. Maßgeblich ist der Sachstand zum Beschluss
über die Satzung zum Bebauungsplan. Zu diesem Zeitpunkt ist die Erschließung (auch mit
der Versorgung von Löschwasser) gesichert. Nachträgliche Änderungen der Netzstruktur
sind nur in Übereinstimmung mit den bestehenden Verträgen zwischen Landeshauptstadt
Dresden und den Medienträgern möglich und auf dieser Basis abzustimmen.


Der Anregung wird nicht gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.2.3 Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass die angezeigte Überlastung des Leubnitzbaches innerhalb
des Plangebietes nicht geheilt werden kann und die vorgesehene Drosselmenge des Niederschlagswassers in etwa dem natürlichen Oberflächenabfluss entspricht.
Es wird angeregt, die Erschließungskonzeption hinsichtlich der Niederschlagswasserbewirtschaftung zu präzisieren (Schacht, Wirbeldrossel)
Es wird darauf hingewiesen, dass zur Umsetzung des erschließungstechnischen Teiles des
Bebauungsplanes (Planung, Realisierung, Finanzierung der erforderlichen Erschließungsanlagen) ein Vertrag zu schließen ist
Es wird darauf hingewiesen, dass die Einschätzung der Gewässerverträglichkeit der gedrosselten Einleitung von Regenwasser aus dem Plangebiet der unteren Wasserbehörde obliegt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die im Rahmen des Bauleitplanverfahrens erarbeitete und mit den maßgeblichen Medienträgern abgestimmte Erschließungskonzeption weist die grundsätzliche Machbarkeit der Verund Entsorgung des Plangebietes ausreichend nach. Die genannten Aspekte bedürfen einer
Feinabstimmung im Rahmen der Ausführungsplanung, die mit dem Medienträger abzustimmen und zur Grundlage der erforderlichen Baumaßnahmen zu machen ist. Die Übernahme
der Erschließungsarbeiten wird durch städtebaulichen Vertrag einem Dritten übertragen.
Hinsichtlich der Bewirtschaftung des Niederschlagswassers liegt eine grundsätzliche Zustimmung der Umweltbehörde zur gewählten Lösung vor.


Den Anregungen wird gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.2.4 Vorgetragene Inhalte
Es wird angeregt, für den rechtzeitigen Ausbau des Telekommunikationsnetzes Beginn und
Ablauf der Erschließungsmaßnahmen mindestens 3 Monate vor Baubeginn dem Medienträger schriftlich anzuzeigen.
Es wird darauf hingewiesen, dass eine unterirdische Versorgung des Baugebietes mit Telekommunikationslinien nur bei Ausnutzung der Vorteile einer koordinierten Erschließung möglich ist.

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 10 von 19

Es wird angeregt, auf Privatwegen Leitungsrechte für den Telekommunikationsanbieter zu
sichern, zur Herstellung von Hauszuführungen von den Grundstückseigentümern Grundstücksnutzungsverträge einzufordern und eine rechtzeitige Abstimmung der Lage und Dimensionierung der Leitungszonen vorzunehmen.
Es wird darauf hingewiesen, dass ein Ausbau der Festnetzinfrastruktur nach wirtschaftlichen
Gesichtspunkten erfolgt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Nach dem der Stellungnahme beiliegenden Lageplan befinden sich innerhalb des Plangebiets keine Anlagen, die die festgesetzte Nutzung erschweren bzw. gänzlich unmöglich machen. Lediglich im Bereich des Fußweges Friebelstraße sind Anlagen der Telekommunikation vorhanden.
Da es sich bei dem zu entwickelnden Plangebiet im Wesentlichen um einen ehemaligen
Sportplatz handelt, kann der Versorgungsgrad mit Telekommunikationslinien nicht dem des
geplanten Baugebiets entsprechen. Der Hinweis schildert zutreffend den derzeitigen Versorgungsgrad des Plangebiets. Die vorgesehenen öffentlichen Verkehrsflächen ermöglichen
die normgerechte Einordnung aller erforderlichen Medien. Die Koordinierung und Ausführung
der Erschließungsanlagen werden u. a. in entsprechenden Verträgen geregelt, die vom
Erschließungsträger umzusetzen sind.
Der Einwender beschreibt zutreffend das Procedere bei der Koordination der erforderlichen
Erschließungsmaßnahmen. In den Verträgen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
dem Erschließungsträger/der mit der Erschließung beauftragten Baufirma wird die Pflicht zur
Koordinierung der Erschließungsleistungen festgeschrieben.
Grundsätzlich ist die Versorgung des Gebiets möglich. Die Wahl der Leitungsart (Frei- bzw.
Erdleitung) wird im Rahmen des Straßenbauprojektes abgestimmt. Innerhalb dieses Projektes werden die Medienträger durch den Erschließungsträger/den Bauausführenden zum
konkreten Ausbaugrad beteiligt.
Der Bebauungsplan setzt keine Privatwege, die für die Einordnung stadttechnischer Anlagen
in Betracht kommen, fest. Somit entfällt das Erfordernis zur Sicherung von Leitungsrechten.
Gegenstand der Erschließungsverpflichtungen des Erschließungsträgers ist lediglich der
öffentliche Straßenraum. Die Einordnung der Hausanschlussleitungen obliegt allein den jeweiligen Bauherren der privaten Baugrundstücke. Die Übergabe der Grundstückseigentümererklärung ist Bestandteil der bilateralen Vertragsbeziehungen zwischen Telekom und
späterem Kunden.
Die festgesetzten öffentlichen Verkehrsflächen ermöglichen die normgerechte Einordnung
aller zur Versorgung des Gebiets erforderlichen Medien. In den Verträgen zwischen Landeshauptstadt Dresden und dem Erschließungsträger/der mit der Erschließung beauftragten
Baufirma wird die Pflicht zur Koordinierung der Medienträger festgeschrieben und somit gesichert.


Den Anregungen wird teilweise gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 11 von 19

4.2.5 Vorgetragener Inhalt
Es werden Bedenken zur Einordnung eines Dammes zum Entwässerungsschutz erhoben
und als Alternative die Einordnung eines Retentionsgrabens vorgeschlagen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die im geotechnischen Gutachten vorgeschlagene Einordnung eines 20 cm hohen Dammes
stellt eine Möglichkeit dar, abfließendes Oberflächenwasser zu vermeiden. Bei dem Plangebiet handelt es sich - bedingt durch die Vornutzung - um eine nahezu ebene Fläche. Bereits
durch die Bewirtschaftung des im Plangebiet anfallenden Niederschlagswassers, das auf
Straßenverkehrsfläche und den baulichen Anlagen anfallende Niederschlagswasser wird
durch Einleitung in einen Stauraumkanal und von dort durch Ableitung in den Heiligen Born
teilweise dem natürlichen Gewässerkreislauf entzogen, verringert sich das zu bewältigende
Oberflächenwasser. Geht man weiterhin davon aus, dass die gebäudenahen Flächen gärtnerisch gestaltet werden, so verbessert sich die Bewirtschaftungssituation grundlegend. Es
wird davon ausgegangen, dass sich die Situation durch die Planumsetzung nicht verschlechtert. Maßnahmen außerhalb des Plangebietes wie die Einordnung eines Retentionsgrabens
am Böschungsfuß können nicht aus der Planumsetzung heraus begründet werden.
Ergänzend sei darauf hingewiesen, dass darüber hinaus nach § 25 Absatz 1 des Sächsischen Nachbarrechtsgesetzes der Grundstückseigentümer verpflichtet ist, die baulichen Anlagen seines Grundstückes so einzurichten, dass abgeleitetes Niederschlagswasser nicht
auf das Grundstück des Nachbarn übertritt.


5.

Der Anregung wird nicht gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Baugrund

5.1 Vorgetragener Inhalt
Es werden Bedenken zur Hangfestigkeit erhoben und Schadensersatzansprüche angekündigt. Es wird angeregt, einen Standsicherheitsnachweis vorzulegen und den Einbau einer
Spundwand vorzusehen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die vorgenommenen Untersuchungen zeigen, dass im äußersten Randbereich (= derzeitige
Böschungsschulter) die Mächtigkeit der anthropogenen Auffüllungen vereinzelt bis zu einer
Schichtdicke von 2,90 m zunimmt. Dies gilt jedoch nicht generell. Das Verkippen der Masten
der Ballfanganlage weist darauf hin, dass lediglich der äußerste Randbereich locker gelagert
und allgemein setzungs- bzw. sackungsempfindlich ist. Dieser Sachstand wird jedoch als
unkritisch bewertet, da in den Randbereichen eine Wohnbebauung nicht zulässig ist. Für ggf.
einzuordnende Nebenanlagen setzt der Bebauungsplan fest, dass bei Einordnung von Nebenanlagen im Randbereich ein gesonderter Standsicherheitsnachweis zu führen ist. Grundsätzlich stellt das Gutachten fest, dass das Plangebiet für eine Bebauung geeignet ist und
die außerhalb des Plangebietes gelegenen Böschungen eine ausreichende Standfestigkeit
besitzen und daher nicht zusätzlich gesichert werden müssen.

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013



Seite 12 von 19

Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

5.2 Vorgetragener Inhalt
Es wird angeregt, das Anheben des Böschungsfußes im Bereich der Plangebietsgrenze zu
vermeiden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Böschungsfuß befindet sich außerhalb des Planumgriffs. Für diesen Bereich werden
keine Planungsabsichten verfolgt und keine Festsetzungen getroffen.


Der Anregung wird gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

5.3 Vorgetragener Inhalt
Es wird angeregt, den Hinweis zum Radonrisiko neu zu formulieren.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Das Plangebiet befindet sich, wie im Dresdner Stadtgebiet durchaus nicht unüblich, in einem
Bereich mit erhöhtem Radonrisiko. Zwar liegen Richtwerte der Deutschen Strahlenschutzkommission und auch der WHO vor, die am Standort jedoch nicht überschritten werden; eine
gesetzliche Regelung zur Definition von Grenzwerten besteht jedoch nicht. Unter der genannten Anschrift besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des Radonschutzes im Rahmen
von Baumanahmen zu informieren und hinsichtlich der Festlegung von geeigneten
Maßnahmen zur grundstücksbezogenen Bestimmung der Radonkonzentration in der
Bodenluft beraten zu lassen.


Der Anregung wird gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

5.4 Vorgetragener Inhalt
Es wird angeregt, einen Hinweis zur Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Gemäß § 11 (Geowissenschaftliche Landesaufnahme) des Sächsischen Abfallwirtschaftsund Bodenschutzgesetzes (SächsABG) vom 20. Mai 1999 sowie den Bekanntmachungen
des Sächsischen Landesamtes für Umwelt und Geologie zur Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht sind sämtliche Daten/Gutachten mit geologischem Belang aus Untersuchungen/Erkundungen (Baugrunduntersuchungen, Versickerungsversuche etc.) dem Sächsischen Landesamt für Umwelt und Geologie zur Übernahme in die landesweiter Geodatenbank zur Verfügung zu stellen. Hinweise im Bebauungsplan richten sich vorrangig an die
potenziellen Bauherren bzw. Grundstückseigentümer. In der Genehmigungspraxis hat es

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 13 von 19

sich gezeigt, dass eine Information der Bauherren über bestehende und das Baurecht tangierende rechtliche Regelungen sinnvoll sind.


Der Anregung wird gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine redaktionelle Anpassung des Bebauungsplanes.

5.5 Vorgetragener Inhalt
Es werden Bedenken zur örtlichen Genese von Böden erhoben.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
In den vorliegenden Untersuchungsergebnissen wird ausführlich zu dem am Standort vorherrschenden geologischen Regelprofil (Baugrundmodell) sowie zu der bei den Baugrunderkundungen angetroffenen Schichten- und Grundwassersituation Stellung genommen.
Grundsätzlich lagert unter anthropogenen Auffüllungen von im Allgemeinen geringer Mächtigkeit (Dicke 0,4 m – 1,0 m, nur vereinzelt bis 2,9 m) pleistozäner Lößlehm. Wie beschrieben
und aufgeführt, tritt der Lößlehm im Untersuchungsgebiet
– überwiegend als Schluff mit sandigen und tonigen Beimengungen (feinkörniger Boden)
sowie
– nur vereinzelt als Sand mit tonigen und stark schluffigen Beimengungen (gemischtkörniger
Boden)
auf. Die Erkundungsergebnisse der insgesamt 10 Stück Rammkernsondierungen (RKS) zeigen, dass am Standort einheitliche Baugrund- und Schichtenverhältnisse vorliegen. Das örtliche Antreffen von gemischtkörnigem Boden (toniger und stark schluffiger Feinsand in
Rammkernsondierung RKS 4) steht in keinem Widerspruch zu den allgemein erkundeten
feinkörnigen Böden, sondern stellt eine Variation der pleistozänen Ablagerungen dar. Der
festgestellte bodenmechanische Unterschied der Korngrößenverteilung zwischen den o.g.
Böden ist am Standort sehr gering; die Kornverteilungslinien liegen eng beieinander (Zur
Erläuterung: Ein feinkörniger Boden mit 41 % Feinkornanteil ist bei einer organoleptischen
Bodenansprache nahezu identisch mit einem gemischtkörnigen Boden mit 39 % Feinkornanteil; die Bezeichnungen nach der DIN 4022 bzw. EN ISO 14688 sind jedoch unterschiedlich).
Die vermutete nichtgeogene Herkunft der in der Rammkernsondierung RKS 4 erkundeten
Böden (stark schluffiger Feinsand im Teufenbereich 0,3 m bis 4,0 m) wurde durch das Ingenieurbüro aus den gesammelten Standorterfahrungen heraus nicht bestätigt. Grundsätzlich
ist festzustellen, dass bei der bodenmechanischen Vor-Ort-Aufnahme die Klassifikation von
Böden nach DIN auf der Grundlage von Handprüfmethoden und Erfahrungen beruht. Nur in
ausgewählten und repräsentativen Bodenaufschlüssen wurden zur Bestätigung ergänzend
laborative Untersuchungen durchgeführt.


Der Anregung wird gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

5.6 Vorgetragener Inhalt
Es wird angeregt, eine Nuklidanalyse zum Ausschluss radioaktiver Belastung durchzuführen.

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 14 von 19

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Das Plangebiet wurde ehemals als Fußballplatz genutzt. Zur Herstellung einer bespielbaren
Rasenfläche wurde als Drainage eine Schotterschicht aus vermutlich Bauabfällen und
Schlacke verbaut. Dabei ist das Vorkommen radioaktiv belasteten Materials in der Schlacke
durchaus nicht selten.
Für eine orientierende radiologische Untersuchung wurden Bodenproben entnommen. Die
Proben wurden mittels Radionuklidanalyse untersucht sowie die Ortsdosisleistung der
Gammastrahlung (ODL) vor Ort gemessen. Die ODL-Messungen variieren im Bereich von 76
- 129 nSv/h und zeigen, dass auf dem Gelände oberflächennah Substrate lagern, die durch
unterschiedliche Radionuklidgehalte charakterisiert sind. Die ODL-Werte sind als typisch für
die auf dem Gelände lagernden Substrate anzusehen und kompatibel mit den Ergebnissen
der Radionuklidanalyse.
Die Radionuklidanalysen der Bodenproben zeigen mit Ausnahme der Mischprobe aus der
Rasterfläche Nr. 6 überwiegend spezifische Aktivitäten von < 200 Bq/kg für das Leitnuklid.
Die Mischprobe aus der Rasterfläche Nr. 6 weist eine spezifische Aktivität von 320 Bq/kg für
das Leitnuklid auf.
Zur Präzisierung des Auftretens belasteten Materials wurden weiterführende radiologische
Untersuchungen durchgeführt. Dabei wurden in insgesamt 15 Materialproben aus sieben
Baggerschürfen die spezifischen Aktivitäten relevanter Radionuklide gammaspektrometrisch
bestimmt. Die Ergebnisse der Radionuklidanalysen zeigten, dass in zwei von sieben Baggerschürfen schlackehaltige Substrate mit spezifischen Ra-226-Aktivitäten von 530 Bq/kg
und 710 Bq/kg erkundet worden sind. Diese Bereiche können nach Einschätzung des Gutachters ohne vorherige Beräumung der radioaktiv kontaminierten Auffüllungen nicht überbaut werden.
Im Ergebnis der Untersuchungen wurde die zuständige Behörde, das Landesamt für Umwelt,
Landwirtschaft und Geologie kontaktiert und ein entsprechender Sanierungsplan entwickelt.
Das belastete Material wurde mittlerweile entfernt und fachgerecht entsorgt. Ein entsprechender Bescheid liegt vor.


Der Anregung wird gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 15 von 19

6. Sonstiges
6.1 Vorgetragene Inhalte
Es wird angeregt, die geplante Anliegerstraße zur Vermeidung von Straßenausbaubeiträgen
als Privatstraße zu widmen.
Es wird angeregt, die Planungen derart zu gestalten, dass die Übernahme jeglicher Anliegerpflichten (Straßenreinigung, Winterdienst, Ausbaubeiträge etc.) zu Lasten des neuen
Baugebietes gehen.
Es wird darauf hingewiesen, dass sich durch die Verlagerung einer Grundstücksgrenze eines
Baufeldes Nachteile für das Grundstück Brunnenstraße 12 ergäben.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Führung der geplanten Erschließungsanlage ist Ergebnis einer im Vorgriff der Planung
vorgenommenen freiwilligen privaten Bodenordnung der planbeteiligten Grundstückseigentümer. Ziel war es, die vorhandene Erschließung des Sportplatzes (Weg) für eine
verkehrliche Erschließung des Plangebietes (Straße) zu ertüchtigen. Dabei wurde die Variante bestimmt, die einen geringstmöglichen Eingriff in die Eigentumsrechte der planbetroffenen Grundstückseigentümer (Tausch von Teilgrundstücken) vorsah. Das Erschließungskonzept sieht vor, über die geplanten öffentlichen Verkehrsanlagen ca. 10 neue Baugrundstücke
zu erschließen. Im Gegensatz zum Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde die öffentliche
Verkehrsfläche im betreffenden Bereich durch die Einordnung von öffentlichen Stellplätzen
(Besucherstellplätzen) erweitert. In Folge dessen liegt ein ehemals nur teilweise betroffenes
Flurstück nunmehr vollständig an der neu herzustellenden öffentlichen Verkehrsfläche an.
Da die zukünftige Straße u. a. auch in Rücklage zu 4 Altgrundgrundstücken verläuft, gelten
die Eigentümer und Besitzer der durch öffentliche Straßen erschlossenen Grundstücke als
Anlieger i. S. § 3 Abs. 1 Winterdienstsatzung bzw. § 1 Abs. 4 Straßenreinigungssatzung.
Ein Grundstück ist dann durch eine öffentliche Straße innerhalb der geschlossenen Ortslage
erschlossen, wenn es ... an eine öffentliche Straße angrenzt, auch wenn es keinen Zugang
zu dieser Straße hat und dem Zugang keine rechtlichen oder tatsächlichen Hindernisse entgegen stehen. Ein bauplanungsrechtlich festgesetztes Zufahrtsverbot ist ein rechtlich beachtliches Hindernis, das der Erschließung der von einem solchen Verbot betroffenen Grundstück von der zu betrachtenden Straße aus entgegen stehen könnte. Indes setzt das Erschlossensein von in einem Wohngebiet belegenen Grundstücken durch eine Anbaustraße
lediglich voraus, dass mit Personen- und Versorgungsfahrzeugen tatsächlich und rechtlich
an die Grenze des Grundstücks herangefahren und es von da ab betreten werden kann. Bezogen auf den in Rede stehenden Bebauungsplan sind diese Voraussetzungen für die
Grundstücke 410/3, 410/4, 410 p und 409/2 der Gemarkung Leubnitz-Neuostra trotz eines
Zufahrtsverbots erfüllt, denn die topografischen Gegebenheiten schließen - auch in Anbetracht der geringen Verkehrsbedeutung der Planstraße - die Anlage eines Zugangs zu diesen Grundstücken (bspw. in Form eines Treppenaufgangs) nicht aus. In Folge sind die Eigentümer und Besitzer der als erschlossen im Sinne der o. g. Satzungsregelungen geltenden
vorbenannten Grundstücke nach derzeitiger Sach- und Rechtslage anliegerpflichtig. Dieser
Sachverhalt ist nicht Gegenstand des Bauleitplanverfahrens; dem Ergebnis einer zukünftigen
Einzelfallprüfung nach dem o. a. Satzungsrecht kann an dieser Stelle nicht vorgegriffen werden.

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 16 von 19

Gemäß § 127 ff. BauGB hat die Gemeinde für die erstmalige endgültige Herstellung einer
öffentlichen Straße Erschließungsbeiträge zu erheben. Da im vorliegenden Fall die Herstellung der Planstraße vom Vorhabenträger auf der Grundlage eines städtebaulichen Vertrages
realisiert werden soll, ist die Erhebung von Erschließungsbeiträgen nach § 124 BauGB ausgeschlossen. Die Vorschriften des Straßenausbaubeitragsrechts kommen bei der erstmaligen endgültigen Herstellung einer öffentlichen Anbaustraße (kompletter Neubau) nicht zur
Anwendung. Darüber hinaus hat der Stadtrat die Straßenausbaubeitragssatzung der Landeshauptstadt Dresden aufgehoben, so dass Straßenausbaubeiträge derzeit nicht erhoben
werden können. Eine Entscheidung über die Wiedereinführung einer derartigen Regelung
durch Beschluss des Stadtrates kann an dieser Stelle nicht ausgeschlossen werden.
Eine Ausführung als Privatstraße kommt nach den Grundsätzen des Straßenbaulastträgers
zur Anlage von Verkehrsanlagen nicht in Betracht. Hiergegen sprechen die Anzahl der zukünftigen Anlieger sowie die Realisierung der erforderlichen öffentlichen Beleuchtungsanlage, die grundsätzlich nur in öffentlichen Erschließungsanlagen eingeordnet werden kann.
Erfahrungen an anderen Standorten haben gezeigt, dass nach wenigen Jahren häufig der
Wunsch von Eigentümern privater Erschließungsanlagen nach Übernahme derselben durch
die Landeshauptstadt Dresden besteht, da Verwaltung und Instandhaltung die Eigentümergemeinschaften oft überfordern. Insofern überwiegt das Ziel, zusätzlich ca. 10 Bauparzellen
öffentlich zu erschließen, den Bedürfnissen von 4 Altanliegern.


Den Anregungen wird nicht gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

6.2 Vorgetragener Inhalt
Es werden Bedenken erhoben, dass die Einhaltung der vertraglichen Vereinbarungen zwischen Planbegünstigtem und Einwender (Eigentümer der Flurstücke 410/3, 410/4 und
409/6), die u. a. Maßnahmen zur Milderung der zu erwartenden Verkehrsgeräusche sowie
zur Sicherung der Standsicherheit der an der Grundstücksgrenze befindlichen Böschungen
und Stützmauern beinhalten, durch den Bebauungsplan keine Beachtung finden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der genannte Vertrag beinhaltet Regelungen zur privaten Bodenordnung (Tausch von
Grundstücksteilen) sowie zur Errichtung einer Grundstückseinfriedung in Form einer Mauer.
Der Bebauungsplan trifft keine Festsetzungen, die die Umsetzung der Vertragsbestandteile
behindern bzw. unmöglich machen. Im Rahmen des Planverfahrens wurde mit Hilfe einer
detaillierten Schallimmissionsprognose untersucht, ob durch die geplante Erschließungsstraße (Planstraße) sowie die bestehende Friebelstraße an den Bestands- bzw. Plangebäuden Lärmkonflikte entstehen. Es wurde ermittelt, dass bereits ohne die vertraglich vereinbarte Mauer die Immissionsgrenzwerte der 16. BImSchV unterschritten und die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005 eingehalten werden. Ansprüche auf Maßnahmen
zur Lärmvorsorge bestehen somit nicht.


Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 17 von 19

6.3 Vorgetragener Inhalt
Es werden Bedenken in der Art vorgetragen, dass die Planumsetzung zu einer Wertminderung der angrenzenden Grundstücke durch die heranrückende Bebauung führe.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die durch die Regelungen des Bebauungsplanes festgesetzte Bebauungsstruktur orientiert
sich an der Typik der an das Plangebiet angrenzenden Bebauungszusammenhänge. Sowohl
Grundfläche und Höhe der zukünftigen Baukörper überschreiten das ortsübliche Maß nicht.
Auch werden die nach der Sächsischen Bauordnung nachzuweisenden Mindestabstände zur
Grundstücksgrenze von 3,00 m in Bezug zu den Grundstücksgrenzen der Altbebauung mit
mindestens 9,00 m deutlich übertroffen, so dass eine Beeinträchtigung des Altbestandes
trotz Berücksichtigung des partiellen Höhenversatzes von bis zu 6,00 m nicht gegeben ist.


Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

6.4 Vorgetragene Inhalte
Es wird angeregt, vor Beginn der Erschließungs- und Bauarbeiten archäologische Untersuchungen durchzuführen.
Es wird darauf hingewiesen, dass bei Auffinden zahlreicher archäologischer Kulturdenkmale
eine archäologische Ausgrabung erfolgt und die Bauherren angemessen an den Kosten beteiligt werden. Es wird das Erfordernis vertraglicher Regelungen gesehen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die archäologische Relevanz des Areals belegen archäologische Neufunde und archäologische Kulturdenkmale im Umfeld des Plangebietes. So finden sich in unmittelbarer Nähe
Nachweise slawischer und vorrömischer Siedlungen. Die Stellungnahme verweist auf das
Procedere nach dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz bei Bautätigkeit in archäologischen
Relevanzbereichen. Die Bauherren werden hierüber durch einen Hinweis im Rechtsplan informiert. Regelungen zu den geforderten archäologischen Untersuchungen werden Bestandteil des für die Übertragung der Erschließungsleistungen mit dem Planbegünstigten abzuschließenden städtebaulichen Vertrages.


Der Anregung wird gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

6.5 Vorgetragene Inhalte
Es wird angeregt, auch im öffentlichen Raum die Anforderungen der DIN 14090 - Flächen
für die Feuerwehr auf Grundstücken - umzusetzen.
Es wird auf die Inhalte der SächsBO zur Sicherung des zweiten Rettungsweges verwiesen.
Es wird angeregt, die Standorte geplanter Baumpflanzungen so zu wählen, dass sie nicht im
Widerspruch zur Sicherung der Anforderungen an den zweiten Rettungsweg und wirksamer
Löscharbeiten stehen.

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 18 von 19

Es wird angeregt, die Einordnung von Oberleitungen zu vermeiden.
Es wird angeregt, vorhandene Hydranten funktionsfähig/gebrauchsfähig zu erhalten und im
Rahmen des Netzausbaus den erforderlichen Löschwasserbedarf zu gewährleisten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die festgesetzten Verkehrsflächen ermöglichen die Einordnung von Verkehrsanlagen, die die
Maßgaben der DIN 14090 hinsichtlich der nachzuweisenden Mindestfahrbahnbreiten, Radien bei Einmündungen und Zufahrten erfüllen. Die Anordnung von Flächen für den ruhenden Verkehr auf öffentlichen Verkehrsflächen erfolgt durch die Straßenverkehrsbehörde
in Abstimmung mit den betroffenen Ämtern und ist planungsrechtlich nicht relevant.
Nutzungseinheiten mit einer Brüstungshöhe von mehr als 8,00 m OKG sind nicht vorgesehen. Darüber hinaus erfolgte Ausführungen zu Mindestgrößen und Lage von Rettungsfenstern werden durch die SächsBO geregelt und sind bauplanungsrechtlich nicht relevant.
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes zu den Baumpflanzungen und den überbaubaren
Grundstücksflächen sind so flexibel, dass eine brandschutzgerechte Anordnung der Gehölze
möglich ist. Auf das stadtgestalterische Mittel der Baumpflanzung zur Strukturierung der gebauten Räume wird nicht verzichtet. Die gewählten Standorte beeinträchtigen die Sicherung
zweiter Rettungswege nicht.
Der Bebauungsplan trifft keine Festsetzungen zur Ausgestaltung des öffentlichen Raumes
(hier Einatz von Ober- bzw. Freileitungen). Mit ihm wird lediglich eine städtebaulich begründete Flächenvorsorge betrieben. Ausbau und Ausgestaltung der öffentlichen Räume
sowie der vorhabenkonkreten Maßnahmen der Bauherren unterliegen den gesetzlich vorgeschriebenen Genehmigungsverfahren, in denen die vorgetragenen Belange zu berücksichtigen sind.
Bei der Herstellung der Erschließungsanlagen des Plangebiets sind die einschlägigen technischen Regeln (einschließlich Einordnung der Hydranten und des Nachweises des
Löschwasserbedarfes) zu beachten. Durch den Medienträger wurde die Bereitstellung des
Löschwassers in Höhe von 48 m³/h bei störungsfreiem Netzbetrieb zugesichert. Die Unterhaltung und Pflege der Hydranten unterliegen letztendlich dem Netzbetreiber.


Den Anregungen wird gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

6.6 Vorgetragener Inhalt
Es wird ausgeführt, dass eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen werden kann und
für Bauvorhaben ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung zu stellen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Zwar wurde Dresden im II. Weltkrieg überwiegend im Zentrum bombardiert, dennoch kann
nicht ausgeschlossen werden, dass das etwa 5 km von der Innenstadt entfernte Plangebiet
auch von Geschossen getroffen wurde. Der im Bebauungsplan bereits vorhandene Hinweis
wurde inhaltlich an die Bestimmungen der geltenden Verwaltungsvorschrift des Sächsischen

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 19 von 19

Staatsministeriums des Innern über die Beseitigung von Kampfmitteln, nach denen bei Bautätigkeit ein Antrag auf Auskunft zu stellen ist, angepasst.


Der Anregung wird gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine redaktionelle Änderung des Bebauungsplanes. Der Hinweis zur Kampfmittelbelastung wurde angepasst.

6.7 Vorgetragener Inhalt
Es wird darauf hingewiesen, dass die Grenze des Plangebietes nicht durch die südliche
Grenze des Flurstücks 409/2 begrenzt wird.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Im Rahmen einer zwischen den Planbeteiligten durchgeführten freiwilligen Bodenordnung
entstanden neue Flurstücke. In die Beschreibung des Geltungsbereiches hat sich aufgrund
des sehr schmalen Grundstückszuschnittes von Teilflächen der bemängelte Fehler eingeschlichen. Die Begründung zum Bebauungsplan wurde redaktionell angepasst.


Der Anregung wird gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

6.8 Vorgetragener Inhalt
Es wird eine Beeinträchtigung der Belichtung und Besonnung durch die heranrückende Bebauung befürchtet.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen sind u. a. insbesondere die allgemeinen Anforderungen an die gesunden Wohnverhältnisse zu beachten. Hinsichtlich der Bewertung einer
ausreichenden Belichtung und Besonnung können hilfsweise die Vorgaben der Sächsischsen Bauordnung (alte Fassung) hinsichtlich des Abstandsflächenrechtes herangezogen
werden. Nach den Regelungen der Sächsischen Bauordnung (alte Fassung) wurde davon
ausgegangen, dass mit dem Nachweis einer Abstandsfläche von 1H (H=Wandhöhe) die Anforderungen an eine ausreichende Belichtung und Besonnung erfüllt werden. Mit dem Bebauungsplan wird ein Baurecht für Gebäude mit einer maximalen Wandhöhe von 6,50 m
eröffnet, welche sich, begrenzt durch Baufelder, jedoch im Minimum 9,00 m von der Plangebietsgrenze entfernt befinden. Die Bestandsbebauung befindet sich im maßgeblichen
Bereich im Minimum 12,00 m vom Plangebiet entfernt. Zwischen den Hauptbaukörpern besteht somit ein Abstand von mindestens 21,00 m. In Teilbereichen befindet sich zwischen
Bestands- und geplanter Bebauung eine Hanglage, von der bereits eine Beeinträchtigung
der Belichtungs- und Besonnungssituation ausgehen könnte. Eine unzumutbare Verschlechterung durch die hinzutretende Bebauung wird aufgrund des ermittelten Abstandes
nicht erwartet.


Der Anregung wird nicht gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

