DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2453/13
Datum: 10. September 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Barrierefreie Öffentliche Gebäude

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen im Zusammenhang mit
§ 50 sächsBO zum Thema „Barrierefreie Öffentliche Gebäude“:

Fragen:
1. In wie vielen Gebäuden in öffentlichem Eigentum bzw. im Eigentum öffentlicher Gesellschaften konnte noch keine Barrierefreiheit baulich realisiert werden?
(Bitte Auflistung der Gebäude und deren Nutzungsart/ Funktion)
2. Welche Überlegungen gibt es seitens der Stadt, diese Situation zu ändern?
3. Wie sieht mittelfristig der konkrete Zeit- und Investitionsplan in Zusammenhang mit
Ausbau- und Erneuerungsmaßnahmen aus?
(Bitte kein ausschließlicher Verweis auf den kommunalen Haushalt)

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

