DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2454/13
Datum: 10. September 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kommunales Vorkaufsrecht

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
seitens der Stadt Dresden besteht bei Grundstücks- bzw. Immobilientransaktionen prinzipiell
ein allgemeines (§§ 24; 27a BauGB) bzw. besonderes (§25 BauGB) Vorkaufsrecht.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Bei welchen Grundstücken/ Immobilientransaktionen nahm die Stadt Dresden in den
letzten Jahren (seit 2000) ihr kommunales Vorkaufsrecht wahr?
(Bitte jährliche Auflistung nach besonderem, allgemeinem Vorkaufsrecht bzw. Ausübung des Vorkaufsrechts zugunsten Dritter sowie Transaktionsgegenstand;
Funktion und Größe der Immobile/ Fläche laut Grundbucheintrag)
2. Welche standortkonkreten Strategien wurden seitens der Stadt Dresden mit der
Wahrnahme des jeweiligen Vorkaufsrechts verfolgt?
3. Plant die Stadt Dresden in den nächsten Jahren von ihrem Vorkaufsrecht stärker als
bisher insbesondere im Zusammenhang mit Prozessen der Innenentwicklung und des
Wohnungsmarktes Gebrauch zu machen?
a) Wenn ja, warum und wie?
b) Wenn nein, weshalb nicht?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Seite 2 von 2

