Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

10. September 2013

E I N L A D U N G
zur 36. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/036/2013)
am Mittwoch, dem 18. September 2013,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 35. Ortsbeiratssitzung am
03.07.2013

2

Vortrag zu John H. Noble

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
3.2

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
3.3

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen
Hochwasserschutz gewährleisten
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0750/13
beratend

3.4

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen Hochwasservorsorge ernst nehmen
Einreicher: SPD-Fraktion

A0755/13
beratend

3.5

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

A0756/13
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
4

Empfehlung zur Straßenneubenennung am Lahmann-Sanatorium

5

Empfehlung zur Straßenneubenennung an der Malerstraße (ehemalige Helios-Klinik)

6

Informationen der Ortsamtsleiterin

7

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

