Anfrage Nr.: AF2455/13
Datum: 10. September 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Baumfällungen Johannstädter Elbufer

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 8. August 2013 wurden am Johannstädter Elbufer in der Nähe des Fährgartens im Landschaftsschutzgebiet Dresdner Elbwiesen und -altarme mehrere sehr große, alte Bäume gefällt. Entsprechend der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden sind Gehölze in
Landschaftsschutzgebieten geschützt. Ferner ist eine Fällung vom 01.03. bis 30.09. in der
Regel unzulässig. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der folgenden
Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Bäume welcher Baumart und welchen Alters wurden Anfang August 2013
am Johannstädter Elbufer gefällt?
2. Wer veranlasste die Fällungen?
3. Welche Gründe erlaubten die Genehmigung der Baumfällung im
Landschaftsschutzgebiet und außerhalb des in der Regel zulässigen Zeitraums von
Oktober bis Februar?
4. Wurden die Bäume vor der Fällung jeweils hinsichtlich Höhlen und Lebensstätten von
besonders oder streng geschützten Arten untersucht? Wenn ja, mit welchen
Ergebnissen? Wenn nein, warum nicht?
5. Welche Auflagen/Planungen für Ersatzpflanzungen bestehen für welche Standorte?

Andrea Schubert

