DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2452/13
Datum: 10. September 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Überlastung am Arbeitsplatz

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
verschiedenen Medienberichten zufolge ist die Zahl der Krankschreibungen wegen psychischer Erkrankungssymptome in den letzten Jahren erheblich gestiegen. Darunter wird auch
das sogenannte Burnout gefasst. Wenn Menschen viel leisten, aber den an sie gestellten
Anforderungen objektiv oder subjektiv nicht im vollen Umfang gerecht werden können, steigt
die Gefahr von schweren Erschöpfungszuständen oder psychischen Erkrankungen. Gerade
sehr engagierte Beschäftigte sind davon besonders stark betroffen. Personelle Neueinstellungen als mögliche Entlastung sind selten.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Gibt es innerhalb der Stadtverwaltung Dresden eine Beratungsmöglichkeit für städtische Angestellte, um psychischen Erkrankungen/ Burnout vorzubeugen?
2. Welche Geschäftsbereiche der Stadtverwaltung sind insbesondere von personellen
Ausfällen durch psychische Erkrankungen/ Burnout betroffen?
3. Wie viele Stellen sind in den einzelnen Geschäftsbereichen durch psychische Erkrankung der Angestellten bereits seit mehr als drei Monaten nicht besetzt?
4. Welche möglichen Erklärungen gibt es seitens der Stadtverwaltung hierfür?
5. Gibt es Maßnahmen oder Präventionsangebote seitens der Verwaltung?
a) Wenn ja, wie sehen diese aus?
b) Wenn nein, warum nicht?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Seite 2 von 2

