DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2451/13
Datum: 10. September 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Vergleich in der Verwaltungsrechtssache Falk Neubert gegen Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Verwaltungsrechtssache Falk Neubert gegen die Landeshauptstadt Dresden, Aktenzeichen des Verwaltungsgerichts Dresden 6 K 528/11, wurde in der mündlichen Verhandlung
des Verwaltungsgerichts Dresden am 28.08.2013 ein Vergleich zwischen den Parteien abgeschlossen. Mit Schriftsatz vom 29.08.2013 wurde dieser Vergleich jedoch durch die Beklagte – die Landeshauptstadt Dresden – widerrufen.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:

Fragen:
Aus welchen Gründen widerrief die Landeshauptstadt Dresden den vorgenannten Vergleich?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

