Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

10.09.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2401/13
Anteil energetische Sanierung
Sehr,geehrte Frau Schubert,

da zu Ihrer o. g. Anfrage noch Bearbeitungsbedarf besteht, bitte ich Sie nochmals um Ver
ständnis für eine Terminverlängerung bis zum 17.09.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

