SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2456/13
Datum: 11. September 2013

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Kindertagesstätte Hauptstraße 4 in Weißig: Keine Alternative zum Desaster?

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
das Desaster um die Kindertagesstätte in Weißig hat eine Vorgeschichte. Von Anfang an
hatte erkennbar der Ortsvorsteher seine Hände im Spiel. Ein Mal hat die SPD-Fraktion den
Auskünften der Verwaltung vertraut, es gebe keine Alternativen. Nachdem dann der Ortsvorsteher selbst als einer der maßgeblichen wirtschaftlichen Nutznießer des langfristigen Mietvertrages erkennbar wurde, hat die SPD aus Gründen der politischen Hygiene “Nein” gesagt.
Sie, eine Parteifreundin des Ortsvorstehers, konnten sich dazu nicht durchringen. Eine
Mehrheit des Stadtrates ist Ihnen dabei gefolgt.
Nachdem nun aus der Übergabe der Kindertagesstätte beinahe die Übergabe einer Asbestlagerstätte geworden wäre, bitte ich um Beantwortung folgender Fragen, soweit möglich bereits vorab in der Sitzung des Betriebsausschusses für Krankenhäuser und Kindertagesstätten am 18. September 2013:

Fragen:
1. Seit wann hat die Stadtverwaltung nach einem Standort für eine Kindertagesstätte in Weißig gesucht?
2. Welche alternativen Standorte wurden dabei geprüft (bitte Aufzählung nach Adresse sowie
Zeitpunkt und Grund des Verwerfens der Alternative)?
3. Waren die Verwaltungsstelle der Ortschaft Schönfeld-Weißig oder der Ortsvorsteher
selbst mit Voten befasst, die zum Verwerfen von Alternativen beitrugen? Welche Standorte
betraf das?
4. Welche Dienststellen der Stadtverwaltung wurden mit der Suche von Standorten befasst?
5. Welche Institutionen außerhalb der Stadtverwaltung wurden angefragt (z.B. Verbände,

Grundstücksmakler o.ä.)?
6. Für welchen Zeitraum ist die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertagesstätten als
solche bestellt?
7. Wann hatte die Kindertagesstätte spätestens fertiggestellt zur Verfügung stehen müssen?
8. Woraus (Vertrag oder gesonderte Vereinbarung) ergibt sich dieser Zeitpunkt?
9. Zu welchem Zeitpunkt beginnt die Laufzeit des Mietvertrages?
10. Hat, abgesehen von der Asbestlagerstätten-Problematik, bereits eine Abnahme des
Baus stattgefunden?
11. Ist der Bau, abgesehen von der Asbestlagerstätten-Problematik, fertiggestellt?
12. Welche Mängel bestehen noch?
13. Wie ist der Stand des Verfahrens der Betriebsgenehmigung durch das Landesjugendamt?
14. Wurde der Sachstand mit dem Landesjugendamt besprochen? Mit welchem Ergebnis?
15. Worin sieht die Stadtverwaltung die Gewähr für eine weitgehend störungsfreie Abwicklung des Mietvertrages über 15 Jahre?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Seite 2 von 2

