Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66.41

10. SEP. 2013

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Vollsperrung der Ulmenstraße
AF2415/13

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Am 16. August verkündete die Stadt in einer Pressemeldung, daß die letzte hochwassebedingte Vollsperrung einer Straße in Dresden nunmehr aufgehoben sei. Im Wider
spruch zu dieser Meldung stellte ich am 18. August fest, daß die Ulmenstraße weiter
hin voll gesperrt ist und eine Durchfahrt zur Berthold - Haupt - Straße weiterhin nicht

möglich ist. (Anlage Bild 1). Übrigens handelt es sich nicht nur um eine vergessene
Absperrung sondern der Hochwasserschaden ist auch weiterhin vorhanden und nicht
repariert. (Bild 2)

1) Wie paßt die dargestellte Vollsperrung der Ulmenstraße mit der Pressemeldung
zusammen?"

Auf der Ulmenstraße gibt es einen Fahrbahneinbruch. Die Schadenursache wird momentan
untersucht. Es handelt sich um eine Havariemaßnahme, die mit dem Hochwasser nicht in

Verbindung steht. Die Ulmenstraße war zum Zeitpunkt des Hochwassers nicht gesperrt.

2) „Wann können die Anwohner damit rechnen daß sie ihr Wohngebiet wieder über
die Ulmenstraße verlassen können?"

Die Reparaturarbeiten werden am 16. September 2013 abgeschlossen sein.

3) „Werden derartige Pressemeldungen üblicherweise von einer Person mit großem

Überblick „richtig gezeichnet" und warum ist hier offenbar eine unrichtige Informa
tion verbreitet worden."

Es gab keine Falschinformation. Die Pressemitteilung der Landeshauptstadt Dresden vom
16. August 2013 betraf nur hochwasserbedingte Vollsperrungen. Die Ulmenstraße war hoch
wasserbedingt nie gesperrt.
Mit freundlichen Grüßen

vi/

/

neima urosz

*••

Erster Bürgermeister

V
Seite 1 von 1

