Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

11. September 2013

E I N L A D U N G
zur 57. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/057/2013)
am Dienstag, dem 17. September 2013,

18:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/4

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung der Protokolle der letzten Sitzungen
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen
Beschluss OR LB 47/2013 vom 28. Mai 2013 (Geschwindigkeitsüberwachungen)
Beschluss OR LB 36/2013 vom 23. April 2013 (Straßenreinigung)

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
Beräumung u. Ausschreibung Hofewiese
Baumaßnahmen (Dresdner Str./ Klotzscher Str., Kirchstr., J.Weinheimer-Str./ Höntzschstr.)
Pflege v. öffentlichen Grünflächen
Betreibg. Jugendtreff/Angebote mobile Jugendarbeit
B-Plan Nr. 6014

5

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
hier: Vorstellung der Vorlage durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden, Stellungnahme des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück, Diskussion und Beschlussfassung (Übersendung Vorlage erfolgte
im Juni 2013)
6

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen
Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
hier: Vorstellung der Vorlage durch das Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden, Stellungnahme des Ortschaftsrates der Ortschaft
Langebrück, Diskussion und Beschlussfassung (Übersendung Vorlage
erfolgte im Juni 2013)

V1829/12
beratend

7

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen Hochwasserschutz gewährleisten
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
hier: Vorstellung der Vorlage durch die Fraktion Die Linke im Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden, Stellungnahme des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück, Diskussion und Beschlussfassung

A0750/13
beratend

3/4
8

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen - Hochwasservorsorge ernst nehmen
Einreicher: SPD-Fraktion
hier: Vorstellung der Vorlage durch die SPD-Fraktion im Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden, Stellungnahme des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück, Diskussion und Beschlussfassung

A0755/13
beratend

9

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

A0756/13
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
hier: Vorstellung der Vorlage durch die Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, Stellungnahme des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück, Diskussion und Beschlussfassung
10

Entwässerungssituation in der Ortschaft Langebrück – grundsätzliche
Beurteilung der bestehenden Entwässerungssituation von Niederschlags- und Schichtenwasser in der Ortslage Langebrück durch die zuständigen Fachämter der Landeshauptstadt Dresden und
hier: Beauftragung einer Prüfung der Entwässerungssituation in der Ortschaft Langebrück und Erarbeitung eines Handlungskonzeptes, Diskussion und Beschlussfassung

11

Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden SR 010/2010
vom Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße (Beschlüsse OR LB 01/2013
und 35/2013)
hier: Umsetzung Stadtratsbeschluss zur Vorlage V 0212/09 der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden vom 18.03.2010 – Beschlussvorlage nach § 67 Abs. 5 SächsGemO
Diskussion und Beschlussfassung

12

Radwegekonzept der Landeshauptstadt Dresden – Handlungsvorschläge für die Ortschaft Langebrück: Naherholungskonzept der Ortschaft
Langebrück weiter entwickeln
hier: Bericht aus der AG Rad- und Fußwegekonzept der Ortschaft Langebrück und Vorstellung von Handlungsvorschläge (VA: Bert Kaulfuß),
Stellungnahme des Ortschaftsrates, Diskussion und ggf. Beschlussfassung

13

Zusammenlegung der Örtlichen Verwaltungsstellen Weixdorf und Langebrück einschließlich der örtlichen Bauhöfe
hier: Vorstellung der Vorlage, Diskussion und Beschlussfassung

14

Vorlage der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden V
2272/13 vom 13. Mai 2013 (Neu- und Umbenennung von Straßen)
hier: Stellungnahme des Ortschaftsrates Langebrück im Zusammenhang
mit der Vertragung der Benennung der Planstraße B zur BerthaDißmann-Straße durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, Diskussion und Beschlussfassung

15

Sicherung der langfristigen Betreibung des Waldbades Langebrück –
Auswertung der Badsaison 2013 und Erarbeitung von Handlungsvorschlägen zur Optimierung der Betreibung im Jahr 2014 im Interesse der
Bürgerinnen und Bürger
hier: Auswertg. der Badsaison 2013 durch d. Bäderbetrieb unter Einbindg. des OSR u. Bewertg. der vorliegenden Hinweise, Kritiken u. Anregungen sowie Erarbeitg. eines Maßnahmenkataloges in Vorbereitg. der
Badsaison 2014 Diskussion u. Beschlussfassung

4/4
16

Fragen an den Ortschaftsrat

17

Termine

18

Sonstiges

Nicht öffentlich
Vereinbarung zur Bewirtschaftung des Bürgerhauses Langebrück zwischen
19
der Ortschaft Langebrück und dem Liegenschaftsamt der Landeshauptstadt
Dresden
hier: 2. Nachtrag zur Vereinbarung, Diskussion und Beschlussfassung
20

Haushaltsplanung/ Mittelbindung Verfügungsmittel Ortschaft Langebrück
2013
hier: Stand Mittelbindung sowie Entscheidungen zu Ausgaben, Diskussion
und Beschlussfassung

21

Haushaltsplanung/ Mittelbindung Investitionspauschale Ortschaft Langebrück 2013
hier: Stand Mittelbindung sowie Entscheidungen zu Ausgaben, Diskussion
und Beschlussfassung

22

Arbeits- und Handlungsaufträge an die örtliche Verwaltungsstelle
hier: Hinweise und Anregungen der Einwohner und der Ortschaftsräte, Diskussion und Beschlussfassung

23

Termine

24

Sonstiges
Radwegekonzept für die Ortschaft Langebrück
Bauvorhaben im Gewerbegebiet „Lösigberg“

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

