Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/040/2013)
am Dienstag, 10. September 2013,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Jens Pansegrau
Frank Walther

Mitglied Liste DIE LINKE
Maurice Devantier
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Henryk Burchardt
Thomas Sawatzki

Mitglied Liste FDP
Dr. Manfred Dreßler
Karlheinz Haase
Mitglied Liste Freie Bürger
Heidi Geiler
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Veit Böhm
Angelika Liu
Mitglied Liste SPD
Dr. Timm Meike
Ernst Martin Schröder

18:00 Uhr
19:45 Uhr

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 39. Ortsbeiratssitzung am 20.08.2013

TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

TOP 2.1

Änderungsatzung Nr. 167.1 zum Bebauungsplan Nr. 167,
Dresden-Pieschen Nr. 2, Markuspassage
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Berichterstatter: Stadtplanungsamt
Frau Böcker

V2480/13
beratend

TOP 2.2

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013
Berichterstatter: Mitglied Liste Bündnis 90/Grüne

A0756/13
beratend

Herr Burchardt

TOP 2.3

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang:
Nachhaltigen Hochwasserschutz gewährleisten
Berichterstatter: Fraktion DIE LINKE
Stadträtin Frau Gaitzsch

A0750/13
beratend

TOP 2.4

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen:
- Hochwasservorsorge ernst nehmen
Berichterstatter: SPD-Fraktion
Stadtrat Herr Dr. Lames

A0755/13
beratend

TOP 2.5

Planungsstopp für GLOBUS-Vorhaben am Alten Leipziger Bahnhof
Berichterstatter: SPD-Fraktion
Stadtrat Herr Dr. Lames

A0754/13
beratend

TOP 3

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/8
Öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die
fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht
gestellt. Herr Naffin bat um die Möglichkeit der Bekanntgabe eines Sachstandsberichts zur
Problematik „Kita Schützenhofstraße“. Es wurde sich darauf verständigt, diesen Bericht unter
Punkt 3 der Tagesordnung vorzutragen.

TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 39. Ortsbeiratssitzung am 20.08.2013

Die Niederschrift der 39. Ortsbeiratssitzung vom 20.08.2013 wurde am 28.08.2013 den Ortsbeiräten überreicht. Einsprüche zur Niederschrift der letzten Sitzung liegen dem Ortsamt Pieschen
nicht vor, so dass die Niederschrift bestätigt ist.

TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

TOP 2.1 Änderungsatzung Nr. 167.1 zum Bebauungsplan Nr. 167,
Dresden-Pieschen Nr. 2, Markuspassage
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2480/13
beratend

Frau Böcker vom Stadtplanungsamt stellte den Abwägungs- und Satzungsbeschluss sowie die
Billigung der Begründung des o. g. Bebauungsplanes vor. Die Änderung des Bebauungsplans
Nr. 167 „Markuspassage“, wurde am 19. Februar 2013 dem Ortsbeirat vorgestellt und beschlossen. Es erfolgte eine öffentliche Auslegung und in deren Verlauf sind keine wesentlichen Einwendungen zur Änderungssatzung im Stadtplanungsamt eingegangen.
Frau Böcker verwies noch einmal, dass es sich hier nur um zwei kleine Änderungsbereiche im
rechtskräftigen Bebauungsplan handelt. Das Kernstück des rechtskräftigen Bebauungsplans,
der Bau von zwei besonderen Wohngebieten und deren verkehrliche Erschließung, bleibt erhalten.
Zum Gebäude Bürgerstraße Nr. 65 liegt ein konkretes Investitionsansinnen vor, die Einrichtung
eines Cafébetriebes mit angeschlossenem Feinkosthandel.
Der zweite Änderungsbereich betrifft formal nur die Nutzung der Räume der ehemaligen Gaststätte „Ratsherrnstuben“ durch das Puppentheater „August- das starke Theater“.
Im Rahmen der Diskussion wurde hinterfragt, welche Nutzung in der ehemaligen Gaststätte vorgesehen ist?
Seit ca. 2 Jahren werden die Räume bereits durch ein Puppentheater genutzt. Die Nutzungsänderung von Gaststättenbetrieb in Theaterbetrieb wurde mit diesem Änderungsverfahren planungsechtlich abgesichert.
Des Weiteren wurde hinterfragt, ob für den größeren Teil der Fläche des Bebauungsplans bereits eine Entwicklung absehbar ist?
Für den westlichen Teilbereich der „Markuspassage“ gibt es bereits ernsthafte Nachfragen einzelner Investoren. Termine können nicht genannt werden, da das B-Plangebiet
verschiedener Eigentümern gehört, ist im Anschluss an das B-Planverfahren ein Verfahren zur Baulandumlegung notwendig und abzuschließen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
9 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltungen

5/8

TOP 2.2

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

A0756/13
beratend

Herr Burchardt, Mitglied des Ortsbeirates Pieschen für Bündnis 90/Die Grünen stellte in Vertretung für die Fraktion den Antrag A0756/13 vor.
Gegenstand des Antrages ist die Auswertung des Hochwasserereignisses vom Juni 2013, wobei
der Kernpunkt die Durchführung von Einwohnerversammlungen in den betroffenen Stadtteilen
und Ortschaften sein soll.
Des Weiteren sollen den Bürgern verschiedene Möglichkeiten zur Verfügung stehen, ihre Anmerkungen oder Anregungen bei aufgetretenen Problemen der Stadtverwaltung Dresden mitzuteilen.
Es sollte eine Stelle geschaffen werden, welche diese Eingaben entweder „online“ oder „postalisch“ entgegennimmt.
Bei der Auswertung des Hochwasserereignisses sollten alle gesammelten Kritiken und Anregungen einbezogen werden. Es wurde darauf hingewiesen, dass die Einwohnerversammlungen
schnellstmöglich durchzuführen sind.
Hintergrund ist, dass es sicher nicht das letzte Hochwasserereignis gewesen sein wird, auch
können die Pegelstände ein höheres Niveau erreichen, als die 9,40 Meter im Jahr 2002 und
8,70 Meter in diesem Jahr.
Diese Einwohnerversammlungen sollen die Bürger dahingehend motivieren, selbst geeignete
Maßnahmen für einen wirksamen Hochwasserschutz durchzuführen.
In der Diskussion wurde die Antragstellung begrüßt. Anträge zum vorgestellten Antrag wurden
keine gestellt, so dass über den Antrag in der vorliegenden Fassung abgestimmt wurde.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
11 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

TOP 2.3

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang:
Nachhaltigen Hochwasserschutz gewährleisten

A0750/13
beratend

Stadträtin Frau Dr. Gaitzsch stellte den o. g. Antrag vor. Gegenstand dieses Antrages ist im Wesentlichen, dass das weitere Baugeschehen in der Landeshauptstadt Dresden unter dem Aspekt
eines nachhaltigen Hochwasserschutzes in den betroffenen Gebieten nochmals geprüft werden
und bis zum Vorliegen der Ergebnisse ausgesetzt werden soll.
Im Punkt 1 des Antrages soll gesichert werden, dass bereits ausgewiesene Baugebiete für
Wohnbebauung, die vom Jahrhunderthochwasser 2013 betroffen waren, ein geeignetes Schutzkonzept zu erarbeiten ist.
Im Punkt 2 soll der Hochwasserschutz mit Einwohnerversammlungen bzw. Bürgerbeteiligungen
enger verknüpft werden.
Der Punkt 3 des Antrages ist aus Sicht der Fraktion Die LINKE besonders wichtig, weil es Stadtteile gibt, die auf Grund ihrer geografischen Lage bei Hochwasser schlecht bzw. gar nicht geschützt werden können. Hier sollte noch einmal geprüft werden, ob doch ein Hochwasserschutz
organisiert werden sollte. Als mögliche Maßnahmen sollen Brachen durch Revitalisierung geschaffen werden, die im Hochwasserfall als Retentions- und Ausbreitungsfläche dienen.
Des Weiteren sollen gemäß Punkt 4 Baugenehmigungen und Bauleitverfahren in den zurzeit
festgesetzten Überschwemmungsgebieten ausgesetzt werden. Das Junihochwasser ist auszuwerten und die neuen Erkenntnisse sollten in das bestehende Hochwasserschutzkonzept eingearbeitet werden.

6/8

Ausgewiesene Baulandflächen in unmittelbarer Elbnähe sollten zum besseren Hochwasser- und
Umweltschutz in Hochwasserrückhalteflächen umgewidmet werden.
In der Diskussion hinterfragten und äußerten sich die Ortsbeiräte Herr Walther, Herr Pansegrau, Herr Haase, Frau Geiler und Herr Devantier. Es wurden nachfolgende Anregungen und
Fragen aufgeworfen.
Die im Antrag genannten Punkte sind doch bereits in verschiedenen Gesetzen geregelt und somit bedarf es eigentlich keinem Antrag. Es erweckt eher den Eindruck, das geplante städtebauliche Bauprojekt „Hafencity“ zu verhindern.
Der Fraktion DIE LINKE geht es nicht um die Verhinderung der Hafencity. Es geht darum,
nochmals zu prüfen, welche Auswirkungen ein Jahrhunderthochwasser auf die Hafencity
haben könnte. Wie bekannt ist, sollen die Kellergeschosse der Gebäude im Hochwasserfall mit Klarwasser gefüllt werden. Damit fließt das Elbehochwasser mit einer höheren
Geschwindigkeit. Welche Auswirkungen hat dieses Strömungsverhalten auf andere Uferabschnitte. Dies soll nochmals geprüft werden.
Im weiteren Verlauf der Diskussion wurden noch folgende Erklärungen abgegeben:
Aus Sicht der CDU schießt der Antrag weit über das Ziel hinaus, weil in ihm gefordert wird, dass
alle ausgereichten Baugenehmigungen und das Weiterverfolgen der Bauplanungen auszusetzen sind. Bevor ein neues Hochwasserschutzkonzept vorliegt, würde ein langer Zeitraum verstreichen und würde einem Baustopp für private Investoren und städtischen Baumaßnahmen für
einen längeren Zeitraum gleichkommen.
Im Hochwasserschutzkonzept wurden verschiedene Dinge festgesetzt, wie zum Beispiel,
dass für die Leipziger Straße bis Höhe Ballhaus Watzke keine besonderen Schutzmaßnahmen vorgesehen werden, da das mögliche Schadenspotenzial gering ist. Eine Überprüfung, ob diese Festsetzung nach dem erneuten Hochwasser nach nur 11 Jahren richtig ist, sollte schon überprüft werden.
Eine punktweise Abstimmung des Antrages wurde vom Ortsbeirat verworfen, so dass über den
Antrag in der vorliegenden Fassung abgestimmt wurde
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
9 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

TOP 2.4

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen
- Hochwasservorsorge ernst nehmen

A0755/13
beratend

Stadtrat, Herr Dr. Lames, stellte den o. g. Antrag vor, der sich in einigen Punkten mit den
Anträgen von Bündnis 90/Die Grünen und DER LINKE ähnelt bzw. deckt.
Im Punkt 1 des Antrages soll ein Überblick erarbeitet werden, welche Planungen und Bauvorhaben sich in hochwassergefährdeten Gebieten befinden und kein wirksamer Hochwasserschutz
vorhanden ist.
Im Punkt 2 wird gefordert, dem Stadtrat bis Oktober 2013 eine Empfehlungsvorlage zur Verfügung zu stellen, wie mit den im Punkt 1 genannten Planungen/Bauvorhaben weiter verfahren
werden soll.
Bis zu einer endgültigen Entscheidung sollen keine weiteren Baugenehmigungen in hochwassergefährdeten Gebieten ausgestellt werden. Des Weiteren sollen Bürgerversammlungen in den
besonders hochwassergefährdeten Gebieten durchgeführt werden.
Ein Beginn von Bauvorhaben in den gefährdeten Gebieten sollte vor Auswertung der Flutereignisse nicht erfolgen.

7/8
Dem Umweltamt soll für künftige Bebauungspläne in diesen Gebieten ein Veto-Recht eingeräumt werden. Damit soll gesichert werden, dass die Belange des Hochwasserschutzes künftig
bereits schon verwaltungsintern eine höhere Gewichtung erfahren.
In der Diskussion hinterfragten und äußerten sich die Ortsbeiräte Herr Devantier und Herr
Walther. Es wurde folgende Frage aufgeworfen.
Im Antrag sollen bis zu einer sorgfältigen Auswertung keine laufenden oder neuen Bebauungspläne angefangen werden. Ist damit die Absicht verbunden das Projekt „Hafencity“ aufzuhalten
und zu stoppen.
Die SPD-Fraktion des Stadtrats hat zur „Hafencity“ ein eigenes Positionspapier erstellt,
worin keine Abkehr von diesem Projekt besteht. Um dieses Projekt zu realisieren, müssen
aufgrund des Hochwassers 2013 nochmals alle erdenklichen Maßnahmen überdacht werden, um einen wirklich sicheren Hochwasserschutz zu erreichen.
Eine punktweise Abstimmung wurde nicht gefordert. Anträge zum Antrag wurden nicht gestellt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
9 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

TOP 2.5

Planungsstopp für GLOBUS-Vorhaben am Alten Leipziger
Bahnhof

A0754/13
beratend

Gegenstand des Antrages ist, weitere Planungen am vorhabenbezogenen Bebauungsplan zum
GLOBUS SB-Markt unverzüglich einzustellen, weil die notwendigen Änderungen im Flächennutzungsplan noch nicht durch den Stadtrat beschlossen sind.
Der Globus SB-Markt, so Herr Dr. Lames, steht im Widerspruch zum Zentrenkonzept der Stadt
Dresden. Des Weiteren gibt es erhebliche Kritik und es kann davon ausgegangen werden, dass
die Landesdirektion dem Bebauungsplan ohne eine Änderung im Flächennutzungsplan nicht
genehmigen würde.
Gegenwärtig gibt es im Stadtrat weder eine Mehrheit für den SB-Markt noch eine Mehrheit gegen diese Ansiedlung. Dieser Schwebezustand verbraucht aus Sicht der SPD-Fraktion Ressourcen, die für andere Planungen notwendiger wären.
Die Planungsarbeiten sollten deshalb eingestellt werden, bis entsprechende Grundlagen mit der
erforderlichen Änderung im Flächennutzungsplan geklärt und dem FNP im Stadtrat zugestimmt
wurde.
In der Diskussion hinterfragten und äußerten sich die Ortsbeiräte Herr Burchardt, Herr Leipscher und Herr Walther. Es wurde nachfolgende Frage aufgeworfen.
Im Antrag wird von stark negativen Auswirkungen auf umliegende Märkte und einer erheblichen
zusätzlichen Verkehrsbelastung ausgegangen. Auf welcher Grundlage wird die Behauptung der
erheblichen Verkehrsbelastung gestellt?
Dieser Großmarkt zielt auf ein größeres Einzugsgebiet der Kundschaft und bei einem
größeren Einzugsgebiet entsteht zwangsläufig eine höhere Verkehrsdichte. Dies wurde
mit Gutachten nachgewiesen.
Anträge zum Antrag wurden nicht gestellt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
10 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

8/8
TOP 3

Informationen, Hinweise und Anfragen

¾

In Folge des 2. Jahrhunderthochwasser 2013 gab es Zuwendungen für Betroffene
im Ortsamtsgebiet Pieschen. Es sind hier 100 € eingegangen.
Das Ortsamt Pieschen schlägt vor, diese Geldspende der Kita in Altübigau zukommen zu lassen. Die Einrichtung war direkt vom Hochwasser 2013 betroffen.
Der Ortsbeirat Pieschen stimmte zu, der Kita in Altübigau diese Spende zu überreichen.

¾

Herr Naffin verlas eine Erklärung zum geplanten Bau einer Kita an der
Schützenhofstraße. Der Ortsbeirat nahm die Erklärung zur Kenntnis.
Der Ortsamtsleiter hat sich mit dem Eigenbetrieb Kita in Verbindung gesetzt und
es ist vorgesehen, dieses Projekt dem Ortsbeirat Pieschen in einer der nächsten
Sitzungen vorzustellen.

¾

Dem Ortsbeirat Pieschen wurde ein Schreiben von dem Verein HUFEWIESEN
TRACHAU e.V. überreicht. Der Verein informiert darin über die aktuelle Entwicklung der Hufewiesen in Trachau. Sollte es von Seiten des Ortsbeirates Fragen an
die Vereinsvorsitzende, Frau Dr. Osiander, geben, werden diese weitergeleitet.

¾

Herr Pansegrau informierte den Ortsbeirat, dass am 10. Oktober 2013 um
18:00 Uhr, im Speisesaal des Krankenhaus Dresden-Neustadt eine Bürgerversammlung stattfindet. Thema ist die anstehende Sanierung der Industriestraße.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Trobisch
Schriftführer

