DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.:
Datum:

A0083/09
26.11.2009

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Regelmäßige Anpassung des jugendhilflichen Förderetats an unabweisbare
Kostensteigerungen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. jeweils im 4. Quartal jeden Jahres über die prognostizierte Entwicklung der unabweisbaren Kosten (Personalkosten, Grundstückskosten, Mindestausstattung an pädagogischen
Sachkosten) bei den geförderten Einrichtungen und Diensten der freien Jugendhilfe zu berichten;
2. beginnend mit dem Jahr 2010 die Förderung der freien Jugendhilfe so zu gestalten, dass
Kostensteigerungen im Bereich der unabweisbaren Kosten dem Gesamtförderbudget zusätzlich zur Verfügung gestellt werden und damit eine Realleistungskürzung vermieden wird;
3. sofern für das Jahr 2010 Kostensteigerungen im Sinne von Punkt 2 auftreten, dafür einen
Deckungsvorschlag vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss (2)

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Die Förderung der freien Jugendhilfe ist überwiegend eine Infrastrukturförderung, verteilt auf
eine große Zahl freier Träger. Die damit in Zusammenhang stehenden Ausgabensteigerungen durch Erhöhungen bei Mieten und Mietnebenkosten sowie Personalkostensteigerungen
führen, wenn sie nicht im Budget des Jugendamtes abgebildet werden sondern intern im
Förderetat ausgeglichen werden müssen, automatisch zu einer Gefährdung einzelner geförderter Einrichtungen.
Selbst wenn der Förderetat gleich bleibt, führen damit die Kostensteigerungen zu einer geringeren realen jugendhilflichen Leistung.
In der Stadtverwaltung selbst werden steigende Personalkosten jeweils in den neuen Haushalten abgebildet. Zudem haben die Geschäftsbereiche die Möglichkeit, innerhalb ihrer Budgets entstehende Defizite durch Umverteilung zu decken. Diese Möglichkeit ist durch die
gesetzlich vorgegebenen Rahmenbedingungen der Förderung freier Träger im des Förderetat nicht möglich.
Punkt 3 macht sich insbesondere deshalb erforderlich, da die Oberbürgermeisterin auf öffentliche Nachfrage im Jugendhilfeausschuss nicht bereit war, Angaben über die Kostenentwicklung zu machen. Somit ist die einreichende Fraktion nicht in der Lage, abzuschätzen,
welchen Umfang eine Budgeterhöhung haben müsste.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

