Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.54

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

10. SEP. 2013

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Sebastian Kieslich

Sanierung der Augsburger Straße
AF2398/13

Sehr geehrter Herr Kieslich,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Aufgrund der Vorlage „Maßnahmeuntersetzung zur Haushaltssatzung 2013/2014 des
Straßen- und Tiefbauamtes (STA) und des Stadtplanungsamtes (SPA)" (V2237/13) hat
der Stadtrat die notwendigen Finanzmittel zur Sanierung des Abschnittes der Augs
burger Straße von der Blasewitzer Straße bis Tittmannstraße bereitgestellt. Da die
Baumaßnahme vor 2010 im Haushalt des STA eingeordnet war, liegt die Entwurfspla
nung für die Straßensanierung bereits vor.

1. Wie viele Parkflächen wird es nach der Entwurfsplanung zukünftig auf dem sanier
ten Abschnitt der Augsburger Straße geben? Sind die neu ausgewiesenen Parkflä
chen mit dem anliegenden Gewerbe besprochen worden?"

Auf dem Abschnitt zwischen der Blasewitzer Straße und der Tittmannstraße (2. BA) wird es
künftig neun Längsparkplätze geben. Das bisherige Parken am Fahrbahnrand wird unter
dem geplanten Buslinienverkehr nicht mehr möglich sein.

Das anliegende Gewerbe wurde darüber noch nicht gesondert informiert, jedoch wurde die
Planung in einer öffentlichen Ortsbeiratssitzung 2008 vorgestellt.

2. „Welche Beleuchtungsanlage wurde nach der Entwurfsplanung für die neu sanier
te Straße ausgewählt? Inwieweit hat diese bei der Fördermittelbeantragung eine
Rolle gespielt?"

Eine Weiterführung der Entwurfsplanung mit Neubetrachtung zu Beleuchtungslösungen er
folgte bisher nicht, auch ein Fördermittelantrag wurde bisher nicht gestellt, da die Planung
ruhte und erst jetzt wieder aufgenommen wird.

3. „In welcher Weise wird bei der Beleuchtungsanlage dem Stadtratsbeschluss „Be
wahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und Striesen (A0632/12)"
in der Genehmigungsplanung Beachtung geschenkt?"
Als Planungsgrundlage für künftige Verkehrsbaumaßnahmen wurde eine Variantenuntersu
chung von Leuchttypen und Lichtpunkthöhen zum Ersatz der gasbetriebenen Kandelaber an
Hauptverkehrsstraßen im Denkmalschutzgebiet Blasewitz-Striesen Nord gemeinsam vom
Stadtplanungsamt, dem Straßen- und Tiefbauamt sowie vom Amt für Kultur und Denkmal
schutz im Herbst 2012 in Auftrag gegeben.

Seite 1 von 2

Der Variantenuntersuchung wurden technische, gestalterische und wirtschaftliche Anforde
rungen unter Beachtung der gültigen DIN EN 13201 zugrunde gelegt. Für die betrachteten
Straßenräume Augsburger Straße, Bergmannstraße und Hüblerstraße wurden drei Leuch
tentypen (elektrifizierte Kandelaber, Mastaufsatzleuchten, technische Leuchten) mit unter
schiedlichen Lichtpunkthöhen lichttechnisch berechnet und für ausgewählte Referenzberei
che dargestellt. Die Ergebnisse des Variantenvergleichs sowie die Stellungnahmen der be

teiligten Ämter liegen vor.
4. „Wie ist der derzeitige Umsetzungsstand und die geplante zukünftige Umsetzung
des Beschlusspunkts 3 des Beschlusses A0640/12)?"

Für den Abschnitt zwischen Blasewitzer Straße und Tittmannstraße sind aufgrund der Ver
kehrsbedeutung (geplante Busführung der Linie 64) höhere Beleuchtungsklassen anzuset
zen. Der Beschluss Nr. A0632/12 vom 13. Dezember 2012, das heißt der Erhalt elektrifizier
ter Kandelaber, ist daher nicht für die gesamte Augsburger Straße umsetzbar und auf den

Geltungsbereich des Denkmalschutzgebietes zwischen Alemannenstraße und Altenberger
Straße zu begrenzen. Detaillösungen sind in der künftigen Planung zu klären.
Mit freundlichen Grüßen

/]

Seite 2 von 2

