Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.5

Datum:

2 8. AUG. 2013

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Hafencity
AF2388/13

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„In der DNN vom 25.07.2013 wird Frau Töberich, DresdenBau, zitiert mit der Aussage,
dass sie das Gebiet westlich der von USD geplanten Hafencity ab März 2014 fußend
auf einer Baugenehmigung nach § 34 BauGB bebauen will."

Bevor ich auf Ihre Fragen im Einzelnen eingehe, möchte ich folgende Information voranstel
len:

Allgemeines

Das Interesse der DresdenBau an einer baulichen Entwicklung auf dem o. g. Grundstück ist
in der Verwaltung seit längerem bekannt. Auch bekannt ist der Wunsch dieses Unterneh

mens, das Baurecht für die angedachte bauliche Entwicklung mit möglichst geringem Auf
wand, am besten im Zuge der Feststellung einer Zulässigkeit nach § 34 BauGB, zu erhalten.
Aus der Sicht der Verwaltung ist dies wie folgt zu bewerten:
Die Möglichkeit einer baulichen Entwicklung in diesem Bereich steht grundsätzlich Im Ein
klang mit den in der Landeshauptstadt Dresden hierzu vorliegenden Beschlüssen. Die im
o. g. Pressebericht wiedergegebene Auffassung hinsichtlich der bauplanungsrechtlichen
Einschätzung wird jedoch von der Verwaltung nicht in allen Punkten geteilt.

Das Projekt liegt im Bereich des förmlich festgelegten „Überschwemmungsgebiet Elbe"
(rechtskräftig 25. April 2004 - 924 cm Wasserstand am Pegel Dresden) gemäß § 100
SächsWG sowie § 76 WHG. Unter Hinweis auf das Juni-Hochwasser 2013 wurden die Ver
treter der DresdenBau in einem Gespräch Anfang Juli gebeten, die Frage des Bauens in

Überschwemmungsgebieten mit der notwendigen Sorgfalt und entsprechender Sensibilität
zu prüfen.

Das Projekt befindet sich in einem Gebiet, für das die Aufstellung eines Bebauungsplanes
beschlossen ist (Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt, Beschluss-Nr. V0222/09 vom 3. Februar 2010). Dieser Bebauungsplan hat noch keine der ge
setzlich vorgeschriebenen Beteiligungsschritte durchlaufen und entfaltet keine Rechtswir

kung auf die Grundstücke in seinem Geltungsbereich. Die Frage der planungsrechtlichen
Zulässigkeit des Vorhabens ist anhand der tatsächlichen und planungsrechtlich relevanten
Gegebenheiten vor Ort zu prüfen.

Seite 1 von 3

Die Landeshauptstadt Dresden sieht hier ein Planerfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3
BauGB. Diese Auffassung begründet sich aus der Notwendigkeit der Abstimmung mit den
seitens der Stadt vorgegebenen städtebaulichen Zielen. Das Projekt wäre auf dem Wege
eines Bebauungsplanes, ggf. eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, zu entwickeln.
Die Belange des Umwelt- und Naturschutzes, die notwendigen Vorkehrungen zum Hoch
wasserschutz und die Fragen der Verkehrserschließung einschließlich der Rettungs- und
Evakuierungswege können auf dem Wege des Bauleitplanverfahrens transparent und sach
dienlich geklärt bzw. bearbeitet werden.

Der Stadtverwaltung liegt keine Bauvoranfrage vor. Fragen zur endgültigen Zulässigkeit nach
§ 34 BauGB oder zur Notwendigkeit eines Bebauungsplanverfahrens können erst bei Vorlie
gen einer konkreten Bauvörläge verbindlich getroffen werdenT

Offenbar verhält es sich so, dass die Veröffentlichung in der Tageszeitung DNN die Haltung
der DresdenBau eher unreflektiert wiedergibt und keine weitergehenden Recherchen zum
Thema erfolgten.
Nun zu Ihren Fragen:

1. „Welche Bereiche des Areals (siehe Anlage) sind nach § 34 BauGB bebaubar?"
Der Standort des Projekts befindet sich in einem Gebiet, das im Wesentlichen einen örtlichen

Zusammenhang im Sinne des § 34 BauGB darstellt. Ein geringer (zur Elbe hin liegender)
Teil des Flurstücks 1114/1 der Gemarkung Dresden-Neustadt nimmt an diesem örtlichen
Zusammenhang nicht mehr teil und befindet sich im Außenbereich im Sinne des § 35
BauGB.

2. „Fügt sich das von Frau Töberich geplante Projekt nach Art und Maß der baulichen
Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche in die Umgebung ein?"
Die hier maßgebende Eigenart der näheren Umgebung ergibt sich aus den eher durchmisch
ten baulichen Nutzungen, die sich südwestlich der Leipziger Straße zur Elbe hin, etwa zwi
schen der gedachten Verlängerung der Erfurter Straße und dem pharmazeutischen Unter
nehmen, befinden. Da zu dem im Pressebericht dargestellten Projekt kein konkretes prüffä
higes Projekt in Form einer Bauvorlage vorliegt, kann die Frage einer eventuellen baupla
nungsrechtlichen Zulässigkeit nicht abschließend beantwortet werden.

3. „Liegen Gutachten zu den Themen Hochwasserproblematik und Auswirkungen auf
die Umwelt vor?"

Nach geltendem Wasserrecht (hier insbesondere § 78 Abs. 3 WHG) ist es Pflichtdes Bauwil
ligen, neben den Fragen der planungsrechtlichen Zulässigkeit auch für den Nachweis der
wasserrechtlichen Anforderungen zu sorgen. In der Regel verhält es sich so, dass, sofern die
Voraussetzungen des § 78 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 bis 4 WHG nachgewiesen werden können,
ein Anspruch auf wasserrechtliche Genehmigung besteht.
In der Landeshauptstadt Dresden sind hierzu keine Gutachten, bezogen auf das im Zei
tungsbericht erwähnte Projekt, vorhanden.

Seite 2 von 3

4. „Welche rechtlichen Grundlagen exisitieren, für das Projekt eine Baugenehmigung
nach § 34 BauGB auszureichen? Ist ein B-Plan notwendig, wenn das Areal wie von
DresdenBau gewünscht mit Wohnhäusern bebaut werden soll?"
Bislang liegt der Landeshauptstadt Dresden keine konkrete Bauvoranfrage vor. Fragen zur
endgültigen Zulässigkeit nach § 34 BauGB oder zur Notwendigkeit eines Bebauungsplanver
fahrens können erst bei Vorliegen einer konkreten Bauvorlage verbindlich getroffen werden.
Auf die oben genannte generelle Auffassung der Landeshauptstadt Dresden wird verwiesen.

5. „Liegt für das Projekt ein Antrag auf Baugenehmigung oder Bauvorbescheid vor?"

Der LändesrTalJptsTa^tTDresdeh liegt keine Bäüvöränfrage"und damit auchkein Vorbescheid
sowie kein Bauantrag und somit auch keine Baugenehmigung zu dem im genannten Pres
sebericht dargestellten Projekt vor.

6. „Ist im Bereich zwischen Marienbrücke^Leipziger Straße - Alexander-PuschkinPlatz- Elberadweg und damit in einem Überschwemmungsgebiet eine Tankstelle
genehmigungsfähig?"

Wie aus dem Vorgenannten bereits hervorgeht, wären im Falle eines Baugesuches bei
spielsweise zugunsten einer Tankstelle oder auch anderer Vorhaben in diesem Gebiet unter
anderem die Einhaltung der bauplanungsrechtlichen Zulässigkeitsvoraussetzungen (§ 29 ff.

BauGB) wie u. a. auch die wasserrechtlichen Vorschriften (§ 78 WHG) zu prüfen. Dies kann
sinnvollerweise erst bei Vorliegen eines konkreten Baugesuches erfolgen. Wird die Einhal
tung der einschlägigen Rechtsvorschriften im Antrag nachgewiesen, kann eine Genehmi
gung nicht versagt werden.
7. „Exisitiert außer dem B-Plan Nr. 357 in Aufstellung noch ein weiterer B-Plan für
dieses Areal?"

Im Geltungsbereich des zur Aufstellung beschlossenen Bebauungsplanes Nr. 357 Dres
den-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt, befinden sich der zur Aufstellung beschlossene
Bebauungsplan Nr. 357 A Dresden-Neustadt Nr. 38, Schulstandort Alexander-PuschkinPlatz, sowie der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt, Globus
SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof.
Mit freundlichen Grüßen

/.. j^rk Hubert
^«-Bürgermeister

Seite 3 von 3

