Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) Büro GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

U SEP. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrä Schollbach

Kosten für das Vorhaben „Umbau des Kulturpalastes"
AF2435/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Aufwelches Finanzvolumen belaufen sich nach derzeitigem Stand die zu erwartenden
Kosten für die Realisierung des Vorhabens „Umbau des Kulturpalastes?"
Das Finanzvolumen beläuft sich nach derzeitigem Stand auf Gesamtkosten von

81,5 Mio. Euro brutto (Basiskosteri = 73,2 Mio. Euro; Risikorahmen = 8,3 Mio. Euro) zuzüg
lich 6,0 Mio. Euro für das Nutzerbudget sowie zuzüglich 300 TEUR für die Konzertorgel.
Der derzeitige Planungsstand schreibt das Basisbudget mit 73,2 Mio. Euro brutto und den
Risikorahmen mit 8,3 Mio. Euro brutto fort.
Mit freundlichen Grüßen

Hjsfma Orosz

Seite 1 von 1

