Anfrage Nr.: AF2458/13
Datum: 12. September 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger

Gegenstand:
Grünzug zwischen Tannenstraße und Stauffenbergallee

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
das Stadtplanungsamt hat 2009 im Rahmen eines Durchführungsvertrages einem Bauträger
aufgetragen, einen Grünzug zwischen zwei Baufeldern zu gestalten und diesen der LH
Dresden zu übereignen.
Ein Teil der Fläche, zwischen Tannenstraße, Stauffenbergallee, befindet sich allerdings im
Besitz des Freistaats Sachsen. Ohne die Freigabe eines Teilgrundstückes ist diese Zuwegung nicht durchführbar.
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:
1. Hat die LH Dresden vor, mit dem Freistaat Verhandlungen aufzunehmen, um das fehlende Grundstück für diesen Grünzug, der zwischen Tannenstraße und Stauffenbergallee entstehen werden soll, zu erwerben?
Gab es bereits diesbezügliche Verhandlungen? Wenn ja, mit welchem Ergebnis?
2. Sollten keine Verhandlungen geführt werden, wie stellt sich die LH Dresden die Realisierung des Grünzugs vor?

Christoph Hille

