Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02141

11. SEP. 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Sabine Friedel

Sireneneinsatz im Hochwasserfall
AF2442/13

Sehr geehrte Frau Friedel,

Ihre Fragen beantworte ich wie folgt:

„Eine wichtige Konsequenz aus dem Hochwasser 2002 war, dass die Stadt Dresden ihr

Sirenensystem wieder auf- und ausgebaut hat. Bürgerinnen und Bürger aus den im Jahr
2013 besonders betroffenen Stadtgebieten berichten jedoch übereinstimmend, dass das

Sirenensystem inkl. seiner Möglichkeit zur Verbreitung von Durchsagen während des
diesjährigen Hochwassers nicht eingesetztworden ist. Hierzu meine Fragen:

1.) Aus welchen Gründen verzichtete die Stadt auf diese Möglichkeit zurVerbreitung von
Informationen - z.B. über bevorstehendeStromabschaltungen o.a.?"

Die Sirenenanlage dient der Ausstrahlung der vom Freistaat Sachsen definierten Sirenensigna

le. Diese dienen in erster Linie der kurzfristigen Warnung vor einer akuten Gefahr, welche sofor
tiges Reagieren erfordert. Für die Hochwassersituation an der Elbe besteht dieses Erfordernis

beispielsweise bei Deichbrüchen oder unvorhersehbaren plötzlichen Ereignissen.

Vorbereitete Texte zur ereignisbezogenen Bürgerinformation im Junihochwasser 2013 liegen
nicht vor. Eine Besprechung einzelner Sirenen wurde erwogen, mangels öffentlich kommunizier
barer Inhalte jedoch nicht durchgeführt. Die Sirenenbeschallung hat eine nicht zu unterschätzen
de psychologische Wirkung. Im ohnehin durch die akute Hochwasserlage angespannten Umfeld
können Sirenendurchsagen eher Panikreaktionen als geordnetes Handeln erzeugen.
Die beispielhaft genannten Stromabschaltungen erfolgten in Eigenregie.des Stromnetzbetrei
bers, der DREWAG Netz GmbH. Diese nimmt Abschaltungen kleinzellig und kurz vor dem Ver
sagen von Verteilerknoten vor. Eine Kommunikation von betroffenen Bereichen über die Sire

nenanlage ist infolge der Kurzfristigkeit nicht möglich. Auch differieren die beschallten Bereiche
erheblich von denen, die von der Abschaltung tatsächlich betroffen wären.

Seite 2 von 2

„2.) Wurden seitens der Stadtverwaltung andere Informationswege für jene Bürgerinnen
und Bürger bereitgehalten, welche mangels Strom nicht mehr über Internet, Fern

sehen, Radio oder Telefon verfügten?"

Bürgerinnen und Bürger konnten sich bei den Ortsämtern und Rathäusern, den Feuer- und Ret
tungswachen sowie den Polizeirevieren jederzeit informieren. Fernerwaren ständig Einsatzkräf
te an den Grenzen der Hochwasserlinie tätig, welche Anfragen ebenfalls beantworten bzw. zur
Beantwortung weiterleiten konnten. Sowohl in der Ortschaft Cossebaude als auch im Ortsamts

bereich Leuben war rund um die Uhr je eine örtliche Einsatzleitung installiert. Die Evakuierungs
objekte würden laufend mit den erforderlichen Informationen versorgt. Für Personen, welche auf
Evakuierungsempfehlungen keine Folge leisteten und auf eigenen Entschluss in Überflutungs
gebieten verblieben, bestanden keine gesonderten Informationswege.
Mit freundlichen Grüßen

