Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 63.28

Datum:

1 1. SEP. 2013

Die Oberbürgermeisterin

„rn

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Grundstück auf der Hebbelstraße
AF2418/13

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Das Grundstück weist Anzeichen einer begonnenen, aber nicht fortgeführten
Baumaßnahme aus, es ist ungesichert, Kinder spielen gelegentlich auf diesem
Grundstück. Es scheint unterkellert zu sein. Wer ist für die Verkehsrssicherheit auf

diesem Grundstück zuständig?"

Für die Verkehrssicherheit eines Grundstückes ist immer derjeweilige Eigentümer des be
treffenden Grundstückes verantwortlich.

2. „Ist der Stadtverwaltung der Zustand dieses Grundstückes bekannt, wenn ja, gibt
es dort Gefahrenquellen? Wie können diese beseitigt werden?"

Das Grundstück (Fl.-Nr. 160/1, der Gemarkung Cotta) und auch die angrenzenden unbebau
ten Grundstücke (Fl.-Nr. 160/2,160/3 und 160/4 der Gemarkung Cotta) sind der Bauauf- .
Sichtsbehörde bekannt.

Vor ca. 10 Jahren erfolgte auf dem Grundstück Fl.-Nr. 160/1 der Gemarkung Cotta der Ab
bruch des straßenseitigen ruinösen Wohn- und Stallgebäudes und der Reste einer Remise,
die sich an der Grenze zum Grundstück Hebbelstraße 32 befand.

Nach dem Abbruch war eine regelmäßige Kontrolle der nunmehr vollständig unbebauten
Grundstücke durch die Bauaufsichtsbehörde nicht mehr erforderlich.

Eine begonnene Baumaßnahme nach dem Abbruch, wie von Ihnen in der Frage 1 beschrie
ben, ist der Bauaufsichtsbehörde nicht bekannt.

Aufgrund der von Ihnen in der Frage 1 geäußerten Vermutung, dass das Grundstück unter
kellert Ist, hat die Bauaufsichtsbehörde das Grundstück in der 35. Kalenderwoche besichtigt.

Dabei wurde festgestellt, dass die Grundstücke frei zugänglich und durch Wildwuchs be
wachsen sind. DesWeiteren wurden Teile eines Kellers vorgefunden, die eine Gefahr u. a.
für spielende Kinder darstellen.

Seite 1 von 2

3. „Wenn nein: Besteht die Möglichkeit einer schnellen Inaugenscheinnahme und
Sicherung?"

Die Inaugenscheinnahme hat wie oben beschrieben bereits stattgefunden.
Die Bauaufsichtsbehörde wird den verantwortlichen Eigentümer der betreffenden Grundstü
cke ermitteln und ihn auffordern, umgehend die notwendigen Maßnahmen zur Sicherung
einzuleiten.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

