Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.14

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

11 SEP. 2013

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Vorzeitiges Plakatieren
AF2414/13

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wiefolgt:

„Wieim Stadtbild leicht erkenntlich hat die MLPD ca. eine Woche vor dem zulässigen
Zeitpunkt massiv in der Stadt ihreWahlplakate aufgehängt.
Nach Meldungen aus der Tagespresse habe die Stadt erklärt diese Plakate würden

durch das Straßen und Tiefbauamt in einer Ersatzvornahme wieder abgenommen da
dem Verursacher die nötige Logistik zum Abhängen nicht zugetraut würde. Eine ent
sprechende Pressemeldung der Stadt habe ich allerdings nicht gefunden.
Ich habe auch nicht wahrgenommen, daß auch nur eines der wohl mehrere 100 Stück
umfassenden vorzeitig aufgehängten Plakate durch das Straßen und Tiefbauamt bis

zur Startfrist am Sonnabend 17. August 0:00 Uhr wieder abgenommen worden wäre.

1) Hat die Stadt gegenüber der Presse irgendeine Erklärung zu dem Sachverhalt ab
gegeben und wie lautet diese Erklärung? (bitte den Wortlaut anhängen)."

Die Landeshauptstadt Dresden hatgegenüber der Presse keine Erklärung zur MLPD abge
geben.

2) „Wie gehen Sie mit dem geschilderten Sachverhalt um, der er jawohl nicht irrtüm
lich entstanden ist sondern den anarchistischen Anspruch der Verursacher unter
streichen soll?"

Nicht nur die MLPD, sondern auch andere zur Bundestagswahl 2013 zugelassene Parteien
und Wählervereinigungen brachten vorzeitig Wahlwerbung auf öffentlichen Straßen von
Dresden an. Die der Landeshauptstadt Dresden zu diesem Zeitpunkt bekannten Parteien
und Wählervereinigungen wurden zur Beräumung aufgefordert.

3) „Von wie vielen vorzeitig gehängten Plakaten durch den Verursacher MLPD geht
die Stadt aus?"

Dazu kann keine Aussage getroffen werden.

4) „Wurde den Verursachern eine Auflage mit Frist zum Abhängen gesetzt?"
Die Fristsetzung gegenüberden der Landeshauptstadt Dresden bekannten Verursachern der
unerlaubt ausgebrachten Wahlplakate lautete „unverzüglich", d. h. ohne schuldhaftes Zö
gern.

Seite 1 von 2

5) „Warum wurde durch die Stadt gegebenenfalls unter Zuhilfenahme einer Fremd
firma keine Ersatzvornahme getätigt?"

In der.Kürze derzur Verfügung stehenden Zeit zwischen dem vorzeitigen Aufhängen der
Plakate und dem Beginn des genehmigten Zeitraumes für das Hängen der Wahlplakate für
die Bundestagswahl 2013 istdiese Möglichkeit nicht umsetzbar gewesen.

6) „Wird durch die Stadt eine Strafzahlung an den Verursächer gerichtet? In welcher
Größenordnung bewegt sich diese und wie berechnet sie sich und auf welcher
Rechtsgrundlage wird sie erhoben?"

Die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung ist nicht bußgeldbeschwert. Insoweit können
diesbezüglich keine Ordnungswidrigkeitsverfahren mit dem Ergebnis der Erhebung von
Bußgeld eingeleitet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

