Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 12

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

11 SEP. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Vertrauliche Beantwortung von Anfragen
AF2421/13

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie viele Antworten der Oberbürgermeisterin auf schriftliche Anfragen der Stadträ
tinnen und Stadträte wurden in der laufenden Wahlperiode bislang mitdem Stempel
„Vertraulich" versehen?"

Eine Benennung der Anzahl von Anfragen mit dem Vermerk „vertraulich" ist für die laufende

Wahlperiode nicht möglich, da bislang dazu keine Statistik geführt wurde. Eine Registrierung
erfolgte erst ab dem Jahr 2013.

Im Zeitraum vom 01.01.2013 bis 31.08.2013 wurden 14Anfragen mit dem Vermerk „vertrau
lich" versehen.

Mit freundlichen Grüßen

¥**

