Anfrage Nr.: AF2457/13
Datum: 12. September 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nachpflanzung Bautzner Straße zwischen Radeberger und Jägerstraße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Presse war zu lesen, dass die Landeshauptstadt Dresden die Ersatz-Pflanzung von 28
Bäumen im o.g. Abschnitt plant. Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. Wieviele Bäume wurden auf der Bautzner Straße 2011, 2012 und 2013 an welchen
Standorten aus welchen Gründen gefällt? Ich bitte um Ausreichung einer
entsprechenden Zeichnung.
2. Wieviele Bäume sind für eine Fällung noch in 2013 und in 2014 vorgesehen? Ich bitte
um Angabe der Standorte.
3. Nach letzten Auskünften sind derzeit 57 Baumscheiben vorhanden. Wieviele Bäume
welcher Art sollen wann und wo genau nachgepflanzt werden? Ich bitte um
Darstellung.
4. Wenn Baumscheiben nicht nachbepflanzt werden: Welche Gründe liegen dafür vor?
Ich bitte um detaillierte Auskunft.
5. Im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft wurde vor der Sommerpause
seitens des ASA geäußert, dass seinerzeit ein Gutachten zu möglichen
Nachpflanzungen erstellt werde, welches auch die Medienverlegungen,
Gehwegsituation etc beachte. Dieses Gutachten sollte uns nach der Sommerpause
vorgelegt werden. Aus welchen Gründen ist dies bis jetzt noch nicht geschehen?
Wann soll dies vorgelegt werden?

Elke Zimmermann

