Anfrage Nr.: AF2459/13
Datum: 13. September 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Brückenzustände

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Berichterstattung über den Zustand einzelner Brücken in der Landeshauptstadt Dresden,
sowie die dazugehörigen Äußerungen von Mitarbeitern der Stadtverwaltung, werfen in letzter
Zeit einige Fragen auf. Zur Klärung selbiger bitte ich um die Auflistung aller Dresdner Brückenbauwerke und Durchlässe in tabellarischer Form mit folgenden Angaben:

Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Name
Standort
Haupt- oder Nebennetz
Bauzustandsklasse
Datum der letzten Prüfung
Instandsetzungsbedarf ja / nein
Dringender Instandsetzungsbedarf ja / nein
Kosten der Instandsetzung mit Angabe auf welcher Basis (Kostenschätzung / Kostenberechnung)
9. Mögliche Abweichung der Kostenangabe in % (Genauigkeit der Kostenplanung gemäß Leistungsphasen HOAI)
10. Liegt das Bauwerk im DVB Netz ja / nein
11. Buchwert des Bauwerkes laut Eröffnungsbilanz
12. jährliche Abschreibung des Bauwerkes, die in die Doppik einfließt
Vielen Dank!

Joachim Stübner

