Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.32

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

12. SEP. 2m

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christoph Hille

Sanierung Albertbrücke
AF2409/13

Sehr geehrter Herr Hille,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Seit der Ablehnung des interfraktionellen Antrages zum Bauabiauf bei der Sanie
rung der Albertbrücke sind einige Wochen vergangen. Welche Schritte hat die Ver
waltung seitdem unternommen (Ausschreibung, FördermittelUnschädlichkeit, Be
scheide, ...)?"

Die Planungen zur Verkehrsführungsvariante IV b wurden gestoppt und die laufenden
EU-Ausschreibungen aufgehoben. Die ARGE Generalplanung Albertbrücke wurde mit der
Umplanung der Verkehrsführung gemäß Variante V beauftragt.
2. „Welche Bauablaufvariante wird jetzt umgesetzt?"
Derzeit wird Variante V geplant.
Mit freundlichen Grüßen

