Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

12.09.2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2445/13
Krippen- und Kitaplatzangebot in Dresden-Friedrichstadt

Sehr geehrter Herr Bergmann,

da zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage noch verwaltungsinterne Absprachen erforderlich
sind, bitte ich Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 26.09.2013..
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

