Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 57. Sitzung des Stadtrates (SR/057/2013)
am Donnerstag, 11. Juli 2013, 16:00 Uhr
Fortsetzung der Sitzung am Freitag, 12. Juli 2013, 16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/77

Beginn der Sitzung am 11. Juli 2013:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:15 Uhr

Beginn der Sitzung am 12. Juli 2013:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Beigeordnete
Dirk Hilbert
Winfried Lehmann
Dr. Ralf Lunau
Jörn Marx
Martin Seidel
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz

Leitung der Sitzung am 11. Juli 2013

Leitung der Sitzung am 12. Juli 2013

3/77
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Gerit Thomas
Thomas Trepte
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Dr. Frank Kroschinsky
Barbara Lässig
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Jan Kaboth
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
CDU-Fraktion
Silke Schöps am 11./12. Juli 2013
Fraktion DIE LINKE.
Gunild Lattmann am 12. Juli 2013
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer am 12. Juli 2013
FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow am 12. Juli 2013

4/77
Gäste:
Herr Dr. Dittrich zu TOP 21
Herr Walther zu TOP 21
Frau Franz zu TOP 34
Frau Üregi zu TOP 36

Präsident der Handwerkskammer Dresden
Vorsitzender der STESAD Dresden GmbH
Gebärdendolmetscherin
Bürgerinitiative Kleinnaundorf

Schriftführer:
Monika Weber, Matti Czech, Elsa Claus

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

5/77

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

2.1

Sportentwicklungsplanung

mAF0400/13

2.2

Darstellung von Tagespflegepersonen im Vergabesystem eKita

mAF0405/13

2.3

Neubauprojekte in Flutgebieten

mAF0407/13

2.4

Hochwasser: Schadensbilanz und Schadensbeseitigung

mAF0404/13

2.5

Versicherung von Flutschäden an städtischen Liegenschaften

mAF0397/13

2.6

Gerichtsverfahren Bautzner Straße

mAF0399/13

2.7

Hochwasser 2013 - Auswirkungen auf das Strandbad und Freibad
Wostra

mAF0396/13

2.8

Planungskosten städtischer Bauvorhaben

mAF0401/13

2.9

Brandschutztechnische Einordnung und Asbestbelastung der Kita
Hauptstraße 18a

mAF0406/13

2.10

Lernmittel an den Dresdner Schulen

mAF0402/13

2.11

Hort 68. Grundschule

mAF0398/13

2.12

Thema: Photovoltaikanlagen auf städtischen Schulgebäuden

mAF0395/13

2.13

Situation Bäder und Schwimmhallen

mAF0403/13

2.14

Hochwasser Lockwitz

mAF0408/13

3

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

4

Sanierung und Instandsetzung der Albertbrücke - Umsetzung der
Vorzugsvariante IV b
Widerspruch zum Beschluss des Stadtrates vom 20.06.2013

A0743/13
beschließend

5

Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw. Beisitzer für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden
für die Amtsperiode 2014 bis 2018
4. Wahlgang zur Feststellung der 7. Person

V2174/13
beschließend

6

Wahl von Protokollführerinnen für die Schiedsstellen BlasewitzNord und Leuben der Landeshauptstadt Dresden

V2200/13
beschließend

7

Aufstellung der Vorschlagsliste für das Amt der ehrenamtlichen
Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters beim Verwaltungsgericht für die Amtsperiode 2014 bis 2018

V2268/13
beschließend

6/77
8

Besetzung des Aufsichtsrates der Dresdner Bäder GmbH

V2333/13
beschließend

9

Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

A0751/13
beschließend

10

Umbesetzung im Ortsbeirat Klotzsche

A0752/13
beschließend

11

Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

A0753/13
beschließend

12

Bildung von Wahlkreisen für die Stadtratswahl 2014

V2183-01/13
beschließend

13

Änderung der Wahlwerbesatzung

A0712/13
beschließend

14

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57, Ortsamt Neustadt, Teilbereich Alter Leipziger Bahnhof
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 57 entsprechend den Anlagen 1 und 2

V1889/12
beschließend

15

Prüfung einer Interimsspielstätte für die Dresdner Philharmonie in
der Garnisonkirche

A0678/12
beschließend

16

Sofortiger Stopp der Verfüllung der Kiesseen Zschieren

A0738/13
beschließend

17

Generalübernehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Errichtung der Theaterspielstätten im ehemaligen Kraftwerk Mitte

V2369/13
beschließend

18

Einbringungsvertrag, Personalüberleitungsvertrag und Betrauungsakt im Zusammenhang mit der Übertragung des Teilbetriebs Bäder
des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden auf die
Dresdner Bäder GmbH (V1929/12)

V2317/13
beschließend

19

Abgabe einer Einredeverzichtserklärung einschließlich abstraktem
Schuldanerkenntnis zur Absicherung der mittelfristigen Finanzierung der Stadtentwässerung Dresden GmbH

V2288/13
beschließend

20

Änderung der Verträge zur Abwassereinleitung zwischen der
Stadtentwässerung Dresden GmbH und der Stadtwerke Pirna
GmbH bzw. der Stadt Heidenau

V2334/13
beschließend

21

Festlegung des Ausschreibungsverfahrens und Erarbeitung der
Ausschreibungsunterlagen für den Bau und Betrieb der 32. Mittelschule und des Gymnasiums Tolkewitz (Schulstandort Tolkewitz)

V2281/13
beschließend

22

Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz

V2224/13
beschließend

7/77
23

Maßnahmeuntersetzung zur Haushaltssatzung 2013/2014 des
Straßen- und Tiefbauamtes (STA) und des Stadtplanungsamtes
(SPA)

V2237/13
beschließend

24

Vorplanung Äußerer Stadtring West Hauptabschnitt 5, Hamburger
Straße zwischen Warthaer Straße und Haltepunkt Cotta

V2241/13
beschließend

25

Gründung des Gymnasiums Dresden-West

V2196/13
beschließend

26

Gründung des Gymnasiums Dresden-Prohlis

V2197/13
beschließend

27

Veränderung der Planwerte von Auszahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes

V2289/13
beschließend

28

Betrauung der städtischen Beteiligungsunternehmen

V2118/13
beschließend

29

Verkauf Neumarkt, Q IV/3

V2276/13
beschließend

30

Feststellung der Jahresabschlussergebnisse 2011 einschließlich
des Anhangs und des Rechenschaftsberichtes

V2323/13
beschließend

31

Ausnahmen zur Festlegung zu über- bzw. außerplanmäßigen
Mehreinnahmen gemäß Stadtratsbeschluss Nr. V1898/12 - Punkt
V. Nr. 22.a

V2343/13
beschließend

32

Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2014

V2274/13
beschließend

33

Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor

V2350/13
beschließend

34

Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention

V2103/13
beschließend

35

Dritte Verordnung zur Änderung der "Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)" vom
4. März 1999

V2184/13
beschließend

36

Veränderungen im Busnetz Coschütz und Gittersee

V2228/13
beschließend

37

Neu- und Umbenennung von Straßen

V2272/13
beschließend

38

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2, DresdenDölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2283/13
beschließend

8/77
39

Bebauungsplan Nr. 79.3, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt
Nord/Neubertstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2296/13
beschließend

40

Bebauungsplan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt,
Quartier VI
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2305/13
beschließend

41

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694, Dresden-Schullwitz,
Biogasanlage
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V2331/13
beschließend

42

Konzept zur Neuausrichtung des Altmarktes (Veranstaltungskonzept)

V2169/13
beschließend

43

Hochwasserschutz Laubegast am alten Elbarm - Umsetzung Maßnahme M30 (HWSK)

V2236/13
beschließend

44

Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am 9. Februar 2012

V2264/13
beschließend

45

Dresden fördert bürgerschaftliches Engagement

A0686/12
beschließend

46

„Bündnis für bezahlbares Wohnen und Klimaschutz in Dresden“
gründen!

A0690/13
beschließend

47

Sicherung des Gewerbestandorts am Augustusweg unter Beachtung naturschutzfachlicher Aspekte

A0706/13
beschließend

Nicht öffentlich
48

Bestellung der Geschäftsführung der Stadtentwässerung Dresden
GmbH

V2321/13
beschließend

49

Berufung des Chefarztes der Klinik für Unfall-, Wiederherstellungsund Orthopädische Chirurgie des Eigenbetriebes Städtisches
Krankenhaus Dresden-Neustadt

V2336/13
beschließend

9/77
öffentlich
Die Oberbürgermeisterin eröffnet die 57. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem
11. Juli 2013, und stellt die form- und fristgemäße Einladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.
Zum Tagesordnungspunkt 8 seien noch nicht alle Kandidaten benannt. Deshalb erfolge die
Wahl am Freitag, dem 12. Juli 2013.
Die Tagesordnungspunkte 19, 20, 26, 27, 29, 30, 31, 32, 35, 38, 40, 41 und 44 können ohne
Debatte behandelt werden.
Herr Stadtrat Hille beantragt, den Tagesordnungspunkt 14 bis nach der Sommerpause zu
vertagen, da man sich gerade in der Befassung mit dem Flächennutzungsplan insgesamt
befinde.
Weiterhin beantragt er, den Tagesordnungspunkt 33 noch einmal in den Ausschuss für Kultur
zu verweisen, da es viel Kritik gegeben habe und offensichtlich noch Klärungsbedarf bestehe.
Zum Tagesordnungspunkt 21 beantragt er Rederecht für Herrn Walther, Geschäftsführer der
STESAD Dresden GmbH.
Herr Stadtrat Dr. Brauns spricht gegen eine Vertagung des Tagesordnungspunktes 14.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt zum Tagesordnungspunkt 21 Rederecht für Herrn
Dr. Dittrich, Präsident der Handwerkskammer, und Behandlung nach der Pause.
Herr Stadtrat Krien kritisiert, dass zum Tagesordnungspunkt 18 einige Unterlagen zu spät
zugestellt worden seien.
Frau Stadträtin Thomas beantragt die Einbringung des Tagesordnungspunktes 21 durch die
Verwaltung.
Frau Stadträtin Haase würde sich auf Grund von neuen Informationen vorbehalten, am Freitag zum Tagesordnungspunkt 36 zu sprechen, obwohl dieser ohne Debatte vorgeschlagen
gewesen sei.
Herr Stadtrat Kießling beantragt, den Tagesordnungspunkt 33 so lange zu vertagen, bis die
Ergebnisse der Verhandlungen zwischen der Kreuzkirchgemeinde und dem Kreuzchor vorliegen.
Herr Bürgermeister Dr. Lunau verweist darauf, dass die Erhöhung für das neue Schuljahr
nicht mehr in Kraft treten könne, wenn die Vorlage heute vertagt werde.
Herr Stadtrat Böhme beantragt die Vertagung des Tagesordnungspunktes 22, da die Voten
und Meinungen aus den einzelnen Ortschaftsräten und Ortsbeiräten noch nicht vorliegen.
Zum Tagesordnungspunkt 23 seien zwei Redebeiträge avisiert worden. In Abstimmung mit
Herrn Stadtrat Bergmann ziehen beide ihren Redebeitrag zurück, so dass dieser Punkt auch
ohne Debatte behandelt werden könne.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Hille, Tagesordnungspunkt 14 zu vertagen,
mit 31 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt Wiederholung der Zählung. Es erfolgt namentliche Abstimmung.

Namentliche Abstimmung

Sitzung des Stadtrates am:

zu TOP: AL{

jA. O7- -

Vd.

NAME
1

Apel, Anja

2

Bartels, Peter

JA

3

Baur, Jens

Bergmann, Axel

5

Bertram, Martin

x
V

6

Blümel, Thomas

>

7

Dr. Böhm, Gudrun

8

Dr. Bohme-Korn, Georq

9

Böhme, Matteo

X

x

y

v

12

Dr. Brauns, Hans-Joachim
Dr. Daniels, Wolfqanq
Donhauser, Jan

X

13

Filius-Jehne, Christiane

14

X

Fischer, Elke

15

Fischer, Franz-Josef

16

Flemminq, Ingo

17

Friedel, Sabine

X

18

Dr. Gaitzsch, Margot

19

Dr. Gebel, Thoralf

V

20

Genschmar, Jens

21

Haase, Margit

22

Haßler, Dietmar

23

11

X
X

X

V
X

K
X

V

X

Heinrich, Wilm

V

24

Hille, Christoph

25

Hinz, Ulrike

26

Hoffsommer, Jens

X
X

27

Kaboth, Jan

28

Kaden, Steffen

29

Kaniewski, Richard

30

Kaufmann, Kristin Klaudia

31

Kieslich, Sebastian

32

Kießling, Tilo

33

Klein, Lothar

34

Klepsch, Annekatrin

35

Kluger, Lars-Detlef

>

X
X

x
X

X

X

11

Seile 1 von 2

ENTH.

X
V

4

10

NEIN

x
1
X

Namentliche Abstimmung

Sitzung des Stadtrates am:

M . O). A3

zu TOP: AH
JA
36

Köhler, Anita

37

Krien, Hartmut

38

Dr. Kroschinsky, Frank

39

Krüger, Peter

40

Dr. Lames, Peter

NEIN

ENTH.

X"
X
X

y

X

41

Lässig, Barbara

42

Lattmann, Gunild

X

43

Löser, Thomas

X

44

Malberg, Angelika

45

Matthis, Jens

46

Mehlhorn, Katrin

47

Müller, Christa

48

Muskulus, Hans-Jürqen

x

49

Naumann, Andreas

50

Pallas, Albrecht

X

51

Rentsch, Klaus

52

Dr. Reuther, Helfried

53

Schiemann, Monika

54

Schindler, Andre

55

Schollbach, Andre

56

Schöps, Silke

57

Schubert, Andrea

X

58

Schulze, Torsten

59

Stübner, Joachim

X

60

Thiele, Gunter

61

Thomas, Gerit

62

Trepte, Thomas

63

Uhlig, Horst

64

Vester, Burkhard

65

Wagner, Anke

66

Wirte, Tilo

67

Zastrow, Holger

68

Zastrow, Jens-Uwe

69

Zimmermann, Elke

70

Zinkler, Stefan

71

Orosz, Helma

X

X

X
X

X

X

X
y

X

X

X

X

X
X
X

X
X
X

X
X

?

*r

Gesamtergebnis:

Seile 2 von 2

31

1A

?

10/77
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Hille, Tagesordnungspunkt 14 zu vertagen, in namentlicher Abstimmung mit 32 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen
zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Kießling, den Tagesordnungspunkt 33 so
lange zu vertagen, bis die Ergebnisse der Verhandlungen zwischen der Kreuzkirchgemeinde
und dem Kreuzchor vorliegen, mit 10 Ja-Stimmen, 50 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Hille, Rückverweisung des Tagesordnungspunktes 33 in den Ausschuss für Kultur, mit 32 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 2
Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt Wiederholung der Zählung. Es erfolgt namentliche
Abstimmung.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Hille in namentlicher Abstimmung mit
34 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Hille auf Rederecht für Herrn Walther,
Geschäftsführer der STESAD Dresden GmbH, zum Tagesordnungspunkt 21 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Böhm-Korn auf Rederecht für Herrn
Dr. Dietrich, Präsident der Handwerkskammer, zum Tagesordnungspunkt 21 und der Behandlung nach der Pause mehrheitlich zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Böhme, den Tagesordnungspunkt 22 zu
vertagen, mit 6 Ja-Stimmen, 48 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.

Namentliche Abstimmung

Sitzung des Stadtrates am: ///?.
zu TOP:

NAME

Apel, Anja

JA

NEIN

X

v

2

Bartels, Peter

3

Baur, Jens

4

Bergmann, Axel

5

Bertram, Martin

6

Blümel, Thomas

7

Dr. Böhm, Gudrun

8

Dr. Böhme-Korn, Georq

9

Böhme, Matteo

V

x

X

12

Dr. Brauns, Hans-Joachim
Dr. Daniels, Wolfqanq
Donhauser, Jan

13

Filius-Jehne, Christiane

14

Fischer, Elke

x

15

Fischer, Franz-Josef

y

16

Flemminq, Ingo

17

Friedel, Sabine

X

18

Dr. Gaitzsch, Marqot

19
20

Dr. Gebel, Thoralf
Genschmar, Jens

21

Haase, Margit

22

Haßler, Dietmar

23

Heinrich, Wilm

X

24

Hille, Christoph

25

Hinz, Ulrike

X

26

Hoffsommer, Jens

27

Kaboth, Jan

28

Kaden, Steffen

29

Kaniewski, Richard

30

Kaufmann, Kristin Klaudia

31

Kieslich, Sebastian

32

Kießlinq.Tilo

33

Klein, Lothar

34

Klepsch, Annekatrin

35

Kluger, Lars-Detlef

10
11

Seile 1 von 2

x
x

y
x
v

X
X

x
>

X
X
X

X

>
y

v
X

x
X

X
X
X'

ENTH.

Namentliche Abstimmung

Sitzung des Stadtrates am: /IA- MR. Ol ■
zu TOP:

33

VU

JA

36

Köhler, Anita

37

Krien, Hartmut

38

Dr. Kroschinsky, Frank

39

Krüger, Peter

40

Dr. Lames, Peter

41

Lässiq, Barbara

42

Lattmann, Gunild

43

Löser, Thomas

44

Malberq, Angelika

45

Matthis, Jens

46

Mehlhorn, Katrin

47

Müller, Christa

48

Muskulus, Hans-Jürgen

49

Naumann, Andreas

50

Pallas, Albrecht

51

Rentsch, Klaus

52

Dr. Reuther, Helfried

53

Schiemann, Monika

54

Schindler, Andre

55

Schollbach, Andre

56

Schöps, Silke

NEIN

X
x
x
X

X
X
X
X

X

y

'X
x

*
K
X
X

X
X

X

57

Schubert, Andrea

58

Schulze, Torsten

59

Stübner, Joachim

60

X

Thiele, Gunter

V

61

Thomas, Gerit

62

Trepte, Thomas

63

Uhlig, Horst

64

Vester, Burkhard

65

Wagner, Anke

66

Wirtz, Tilo

67

Zastrow, Hokjer

68

Zastrow, Jens-Uwe

69

Zimmermann, Elke

70

Zinkler, Stefan

71

Orosz, Helma

X
X

X
X

X

■/

X

X

X

A\
.AG

Gesamtergebnis:

Seite 2 von 2

ENTH.

IH

—■

—

o

11/77
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

inhaltsleer
2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

2.1

Sportentwicklungsplanung

mAF0400/13

Herr Jan Kaboth
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025) wurde mit einem umfassenden Beteiligungsprozess durchgeführt, der viel Zeit, Mühe und Geld kostete. Begleitet wurde
die Durchführung durch das Institut für Sportwissenschaft der Universität Erlangen-Nürnberg.
Es wurde sogar eine stadtteilbezogene Bürgerumfrage durchgeführt.
Bis zu 60.000 Euro sollte die Landeshauptstadt Dresden 2009 und 2010 aus einem Förderprogramm des Bundes für die Fortschreibung erhalten.
Letztes Jahr teilten Sie mit, dass das FoSep 2025 voraussichtlich zu Beginn 2013 den zuständigen Gremien vorgelegt wird.
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Wie ist der Stand der Fortschreibung des Sportentwicklungsplanes? Warum wird er
nach so langer Zeit immer noch nicht vorgelegt?
2. Wie hoch sind die bisherigen Kosten für die Fortschreibung des Sportentwicklungsplanes?
3. Wurden die 60.000 Euro Fördermittel abgerufen? Könnten diese zurückgefordert werden, wenn der Sportentwicklungsplan nicht vorgelegt wird?
Antwort Herr Bürgermeister Lehmann:
Die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025) befinde sich derzeit im Geschäftsbereichsumlauf und werde nach Auswertung der Stellungnahmen voraussichtlich Ende 2013 dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt. Der lange Zeitraum von der Fertigstellung der Planung könne mit umfangreichen verwaltungsinternen Abstimmungen begründet
werden. Zudem sei nach der Abstimmung eine Zwischenevaluation des Maßnahmekataloges
FoSep 2025 erforderlich gewesen.
Die Kosten für die FoSep 2025 betrügen 105.111,84 Euro (Netto), ohne Anrechnung von
Personalkosten. Es könnten somit 60.000 Euro Fördermittel als Ertrag dagegen gerechnet
werden. Die Landeshauptstadt Dresden habe somit einen Eigenanteil von 45.111,84 Euro
(Netto) erbringen müssen.
Die Fördermittel seien abgerufen worden und auch eingegangen. Die Übergabe des Abschlussberichtes als Fördergegenstand sei erbracht worden, insbesondere durch die Uni Erlangen. Von daher sei die rechtmäßige Verwendung der Fördermittel bestätigt worden.

12/77
2.2

Darstellung von Tagespflegepersonen im Vergabesystem eKita
Herr Peter Krüger

mAF0405/13

Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
vor gut einem Jahr beschloss der Jugendhilfeausschuss in seiner 31. Sitzung am 10. Mai
2012 mit der Vorlage V1538/12: „3. […] Kindertagespflegepersonen erhalten im System die
Möglichkeit zur Darstellung der Kontaktdaten.“
Zuletzt wurde der Sachverhalt an mich herangetragen, dass in der aktuellen Version des
Vergabesystems eKita die Tagespflegepersonen aber genau nicht die Möglichkeit zur Darstellung ihrer Kontaktdaten haben und damit prinzipiell von Beginn an ausgeschlossen wären. Dem Hauptanliegen, Eltern auch alternative Betreuungsmöglichkeiten zumindest aufzuzeigen, wäre damit ein Bärendienst erwiesen.
Dazu folgende Frage:
1. Wie ist es zu erklären, dass das Vergabesystem eKita nach einer seit dem Beschluss
mittlerweile 14-monatigen Bearbeitungs- und Umsetzungszeit einen Arbeitsstand aufweist, der speziell im Bereich „Darstellung von Tagespflegepersonen“ dem genauen
Gegenteil des klaren und eindeutigen Beschlusses des Jugendhilfeausschusses (Abstimmungsergebnis 14/0/0) entspricht?
Antwort Herr Bürgermeister Lehmann:
Die technische Umsetzung des Elternportales entspreche dem Beschluss des Jugendhilfeausschusses, so wie Herr Stadtrat Krüger es gerade zitiert hätte. Die Kontaktdaten und weitere Informationen von Tagespflegepersonen könnten über den im Elternportal eingebundenen
Stadtplan ortsbezogen dargestellt werden. Bisher hätten sich dazu sieben Tagespflegepersonen entschieden. Für die Darstellung seien die Adressdaten notwendig, welche dem
Eigenbetrieb (EB) Kindertageseinrichtungen gemeldet werden müssen.
Die Vermittlung an eine Tagespflegeperson erfolge nur über die drei Beratungs- und Vermittlungsstellen: Outlaw, Malwina und Kinderland Sachsen oder über die Zentrale Beratungsund Vermittlungsstelle des EB Kindertageseinrichtungen. Eltern könnten jedoch bei der Auswahl einer Einrichtung bzw. Tagespflege im Elternportal ihre Wünsche angeben.

2.3

Neubauprojekte in Flutgebieten

mAF0407/13

Frau Kristin Klaudia Kaufmann
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in einem Interview mit der Sächsischen Zeitung vom 10.06.2013 mit dem Titel „Sicherheit ist
wichtiger als ein schöner Elbblick“ erklärten Sie, dass Bauvorhaben in Dresdner Überschwemmungsgebiet zur Disposition gestellt und neu darüber verhandelt werden soll, Zitat:
„Meist gab es das Baurecht bereits oder es wurde so beschlossen. Hier werden wir alte Entscheidungen neu prüfen müssen.“ Auch Sachsen Umweltminister Kupfer und Innenminister
Ulbig appellierten an die Kommunen, Neubauprojekte in Flutgebieten noch einmal genau zu
prüfen.

13/77
Dennoch werden in Dresden Bauvorhaben wie die Hafencity oder die Wohnbebauung an der
Sternstraße in Mickten unverdrossen fortgeführt.
Wie haben Sie, Frau Oberbürgermeisterin, dieses öffentlich getätigte Versprechen in die
Verwaltungspraxis umgesetzt?
Welche konkreten Maßnahmen haben Sie ergriffen?
Antwort Oberbürgermeisterin:
Es sei selbstverständlich, dass sich die Verwaltung, im Anschluss an die Hochwasserkatastrophe und deren Auswertungen, mit dem Thema vorrangig befasse. In der Dienstberatung
der nächsten Woche sollen die betroffenen Geschäftsbereiche einen gemeinsamen Vorschlag vorlegen. Dieser soll dann in die Umsetzung gebracht werden. Darüber hinaus befinde
man sich in der Absprache z. B. zu den Themen:
•

Wie geht es weiter mit möglichen Baumaßnahmen in Überflutungsgebeiten?

•

Wie geht es weiter mit Wünschen von Bürgerinnen und Bürgern, die aus den Überflutungsgebieten umsiedeln wollen und vieles andere mehr?

Es bedarf hier nicht nur einer eigenständigen Entscheidung der Landeshauptstadt Dresden,
sondern es gehe über die Grenzen des Freistaates hinaus. Die Baumaßnahmen zur „Hafencity“ seien angehalten und im Moment befinde man sich in Gesprächen mit Bürgerinnen und
Bürgern, Fachleuten, dem antragstellenden Investor und vielen anderen Personen. Es werde
ernst genommen, was während der Flut formuliert worden sei. In Kürze werde eine Information über den Verlauf der Untersuchungen und das weitere Vorgehen folgen.
Nachfrage:
„Ich teile Ihre zweite Aussage nicht, obwohl weder der Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau, noch der Ortsbeirat Neustadt den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Hafencity
jemals diskutiert, geschweige denn getroffen haben, ist dieser Bebauungsplan bereits seit
mehreren Wochen in der frühzeitigen Bürgerbeteiligung. Die frühzeitige Bürgerbeteiligung ist
damit quasi vorweggenommen, dem politischen Beschluss in einem Überschwemmungsgebiet nicht zu bauen bzw. zu bauen. Erstens und zweitens, im Zusammenhang damit: Wie
kann es sein, dass der Investor aktuell auf in der öffentlichen Bürgerbeteiligung gemachte
Statements Zugriff hat? Wie kann es sein, dass er jene, die sich öffentlich bzw. schriftlich in
der Stadtverwaltung geäußert haben, aufsuchen kann?“
Herr Bürgermeister Marx:
Die Beteiligung zu dem Projekt „Hafencity“ sei regelmäßig im Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau erfolgt. Es gebe eine frühzeitige Bürgerbeteiligung, diese sei auch noch einmal verlängert worden. Das ganze Thema sei sehr transparent behandelt worden.
Nachfrage:
„Eine kurze Erwiderung: Es stimmt nicht, dieser Aufstellungsbeschluss ist nicht auf den Weg
gebracht worden, Herr Marx. Damit gibt es eigentlich keine frühzeitige Bürgerbeteiligung,
kann es nicht geben und ich frage dennoch, warum kann USD auf die Adressaten der frühzeitigen Bürgerbeteiligung zugehen, woher haben die das Wissen, dass diese nichtöffentlichen Einwendungen getätigt wurden?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Dies müsse geprüft werden.

14/77
2.4

Hochwasser: Schadensbilanz und Schadensbeseitigung

mAF0404/13

Frau Elke Zimmermann
Fragen:
Die Stadtverwaltung hat gestern öffentlich eine bisherige Gesamtschadenssumme von 101
Millionen Euro für städtische Infrastruktur, Gebäude sowie städtische Unternehmen benannt.
Diese betreffen laut Pressemitteilung bzw. Presse u.a. Kitas und Schulen, hier speziell die 10.
Grundschule, die 95. Grundschule und die 64. Mittelschule, die Kita Struppener Straße und
Iglauer Straße. Insgesamt verzeichnet - so die Presseinformation - der Eigenbetrieb Kita
Schäden von 1 Million Euro.
1. Wie verteilen sich die anderen 100 Mill. Euro Schadenssumme und welcher Anteil ist durch
Versicherungen abgedeckt? Wann erhalten die Stadträte eine objekt-/sachkonkrete Schadensbilanz?
2. Erfolgt vor Beauftragung der Schadensbeseitigung bzw. Sanierung eine Analyse bzw. Prüfung des Schadensbildes dahingehend, wie zukünftig Schäden minimiert werden können
und ab welchem Umfang wird der Stadtrat in die Entscheidung zur Schadensbeseitigung
bzw. Sanierung einbezogen?
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
In den städtischen Unternehmen liege eine Schadenshöhe von 47,7 Mio. Euro vor. Dies betreffe vor allem die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) (18 Mio. Euro), DREWAG
(27 Mio. Euro), Cultus gGmbH (1,3 Mio. Euro), weitere Schäden verzeichnet die Messe und
die Stadtentwässerung.
Die Ämter hätten ein Schadensvolumen von 41,7 Mio. Euro. Dazu zählen Straßen- und Tiefbauamt ca. 27 Mio. Euro, Schulen ca. 8,7 Mio. Euro, Umweltamt ca. 4 Mio. Euro und Brandund Katastrophenschutz und Grünflächenamt zusammen ca. 2,2 Mio. Euro.
In den Eigenbetrieben Sportstätten und Bäderbetrieb und Friedhofs- und Bestattungswesen
belaufe sich die Summe auf 10,7 Mio. Euro.
Bis zum 31. Juli 2013 sollen die detaillierten Schadensmeldungen beim Freistaat angemeldet
werden. Dort soll bis August 2013 die Prüfung der angemeldeten Schäden erfolgen. Bis zum
September 2013 soll dann eine Bestätigung des Freistaates in Form eines Wiederaufbauplans erfolgen, der von Seiten des Landes finanziell untersetzt sein werde. Danach müsse
eine Vorlage zur Beschlussfassung für den Stadtrat erarbeitet werden. Nach dem
31. Juli 2013 soll dem Stadtrat eine Liste über die Schadensmeldung zugestellt werden.
Nachfrage:
„Dann heißt das, wenn ich jetzt Ihre Antwort richtig verstanden habe, dass wir per Vorlage in
die Entscheidung, welche Fördermittel für welche Schadesbeseitigungsmaßnahme ausgegeben werden, als Stadtrat einbezogen werden.“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Die Fördermittel würden vom Freistaat zur Verfügung gestellt. Es muss noch die haushalterische Hürde genommen werden und die Mittel müssen als Mehreinnahme bzw. -ausgaben
nach § 79 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) im Haushalt eingestellt werden. Ob
dann noch Diskussionspotential bestehe, die Gelder umzuverteilen, denke er nicht. Entweder
gebe es Geld für die Schadensbeseitigung oder es gebe keine Gelder dafür.

15/77
Nachfrage:
„Wir können als Stadtrat nicht mitentscheiden, in welcher Art diese Schadensbeseitigung erfolgt und ob wir bei einigen Objekten überhaupt es für sinnvoll erachten, vor Ort z. B. Schadesbeseitigung/Sanierung durchzuführen.“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Derzeit sei es so, dass nach dem anerkannten Stand der Technik wiederaufgebaut werden
müsse. Das Problem liege hier z. B., dass wenn eine alte Turnhalle beschädigt sei, diese
repariert werden soll. Im Moment werde darauf orientiert, dass dann eine Turnhalle nach heutigem Standard gebaut werden soll und hoffentlich auch Fördermittel dafür zur Verfügung
gestellt werden. Es werde versucht, beim Thema Nachhaltigkeit bauliche Lösungen zu finden,
sodass beim nächsten Hochwasser ein höherer Schutz bestehe. Dies sei auch die Vorgabe
vom Freistaat.
2.5

Versicherung von Flutschäden an städtischen Liegenschaften

mAF0397/13

Herr Dr. Peter Lames
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit Blick auf die Flutschäden an städtischen Liegenschaften bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1.) Wie viele der von dem Hochwasser 2013 geschädigten Liegenschaften unterliegen
dem Versicherungsschutz der von der Stadt abgeschlossenen Elementarschadensversicherung? Wie hoch ist der bei diesen Objekten eingetretene Schaden nach derzeitiger Schätzung?Welcher Anteil dieses Schadens wird voraussichtlich ersetzt?
2.) Wie ist die Lage beim Freibad Wostra und beim Stauseebad Cossebaude? Wann
werden diese wieder eröffnet? Wie stellen sich die Schäden im Vergleich zur Flut
2002 dar? Hat sich der nach 2002 vorgenommene Ausbau bewährt oder stehen wir
vor einem finanziellen und technischen Desaster, nachdem sich die absehbare Überschwemmungsgefahr erneut verwirklicht hat?
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel:
Der bestehende Versicherungsschutz der Gebäude der Landeshauptstadt Dresden sei mit
Wirkung vom 1. Juli 2012 um den Einschluss der Deckung von Elementarschadensereignissen ergänzt worden. Dieser umfasse alle im Rahmenvertrag angemeldeten Objekte, es seien
705 Objekte mit insgesamt 1.892 Gebäuden. Hierfür bestehe Versicherungsschutz für das
Hochwasserereignis vom Juni 2013. Zu insgesamt 103 Objekten lägen Schadensmeldungen
der grundstücksverwaltenden Ämter und Eigenbetriebe vor. Die derzeit vorliegenden Schadensschätzungen lägen bei 10 Mio. Euro.
Durch das Hochbauamt bzw. beauftragte Architektur- und Planungsbüros würden zurzeit detaillierte Kostenaufstellungen erstellt. Diese Ergebnisse sollen voraussichtlich Anfang August
2013 vorliegen, sodass dann eine genauere Aussage zur Gesamthöhe möglich sein werde.
Die Großschäden seien bereits besichtigt worden und es sei schon unbürokratisch eine
Akontozahlung für anfallende Rechnungen zur Verfügung gestellt worden. Das Rechtsamt
arbeite eng mit dem Versicherer zusammen. Derzeit zeichne sich ab, dass alle in dem Versicherungsvertrag erfassten Objekte vollständig umfasst seien, so dass mit einem vollständigen Schadensersatz gerechnet werde.

16/77
2. Frage:
„Wie ist die Lage insbesondere beim Freibad Wostra und beim Stausee Cossebaude, wann
ist damit zu rechnen, dass die Objekte wieder eröffnet werden? Und die Frage: Hat sich das
nach dem 2002 dort Vorgenommene bewährt, sprich sind die technischen Dinge, die dort
eingebaut worden sind, tatsächlich geeignet gewesen, um Flutschäden abzuwenden und,
oder ist dort sozusagen Geld verbaut worden, was jetzt in der Folge eben doch nicht dazu
geführt hat, dass die Objekte geschützt waren?“
Antwort Herr Bürgermeister Lehmann:
Aus heutiger Sicht sollen die Bäder mit Saisonbeginn im Mai 2014 wieder in Betrieb genommen werden. In beiden Bädern sei die Schadensaufnahme noch nicht abgeschlossen. Beide
Bäder und Anlagen seien noch immer vom Hoch- und Grundwasser betroffen. Das Abpumpen hätte zwischenzeitlich wegen des permanent zufließenden Grundwassers sowie in der
Wostra wegen des hohen Grundwassers und der Auftriebsgefahr der Becken unterbrochen
werden müssen. Sollte sich nach dem Ende des Abpumpens im Freibad Wostra zeigen, dass
die Badebecken nicht geschädigt seien, werde versucht, das Bad mit Einschränkungen im
August 2013 nochmals in Betrieb zu nehmen.
Die Schäden könnten gegenüber 2002 deutlich geringer eingeschätzt werden.
Cossebaude:
Freibad Wostra:
Standbad Wostra:

2002 = 1,61 Mio. Euro
2002 = 2,47 Mio. Euro
2002 = 293.000 Euro

2013 grob geschätzt 900.000 Euro
2013 grob geschätzt 400.000 Euro
2013 grob geschätzt 100.000 Euro

Der vorgenommene Aus- und Umbau habe sich bewährt. Die technischen Anlagen seien
anders konzipiert, geplant und gebaut bzw. höher gelegt worden. Der Wasserstand sei 70 cm
geringer gewesen. Die meisten technischen Anlagen, die ausbaufähig gewesen seien, hätten
unter enormen Personaleinsatz vor der Flut ausgebaut werden können.
Als Hauptschadensteil stellten sich dieses Mal vor allem die Auswirkungen der extrem langen
Wasserbelastungen und die signifikant höheren Fließgeschwindigkeiten der Flut dar. Damit
seien die Kosten an den Außenanlegen deutlich höher als 2002. Ersatzneubauten an Gebäuden seien eher nicht zu erwarten.
2.6

Gerichtsverfahren Bautzner Straße

mAF0399/13

Herr Matteo Böhme
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nach meinem Kenntnisstand haben die Anwohner der Bautzner Landstraße wie angekündigt
Klage vor dem Oberverwaltungsgericht zum Bauvorhaben der Dresdner Verkehrsbetriebe
eingereicht. Beklagter ist in diesem Fall der Freistaat Sachsen durch die Landesdirektion als
Genehmigungsbehörde des Vorhabens. Die Landeshauptstadt Dresden ist über die Verkehrsbetriebe beigeladen. Trotz des laufenden Verfahrens haben die Bauarbeiten begonnen
bzw. sollen demnächst beginnen.
Dazu meine Fragen:
1. Wann dürfte aus Sicht der Landeshauptstadt ein Urteil in der Hauptsache zu erwarten
sein und was wären mögliche Konsequenzen für die DVB und die Stadt bei einem negativen Urteil?

17/77
2. Ist es korrekt, dass es in dem Verfahren Aussagen der Kläger über Schallmessungen
bzw. Schallwerte gibt, die deutlich über den Werten liegen, die durch die DVB in ihrem
Planungsverfahren angegeben wurden? Wie kommen diese Unterschiede aus Sicht
der Stadt zu Stande und gab es in der Landeshauptstadt als Träger für öffentliche Belange eine Überprüfung der Aussagen der DVB, bevor die städtischen Stellungsnahmen zum Vorhaben gemacht wurden?
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Der Landeshauptstadt stünden noch keine Informationen zur Verfügung, wann mit dem Urteil
zu rechnen sei. Es sei richtig, dass der Kläger eigene Messungen vorgenommen habe. Diese
hätten auch gewisse Überschreitungen ergeben. Die Messungen seien aber nicht nach Immissionsrecht erfolgt, dadurch könnten gewisse Abweichungen entstehen. Im Rahmen des
Planfeststellungsverfahrens werde dies sauber berechnet. Der Kläger habe folgerichtig die
Anordnung der aufschiebenden Wirkung vor Gericht beantragt. Das Gericht sei dem aber
nicht gefolgt und es könne erst einmal weitergebaut werden. Es besteht derzeit ein klassisches Baurecht.
Nachfrage:
„Also zum Einen: Warum sind Sie, also die Oberbürgermeisterin ist ja nun Aufsichtsratsvorsitzende der DVB, warum ist die Landeshauptstadt entsprechend nicht vollständig Informiert
über den Vorgang, was in der DVB als 100-prozentiger Tochter der Stadt Dresden passiert?
Und die zweite Frage ist es, was Sie mir nicht beantwortet haben, wie genau geht die DVB
oder die Landeshauptstadt in dem Fall dann um, wenn das Verfahren negativ ausgeht?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Er gehe davon aus, auch nach der Einschätzung des Gerichtes, dass das Verfahren nicht
zum Erfolg des Klägers führe. Wenn es zu einem positiven Bescheid für den Kläger komme,
müsse rechtlich geprüft werden, ob das Urteil rechtlich durchgreifend sei und ggf. müsse es
angefochten werden.
Nachfrage:
„Also die zweite Nachfrage wurde mir jetzt noch nicht beantwortet, warum die Oberbürgermeisterin nicht klar und deutlich über die Sache, was innerhalb der DVB passiert, Bescheid
weiß.“
Antwort Oberbürgermeisterin:
Sie wisse nicht, wie Herr Stadtrat Böhme zu der Annahme komme, dass sie nicht über die
Angelegenheiten der DVB Bescheid wüsste.
2.7

Hochwasser 2013 - Auswirkungen auf das Strandbad und
Freibad Wostra
Herr Jens Baur

mAF0396/13

Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hier meine Frage für die Stadtratssitzung am Donnerstag:
Aufgrund von Schäden durch das verheerende Hochwasser im vergangenen Monat werden
das Freibad und das Strandbad Wostra laut Aussage des Sportstätten- und Bäderbetriebs
der Stadt Dresden voraussichtlich diese Saison nicht mehr öffnen können.

18/77
Anwohner sorgen sich nunmehr sogar, dass die Bäder ganz geschlossen werden könnten
und sammeln bereits Unterschriften gegen eine mögliche Schließung.
Dazu meine Fragen:
In welchem Umfang wurden das Strandbad und das Freibad Wostra beim Hochwasser im
Juni zerstört und wie hoch wären die Kosten zur Beseitigung der Schäden?
Ist eine Schließung der Bäder geplant und wenn nicht, wann ist mit einer Wiedereröffnung zu
rechnen?
Herr Stadtrat Baur weist darauf hin, dass seine Frage weitestgehend identisch sei mit der
von Herrn Stadtrat Blümel, daher habe sich seine Frage erledigt.
2.8

Planungskosten städtischer Bauvorhaben

mAF0401/13

Herr Christoph Hille
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. In welcher Höhe sind bei der Landeshauptstadt Dresden bislang Kosten für Planungen, Gutachten und Untersuchungen für das Vorhaben Schulstandort Tolkewitz angefallen? Mit welchem zeitlichen und finanziellen Mehraufwand muss gerechnet werden,
wenn ein anderes Verfahren ohne Generalübernehmer durchgeführt wird?
2. In welcher Höhe sind bei der Landeshauptstadt Dresden bislang Kosten für Planungen, Gutachten und Untersuchungen für den Bauablauf Sanierung / Instandsetzung
Albertbrücke angefallen? Welche Kosten fallen schätzungsweise für eine erneute
Bauablaufplanung an und wie lange wird diese dauern?
Antwort Herr Bürgermeister Lehmann:
Es seien Kosten von 84.000 Euro angefallen. Bei dem Mehraufwand (zeitlich/finanziell) sei es
etwas diffiziler, es seien Referenzobjekte angesehen worden.
•

Landratsamt Sächsische Schweiz/Osterzgebierge − Umbau/Erweiterung Schloss
Sonnenstein: rund 10 Prozent gegenüber der Eigenrealisierung (klassische Bauweise
und Eigenbetrieb).

•

Stadt Halle − Neubau/Sanierung und Betrieb von neun Schulen, Sporthallen und Horte und vier Kitas mittels Generalunternehmerschaft: Ersparnis bei den Betriebskosten
etwa 20 Prozent, bei den Baukosten rund 10 Prozent.

Nach einer Analyse der zeitlichen Abläufe sei bei klassischer losweiser Vergabe mit neun
Monaten Mehrbedarf gegenüber dem wettbewerblichen Dialog mit einer Vergabe an einen
Generalübernehmer zu rechnen. Dass führe zu einer Verzögerung um ein Schuljahr. In der
Analyse habe die STESAD als zuständiger Objektsteuerer ihre Erfahrung bei der Abwicklung
solcher Projekte für die Landeshauptstadt Dresden einfließen lassen, die sie für die losweise
Vergabe und den wettbewerblichen Dialog gleichermaßen gesammelt hatte. Insoweit gebe es
Abweichungen zu idealtypischen Abläufen, z. B. liege ein Zeitplan der vier Berufskammern
vor, der zeitgleiche Abläufe suggeriere. Aber gerade die dort verwendete Begrifflichkeit der
„gleitenden Planung“ werde sehr kritisch betrachtet, denn gleitende Planung bürge ein hohes
Potential an Kostenunsicherheit.

19/77
Nachfrage:
„In welcher Höhe, das betrifft ja auch einen Punkt dann, ist bei der Landeshauptstadt die Kosten für Planungen, Gutachten und Untersuchungen für den Bauablauf Sanierung/Instandsetzung Albertbrücke angefallen? Und welche fallen noch einmal an, sollte der
Bauablaufplan geändert werden?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die Planungskosten für die Instandsetzung der Albertbrücke einschließlich des seit 2010 geplanten Bauablaufes betragen 1,7 Mio. Euro. Für die Umplanung des Bauablaufes würden
Kosten von rund 245.000 Euro anfallen.
2.9

Brandschutztechnische Einordnung und Asbestbelastung der
Kita Hauptstraße 18a
Herr Gunter Thiele

mAF0406/13

Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die brandschutztechnische Beurteilung des Gebäudes Kita Hauptstraße 18a durch das Bauaufsichtsamt ging immer von einer Brandschutzklasse F0 aus, was durch das Bauaufsichtsamt als ein wesentlicher Grund für die Schließung des Gebäudes zum 31.12.2013 und für die
Auslagerung der Einrichtung auf die Weinbergstraße genannt wurde. Im Verlauf der Diskussionen um die Auslagerung der Kita wurde nun bei mehreren Terminen deutlich (u.a. bei
einer Vor-Ort-Begehung am 24.05.2013), dass dem Bauaufsichtsamt nicht bekannt war, dass
es im Gebäude über den Aufzugsschacht hinaus viele weitere Bauteile gibt, die Asbest bzw.
Asbestfasern enthalten. Nun besteht die Vermutung, dass sich durch die Asbestbauteile die
Brandschutzklasse von F0 auf F30 erhöht.
Dazu folgende Fragen:
1.

Wie kann es sein, dass das Bauaufsichtsamt außer am Aufzugsschacht nichts von
asbesthaltigen Bauteilen in der Kita wusste, obwohl das Gebäude in den letzten
Jahren regelmäßig durch den EB Kita und durch das Bauaufsichtsamt bau- und
brandschutztechnisch begutachtet wurde?

2.

Erhöht sich durch die asbesthaltigen Bauteile die Brandschutzklasse für die Kita
Hauptstraße 18a? Welche konkreten Kriterien ergaben bisher die Einordnung des
Gebäudes in die Brandschutzklasse F0?

Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die Behauptung, dass das Bauaufsichtsamt nichts von asbesthaltigen Bauteilen in der Kita
wusste, sei nicht richtig. Schon seit ca. dem Jahr 2000, als für den Bautyp Sanierungskonzepte erarbeitet worden seien, sei bekannt, dass insbesondere die tragenden Stahlstützen
mit asbesthaltigen Plattenmaterial bekleidet waren. Es sei jedoch eingeschätzt worden, dass,
solange diese Bauteile an Ort und Stelle verbleiben, und nicht mechanisch bearbeitet werden, keine Gefahr für die Gesundheit der Nutzer bestehe.
Die in der Kita verbauten asbesthaltigen Bauteile sollen die Stahlskelette-Tragekonstruktion
im Brandfall schützen. Durch das Bauaufsichtsamt sei jedoch festgestellt worden, dass diese
asbesthaltigen Verkleidungen nicht lückenlos eingebaut waren sondern z. B. an den Unterdecken endeten. Brandschutztechnische Verkleidungen an Stahlträgern in Deckenebene
sowie an den Zugbändern der Aussteifungsverbände fehlten gänzlich. Damit sei festzustellen, dass die Tragkonstruktion nicht, wie bauordnungsrechtlich erforderlich, feuerhemmend
(F 30) geschützt sei.

20/77
Auch feuerhemmende Raumabschlüsse, wie z. B. für Treppenraumwände erforderlich, wären
nicht vorhanden gewesen. Somit gebe es keine definierten Brandschutzbereiche in den wichtigen Bereichen.
2.10

Lernmittel an den Dresdner Schulen

mAF0402/13

Herr Tilo Wirtz
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema
„Lernmittel an Dresdner Schulen“:
Stimmt es, dass in einigen Schulen die Arbeitshefte zum Ende des Schuljahres eingesammelt
werden? Wenn ja, wie viele Schulen betrifft das, mit welchem Sinn wird so verfahren und was
geschieht mit den eingesammelten Materialien?
Antwort Herr Bürgermeister Lehmann:
Die Landeshauptstadt habe für das Schuljahr 2012/2013 die Arbeitshefte finanziert und beschafft. Diese seien Eigentum des Schulträgers und würden der Schule auch so übergeben.
Die Arbeitshefte seien ausgeliehen, der Schulträger behalte sich die Aufforderung zur Rückgabe vor. Die Eigentümereigenschaft und die Ausleihe mit Rückforderung seien wichtig, damit die Beschaffung der Arbeitshefte über die Schulbuchverlage als Teil der Gesamtbeschaffung der Stadt Dresden mit höchstmöglichem Rabatt gemäß Buchpreisbindungsgesetz (15
Prozent) erfolgen könne. Die rechtliche Regelung stehe in Verbindung mit dem Urteil des
Oberverwaltungsgerichtes Bautzen aus dem Jahre 2012.
In den Hinweisen an die Schulleitung der kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Ende
2012 sei formuliert worden, dass die Schulen mit der Rückgabeaufforderung auch bis zum
Abschluss der jeweiligen Schulart warten können, z. B. um eine gute Prüfungsvorbereitung
zu ermöglichen.
Ihm persönlich sei nicht bekannt, ob Dresdner Schulen schon diesen Sommer Aufforderungen zur Rückgabe ausgesprochen hätten.
Nachfrage:
„Sie haben die Frage nicht beantwortet, was mit den Heften dann gemacht wird, mit den
Arbeitsheften.“
Antwort Herr Bürgermeister Lehmann:
Nach einer Benutzungszeit von sechs bis sieben Schuljahren bleibe von dem Heft nicht mehr
viel übrig.
Nachfrage:
„Nein, es gehe nicht um die Bücher, sondern es gehe um die Arbeitshefte, die nach dem
einmaligen Gebrauch verbraucht sind, weil sie ausgefüllt sind. Weil dort Aufgaben gelöst
worden sind, was machen Sie damit?“
Antwort Herr Bürgermeister Lehmann:
Die Schule sei darauf hingewiesen, dass die Arbeitshefte für die gesamte Schulzeit beim
Schüler verbleiben können.

21/77
Die Arbeitshefte müssten aber irgendwann wieder in das Eigentum der Schule zurückgeführt
werden. Es sei nicht so, dass nach jedem Schuljahr die Hefte wieder eingesammelt werden
müssen.
Bemerkung:
„Dann darf ich Ihnen viele Grüße von meinem Sohn ausrichten, in der zweiten Klasse, der mir
diese Frage mitgegeben hat, weil er heute seine ganzen Arbeitshefte mit eigenen Beiträgen
von dem ganzen Schuljahr abgeben musste. Es wird also nicht so verfahren wie Sie durchaus sagen, ich bitte das aufzuklären.“
2.11

Hort 68. Grundschule

mAF0398/13

Frau Ulrike Hinz
Fragen:
Besteht für die Erweiterung der Außenstelle des Hortes der 68. Grundschule Dresdens im
Schulgebäude der 129. Grundschule eine Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt?
Nachfrage:
Welche Prüfungen für die Alternative einer Auslagerung in die 129. Grundschule Dresden
laufen derzeit in der Stadtverwaltung mit welchem Ziel?
Frau Stadträtin Hinz ändert ihre Frage ab.
„Heute konnte ich aus der SZ entnehmen, dass das Landesjugendamt eine Ausnahmebetriebsgenehmigung erteilt hat, diese aber nur für ein Jahr. Ich möchte jetzt bitten, dass Sie mir
sagen, wie kam es dazu, dass hier eine Ausnahmeregelung erfolgte.“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Das Landesjugendamt habe diesen Bescheid erlassen und dieser sei auch sehr sinnvoll in
der derzeitigen Situation. Es werde davon ausgegangen, und dies sei auch kommuniziert
worden, dass mittelfristig, in den nächsten zwei Jahren, eine grundsätzliche neue Lösung für
den Hortstandort 68. Grundschule/47. Grundschule erarbeitet werden müsse. Für das Schuljahr 2013/2014 könnten die fünf Kinder über eine Sondergenehmigung einen Hortplatz an der
68. Grundschule bekommen. Im Klartext bedeute dies aber, es müsse eine Lösung erarbeitet
werden. Die Lösung könne in zwei Richtungen gehen. Entweder ein Anbau an der Schule,
dies dauere aber länger und es führe zu einem Problem mit der Außenspielfläche. Oder ein
Neubau, hier gebe es aber das Problem, dass es derzeit noch kein geeignetes Grundstück
gebe. Bei beiden Lösungen seien derzeit in der mittelfristigen Finanzplanung keine Mittel eingeordnet. Diese Planung sei ein wesentlicher Grund gewesen für das Landesjugendamt, diese fünf Kinder noch zu genehmigen.
Nachfrage:
„Wenn Sie, das hör ich jetzt das erste Mal, dass Sie davon sprechen mit einem Anbau eventuell als Option. Reicht denn da die Grundstücksgröße überhaupt aus? Denn uns wurde ja
gesagt, dass das Grundstück für die Hortkinder, für mehr Hortkinder insgesamt, zu klein dann
wäre.“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Wenn ein Anbau an der 68. Grundschule umgesetzt werden soll, sei das derzeitige Außengelände nicht ausreichend. Das Außengelände müsse erweitert werden. Dies müsse im Gesamtkomplex geprüft werden.

22/77
2.12

Thema: Photovoltaikanlagen auf städtischen Schulgebäuden

mAF0395/13

Herr Albrecht Pallas
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Stadt Dresden plant aktuell die energetische Sanierung mehrerer Schulgebäude. Auf zwei
davon, der 138.Mittelschule/139.Grundschule in Dresden-Gorbitz, befinden sich Photovoltaikanlagen. Diese Bürgerkraftwerke sind nicht nur Stromproduzenten, sondern stehen gerade auch als Vorbild- und Anschauungsprojekte auf den Dächern von Schulen.
Die Betreiber, der Regionale Solarverein Dresden bzw. Bürgerkraftwerk Dresden-Gorbitz e.V.
, wurden im Februar informiert, dass diese Sanierung durchgeführt würden und zu diesem
Zwecke die Kraftwerke vom Dach genommen werden müssten – auf Kosten der Vereine. Ob
und in welchem Umfang die Anlagen danach wieder an gleicher Stelle aufgebaut werden
können, sei fraglich – sie seien bislang auch gar nicht vorgesehen. D.h. die bisherige Halterung per Verschraubung im Betondach, ist nicht mehr möglich. Eine neue Konstruktion ist
wiederum sehr teuer.
Die Vereine können den Ab- und Wiederaufbau nicht alleine stemmen. Ohne Unterstützung
der Betreiber käme das nach gerade 5 Jahren Betriebszeit einem Abriss der Anlagen gleich.
Bitte beantworten Sie dazu folgende Fragen:
1. Wie nimmt die Stadtverwaltung – gerade auch im Kontext des kürzlich beschlossenen
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts Dresden 2030 – Stellung zu diesem
Sachverhalt? Nimmt die Stadtverwaltung wirklich billigend in Kauf, dass diese Vorbildprojekte nach gerade 5 Jahren nur deshalb nicht fortgeführt werden können, weil
die Betreibervereine nicht unterstützt werden? Auf welcher fachlichen und rechtlichen
Grundlage fußt die Entscheidung der Stadtverwaltung?
2. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, die Vereine bei dem für die energetische Sanierung notwendigen Ab- und Wiederaufbau der Photovoltaik-Anlagen zu
unterstützen? Was tut die Stadtverwaltung konkret, um den Betrieb der Anlagen auch
über die Sanierung der Schulgebäude hinaus zu sichern?
Antwort Herr Bürgermeister Lehmann:
Die benannten Gorbitzer Schulen sollen in den Sommerferien komplett energetisch saniert
werden. Um diese Baumaßnahme in dieser kurzen Frist von sechs Wochen durchführen zu
können, bedürfe es einer strikten Terminkette, deren Einhaltung dringend erforderlich sei.
Gemäß vertraglicher Vereinbarung sei der Solarverein als Eigentümer und Betreiber der beiden Anlagen im Februar 2013 über die Baumaßnahme und die erforderlichen Terminketten
bezüglich Rückbau und Wiederaufbau informiert worden. Eine Stornierung des Vertrages sei
nicht erfolgt.
Es sei festgestellt worden, dass die bisherigen Befestigungssysteme der Anlagen ohne Absprachen mit der Stadt verändert worden seien. Diese wiesen jetzt schon erhebliche Sicherheitsdefizite auf. Derzeit seien Elemente mit 144 Verschraubungen im Dach fixiert. Vertraglich seien aber nur geringfügige Eingriffe am Gebäude und der Dachhaut vorgesehen gewesen, sodass ein Rückbau und Arbeiten am Dach für den Verein zumutbar gewesen wäre.
Aufgrund der 144 Dachdurchdringungen pro Schule entstünden jetzt sehr hohe Kosten und
hohe Risiken.

23/77
Die Fixierung müsse auf dem Betondach erfolgen, d. h. 144 Durchdringungen der Dachhaut
müssten abgedichtet werden. Dies berge ein hohes Risiko von Undichtheit und Wassereintritt. Weder Stadt noch der Solarverein wollten die Zusatzkosten in Höhe von 100.000 Euro
pro Dach tragen. Aus diesem Grunde seien nach Alternativen für den Wiederaufbau sowohl
in den Befestigungsvarianten als auch ggf. auf anderen Dächern gesucht worden. Die Verhandlungen mit dem Solarverein dauerten derzeit noch an und würden unter hohem Zeitdruck geführt, da der technologische Rückbau jetzt schon beginnen müsse.
Ziel sei immer gewesen, eine Möglichkeit mit möglichst wenig Dachdurchdringungen zu finden. Dies könne nur mit dem Ankauf eines neuen Ständersystems auf den gleichen Dächern
realisiert werden. Die Stadt habe die Bereitstellung der städtischen Dachflächen geleistet. Es
werde bestimmt auch Möglichkeiten geben, weitere Unterstützung zu geben. Der eigentliche
Aufbau müsse aber tatsächlich durch die genannten Vereine geleistet werden.
Nachfrage:
„Ich nehme Ihre Ausführung jetzt mal als Beleg für den festen Willen der Verwaltung gerade
im Geiste des Energiekonzeptes, das wir vor zwei Sitzungen oder letzte Sitzung beschlossen
haben, dass Sie da alles tun werden, um den Betrieb weiterhin möglich zu machen. Aber
gestatten Sie mir eine Nachfrage, in Punkto Zeitschiene und das frühzeitige Bekanntgeben.
Ich hab gestern erfahren, allerdings mündlich, dass ursprünglich die Frist 14. Juli für den
Rückbau der Anlagen galt und dass gestern eine Information oder vorgestern an die Vereine
ging, dass es nun schon bis zum 12. Juli erfolgen soll. Wie können Sie diese Kurzfristigkeit
erklären, was ist der Hintergrund?“
Antwort Herr Bürgermeister Lehmann:
Der Rückbau müsse möglichst schnell von statten gehen. Die zwei Tage eher erspare Zeit
und die Schule soll ordnungsgemäß ans Netz gebracht werden. Er halte die zwei Tage nicht
als dramatische Zeitverschiebung. Wenn der Verein dadurch Probleme bekomme, lasse sich
sicher eine Lösung finden.
2.13

Situation Bäder und Schwimmhallen

mAF0403/13

Frau Barbara Lässig
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
zur Sportausschusssitzung am 13.06.2013 wurde uns eine erste Übersicht zu den Schäden
durch das Hochwasser an den städtischen Sporteinrichtungen vorgelegt. Für das Freibad
Wostra war dies nur eine vorläufige Übersicht, denn eine vollständige Schadensaufnahme
musste erst noch erfolgen. Es wurde uns aber eine eventuelle Öffnung des Bades noch in
dieser Saison in Aussicht gestellt. Bereits seit Jahren ist bekannt, dass zum Ende dieses Monats die befristete Betriebserlaubnis für die Schwimmhalle Freiberger Straße ausläuft. Aus
diesem Grund gab es nach Medienberichten bereits im April eine Vorortbegehung der
Schwimmhalle. Auf eine schriftliche Anfrage wurde mir Anfang Juni erklärt, dass der Eigenbetrieb aktuell an einer Verlängerung der Betriebserlaubnis arbeitet, bis die Zuständigkeit der
Bäder auf die GmbH wechselt. Heute sollen nun per Stadtratsbeschluss die Dresdner Bäder
und die Dresdner Schwimmhallen an die neu gegründete Bäder GmbH übergeben werden.
Da der Sommer nun endlich kommt und damit auch Schwimmfläche wieder gefragt ist, richtet
sich meine Frage an die Nutzung des Freibades Wostra und zur aktuellen Situation der
Schwimmhalle Freiberger Straße.

24/77
Dazu meine Fragen:
3. Welche Schäden sind bis heute im Freibad Wostra erfasst, was wird deren Beseitigung voraussichtlich kosten und wann werden die notwendigen Maßnahmen durchgeführt und wann ist mit einer Öffnung des Freibades zu rechnen?
4. Wie ist der aktuelle Sachstand bei der Betriebserlaubnis der Schwimmhalle Freiberger
Straße, gibt es für die Halle eine Verlängerung, wenn ja, bis wann, wenn nein, wann
ist diese zu erwarten oder wird es überhaupt eine geben?
Frau Stadträtin Lässig: Da ihre erste Frage schon beantwortet sei, stelle sie jetzt nur ihre
zweite Frage.
Antwort Herr Bürgermeister Lehmann:
Die Betriebserlaubnis für den Weiterbetrieb des Schwimmsportkomplexes Freiberger Platz
über den 31. Juli 2013 hinaus stehe nicht mehr in Frage. Aufgrund der Widersprüche in einzelnen vorliegenden Prüfbescheinigungen zur raumlufttechnischen sowie natürlichen Rauchabzugsanlage sei ein öffentlich bestellter und vereidigter Sachverständiger für das Installateur-, Heizungs- und Lüftungsbauerhandwerk, für das Wärme-, Kälte- und Schallschutzisolierhandwerk/Brandschutzabschottungen und Schallschutz und für den baulichen und anlagetechnischen Brandschutz mit der Abfassung eines Gutachtes beauftragt worden.
Das Gutachten liege jetzt vor und es sei ein Sanierungsplan erstellt worden. Dieser musste
jedoch erst durch die DEKRA als Ersteller der ursprünglichen Prüfbescheinigung beurteilt und
im Rahmen einer weiteren Sachverständigenprüfung begutachtet werden. Zur Vermeidung
von Zeitverzug seien schon nach der ersten Beurteilung erste Sanierungsmaßnahmen eingeleitet worden. Die Sanierung sei auf der Grundlage der Empfehlung in der gutachterlichen
Stellungnahme erfolgt. Mit der Sanierung sei ein Planungsbüro beauftragt worden. Daraufhin
seien die Reparaturen schon zu einem großen Teil durchgeführt worden.
Am 2. Juli 2013 sei dann die Sachverständigenprüfung der DEKRA zur Fortschreibung der im
Januar/Februar 2013 erstellten Prüfbescheinigung erfolgt. Die weiterführende Beurteilung
durch die DEKRA sei dabei unter Berücksichtigung dieser gutachterlichen Stellungnahme
vom 13. Mai 2013 erfolgt, in der schutzzielorientierten Bewertungen sowie konkrete Sanierungsmaßnahmen dokumentiert worden seien. In Abstimmung mit dem Ersteller der gutachterlichen Stellungnahme habe der Sachverständige der DEKRA im Rahmen seiner Prüfung
feststellen können, dass, nachdem bereits alle empfohlenen Sanierungsmaßnahmen weitestgehend abgeschlossen seien, keine Bedenken gegen den Weiterbetrieb bestehen.
Zur Dokumentation der Prüfung habe die DEKRA die Prüfbescheinigung fortgeschrieben und
dabei die durchgeführten Sanierungsmaßnahmen und die mit dem Gutachter abgestimmten
Bewertungen zur Sicherheitsrelevanz bisher dokumentierter Mängel eingearbeitet. Das Bauaufsichtsamt sowie der Brandschutzprüfer erhielten je ein Exemplar sowie ein Original der
gutachterlichen Stellungnahme. Der verantwortliche Brandschutzprüfer sende bis spätestens
19. Juli 2013 seinen Prüfbericht an das Bauaufsichtsamt. Nach Vorlage dieser Unterlagen
werde das Bauaufsichtsamt bis spätestens zum 31. Juli 2013 die Genehmigung zum Weiterbetrieb erteilen.

25/77
2.14

Hochwasser Lockwitz

mAF0408/13

Herr Hartmut Krien
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
In der Stadtratssitzung am 11.7.2013 beabsichtige ich folgende Frage zu stellen.
Ich frage nach dem Hochwassergeschehen der Lockwitz daß zeitlich einige Tage vor dem
Hochwasser der Elbe lag.
In der Nacht vom 2.Juni zum 3. Juni 2013 trat die Lockwitz im unteren Teil der Windmühlenstraße aus ihrem Bett und überschwemmte die Grundstücke der Anlieger. Das ausgetretene
Wasser floß dann weiter über den Kreisverkehr die Reisstraße hinunter und ließ schließlich
auch die Eisenbahnunterführung Reisstraße vollaufen. Gleichzeitig überschwemmte der Niedersedlitzer Flutgraben Häuser der Reisstraße noch zusätzlich von hinten sowie einige Häuser auf der Sosaerstraße (Nr, 29 ff) und Bauten im Gewerbegebiet Bismarkstraße.
Um zu viele Details zu vermeiden frage ich hier bewußt nur nach den Rahmen möglicher
baulicher Veränderungen.
Kann der Abzweig des Niedersedlitzer Flutgraben erhöht und durch eine Wehr gesichert werden, so daß der Wasserstand im Flutgraben regulierbar bleibt?
Ist es möglich das Feld hinter der Niedersedlitzer Straße so abzusenken daß es als Polder
dienen kann?
Ist eine Sicherung der rückwärtigen Seite der Häuser in der Reisstraße zum Niedersedlitzer
Flutgraben möglich?
Ist es möglich die Schwachstelle der Lockwitz in der Windmühlenstraße hinter der Schornsteinbaufirma so sicher zu machen dass sie ein Hochwasser die am 3. Juni abhält?
Wie stehen Sie zu der Einschätzung eines Sachverständigen daß die relativ geringe Menge
ausgetretenen Wassers über Flutgraben und Lockwitz im regulären Bett hätte abfließen können sofern es nur gelungen wäre das Wasser darin zu halten?
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Grundsätzlich liege die Zuständigkeit bei Hochwasserschutz am Lockwitzbach als Gewässer
der ersten Ordnung beim Freistaat, vertreten durch die Landestalsperrenverwaltung (LTV).
Die Fragen könnten also auch nur von der LTV beantwortet werden. Er würde sich erlauben
die Fragen weiterzuleiten. Der Stadtrat habe am 5. Juni 2003 das Hochwasserschutzziel HQ
100 festgelegt. Die Vorzugslösung für die Gewährleistung des Schutzzieles sei, ein Hochwasserrückhaltebecken „Lungwitz“ umzusetzen. Dies habe auch die LTV in ihrer Bedarfsplanung des Hochwasserschutzinvestitionsprogramms eingestellt. Ein Zeitraum für die Realisierung sei aber noch nicht bekannt.
Zur Frage eins und drei, hier sei nicht bekannt, dass dies von der LTV untersucht worden sei.
Zu Frage zwei:
Im Rahmen der Machbarkeitsstudie sei dies durch die LTV auf Anregung der Landeshauptstadt untersucht worden. Als Ergebnis sei festgehalten, dass dies wirtschaftlich nicht darstellbar sei.

26/77
Zu Frage vier:
Anhand der Schwachstellenanalyse der LTV handle es sich bei diesen Abschnitten zwischen
der Brücke Randsiedlung und dem Abschlag zum Niedersedlitzer Flutgraben um einen kritischen Abschnitt des Lockwitzbaches in Dresden. Eine Verbesserung sei hier nur durch aufwendige Baumaßnahmen mit entsprechenden Eingriffen in den Grundstücksbestand möglich.
Eine Sohlenvertiefung sei aufgrund der nur sehr geringen Längsneigung unterhalb der
Schwachstellen kaum möglich. Eine konkrete Objektplanung der LTV sei nicht bekannt.
Zu Frage fünf:
Die Abflussmengen im Lockwitzbach in Dresden könnten lediglich abgeschätzt werden. Der
Hochwasserpegel Kreischa liege weit oberhalb von Dresden und beschreibe nur die Hälfte
des Einzugsgebietes. Dort stelle sich ein Scheitelwasserstand von ca. 130 cm ein. Dies entspräche einem Abfluss von ungefähr 17 m³/s. Bis Dresden kämen weitere Zuflüsse hinzu,
sodass sich die Wassermenge deutlich erhöht haben dürfte. Das Flussbett der Lockwitz in
Dresden sei noch nicht durchgängig in der Lage, solche Abflussmengen zu bewältigen; die
Kapazität des kritischen Abschnittes im Bereich der Randsiedlung liege bei etwa 20 m³/s.
Es könne vermutet werden, dass dies nicht ausgereicht hätte.
Nachfrage:
„Auf der Reisstraße war es so, dass es nicht in die Gummistiefel rein lief. Die rückwertige
Seite der Reisstraße, die Mauer, wir haben dort also eine Mauer gebaut, das wäre ja außerhalb des Wasserlaufs. Das wäre doch aber Zuständigkeit der Stadt? Also das wäre ein etwa
Meter von der Kante weg auf die Häuser zu. Die hätten gerne dort hinten, wo sie nur Zäune
haben, Holzzäune, eine Mauer:“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Die Anregung werde an die LTV weitergeleitet. Die Zuständigkeit liege bei der LTV.
Nachfrage:
„Die Zuständigkeit liegt bis zur Kante, bis zur Wasserkante? Wie weit das weg ist vom Wasser ist egal?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Es handle sich um ein Gewässer erster Ordnung und dafür sei die LTV zuständig.
3

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Es erfolgt die Behandlung der TOP 19, 20, 26, 27, 29, 30, 31, 32, 35, 38, 40, 41 und 44.
4

Sanierung und Instandsetzung der Albertbrücke - Umsetzung
der Vorzugsvariante IV b

A0743/13
beschließend

Widerspruch zum Beschluss des Stadtrates vom 20.06.2013
Die Oberbürgermeisterin verweist auf ihr Schreiben an die Fraktionen. Im Vorfeld der letzten Stadtratssitzung sowie durch ihren Widerspruch habe sie ausführlich ihre Position dargelegt. Bevor erneut über den Antrag beraten werde, möchte sie aufgrund der Vielzahl der Reaktionen einige Klarstellungen vornehmen. Es gehe vorliegend nicht um eine Entscheidung
für oder gegen die Sanierung der Albertbrücke und auch nicht um die Frage, wie dringend die
Maßnahme sei. Auch sie möchte möglichst eine kurzfristige Sanierung. Schließlich gehe es
auch nicht um die ideologisch geführte Debatte, ob Auto oder Bahn bevorzugt werden solle.
Es gehe allein darum, ob einige Monate früherer Baubeginn Mehrkosten in Höhe von 4 Mio.
Euro wert sind.

27/77
Bei dieser Bewertung habe sie als Oberbürgermeisterin dieser Stadt sowie auch die Stadtratsmitglieder den städtischen Haushalt zu beachten. Aus Sicht des städtischen Haushaltes
sei die Entscheidung mit dem Gebot der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit nicht zu vereinbaren. Aus diesem Grund habe sie dem Beschluss widersprochen. Sie gehe davon aus, dass
in dieser Stadtratssitzung endgültig entschieden werde. Zum weiteren Verfahrensablauf bitte
sie Herrn Bürgermeister Marx um eine Aussage.
Herr Bürgermeister Marx bekräftigt, dass erhebliche Mittel eingespart werden könnten, was
im Finanzbereich für Dresdens Straßen wichtig sei. Um mit der Maßnahme „Sanierung Albertbrücke“ beginnen zu können, sei eine Abstimmung mit dem Fördermittelgeber erforderlich. Ohne dessen Zustimmung könne ein vorzeitiger Maßnahmebeginn nicht erfolgen. Die
Maßnahme müsse relativ kurzfristig erfolgen, da sonst die jetzige Ausschreibung aufgehoben
und durch eine neue ersetzt werden müsse, der Zeitgewinn wäre verloren. Insoweit hoffe er
auf die entsprechende Votierung für diesen Vorschlag.
Herr Stadtrat Holger Zastrow begrüßt die Entscheidung der Oberbürgermeisterin, dem
Stadtratsbeschluss zu widersprechen und den Beschluss korrigieren zu können, da er Dresden schade. Die preisgünstigste und zügigste Variante sei, die Albertbrücke komplett zu sperren, die Sanierung würde dann 14 Monate dauern. Nur die preisgünstige Sanierung, unter
Bereitstellung von Fördermitteln, berücksichtige die Interessen aller Verkehrsteilnehmer,
denn nur diese Variante V halte die Brücke für ÖPNV und MIV offen. Es gehe demnach nicht
um ÖPNV oder MIV, wie in einigen Pressebeiträgen zu lesen gewesen sei, sondern darum,
den ÖPNV und MIV während der Bauzeit über die Brücke fahren zu lassen. Die Variante V
sei die bessere Variante. Die von der Stadtverwaltung favorisierte Variante IV führe dazu,
dass als Ersatz für die Straßenbahn für insgesamt 3 Monate Schienenersatzverkehr eingerichtet werden müsse, in Variante V seien es nur 2 Monate. Zudem spare die Stadt inkl. sämtlicher Kosten für Umplanungen 4 Mio. Euro. Mit Variante V würden schwerwiegende Finanzierungsrisiken vermieden, wie die Kosten der Behelfsbrücke. Es dürfe nicht riskiert werden,
dass die Stadt die Kosten der Behelfsbrücke allein zahle, was nochmals zusätzliche Kosten
wären. Weitere Kosten würden aufgrund des Vorteilsausgleiches der DVB AG anfallen, wie
im Schreiben der Landesdirektion Sachsen dargestellt. Weiterer Vorteil des Offenhaltens der
Brücke für den MIV sei, dass Schleichverkehr, insbesondere durch die Wohngebiete in Neustadt und Johannstadt, vermieden würden, die Sicherheit der Schulwege müsse gewährleistet werden. Der Umleitungsverkehr werde mit Offenhalten der Brücke für MIV erheblich reduziert, mit Blick auf den Luftreinhalteplan. Nachteilig seien der spätere Beginn der Maßnahme
und die längere Bauzeit von 6 bis 7 Monaten. Dem gegenüber stellt er fest, dass sich auch
bei einer Sperrung für MIV die Bauzeiten verlängern könnten. Er bittet, sich für die vernünftigste Lösung auszusprechen und gegen den Antrag der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen,
SPD, Bündnis Freie Bürger und DIE LINKE. zu stimmen.
Herr Stadtrat Hille zitiert aus der Niederschrift der Stadtratssitzung vom 21. Juni 2012, in der
es heiße: „Herr Stadtrat Hille beantragt geheime Abstimmung zu TOP 8, damit die Stadträtinnen und Stadträte ohne Fraktionszwang abstimmen können.“ Gegenrede: „Herr Stadtrat Dr.
Böhme-Korn spricht sich gegen die geheime Abstimmung aus, da die Bürgerinnen und Bürger das Recht hätten zu erfahren, wie die Stadträtinnen und Stadträte abgestimmt haben.
Zudem gebe es keinen Fraktionszwang.“ Er verweist darauf, dass ein Fraktionszwang in keiner Vorschrift verankert sei, dennoch gebe es ihn, in einer wie auch immer gearteten Form.
Er zitiert aus dem Rechtslexikon: „Fraktionszwang ist die Verpflichtung der Mitglieder einer
Fraktion zu einheitlicher Stellungnahme bei Abstimmungen.“ Dies widerspreche dem Grundgesetz, dem freien Mandat. Weiter heiße es im Rechtslexikon „Es ist zu unterscheiden zwischen den legitimen Bemühungen der Fraktionsführung argumentativ auf die Meinungsbildung politisch befreundeter Abgeordneter einzuwirken.“
Die Argumente von Herrn Stadtrat Holger Zastrow seien nicht überzeugend. In Verwaltung
und Stadtrat bestehe der Grundsatz, bei allen Investitionsvorhaben, wie Sanierungen/Bauvorhaben von Schulen, Kitas, Straßen usw. zuerst zu sondieren, ob und wie viele
Fördermittel ausgereicht werden. Vorhaben, bei denen keine Fördermittel in Aussicht gestellt
seien, hätten kaum eine Chance, verwirklicht zu werden.

28/77
Die Stadt Dresden begebe sich mit dieser Verfahrensweise freiwillig in eine wirtschaftliche
und politische Abhängigkeit. Die Fraktion Bündnis Freie Bürger sei der Auffassung, dass die
Stadt Dresden eine in ihrem Handeln weitgehend unabhängige Stadt sein sollte, die sich in
ihren Entscheidungen auf die Kompetenz und die Leistungsfähigkeit ihrer Bürger vor Ort verlassen könne und lediglich der kommunalen Rechtsaufsicht gegenüber verpflichtet sei. Das
Landesministerium sollte respektieren, dass Fördermittel nicht vergeben werden, um mit ihrer
Hilfe politische Entscheidungen im Stadtrat zu beeinflussen. Von einem Wettbewerb um Fördermittel halte die Fraktion Bündnis Freie Bürger nichts und sie habe Sorge, dass die Art und
Weise, wie sie durch einige Interessenvertreter zurzeit im Stadtrat betrieben werde, ein über
Jahre gewachsenes gutes demokratisches Miteinander zerstören könnte. Er appelliert an alle
Stadtratsmitglieder zu einer Politik der Verlässlichkeit untereinander, gegenüber der Oberbürgermeisterin und gegenüber der Verwaltung, auch bei weiterhin differierenden Ansichten
der Fraktionen, zurückzufinden. Er fordert die Stadtratsmitglieder auf, ihre Entscheidungen
nach bestem Gewissen und den Dresdner Bürgern gegenüber verpflichtet zu treffen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns führt aus, dass in allen Geschäftsbereichen mit Fördermitteln gearbeitet werde und die Akquirierung von Fördermitteln erforderlich sei, um bestimmte Bauvorhaben umzusetzen. Bezüglich der Ausführungen von Herrn Bürgermeister Marx sei die
Erreichung eines förderunschädlichen Baubeginns bisher nicht gegeben und es liege bisher
keine Fördermittelzusage von 75 Prozent vor. Würde die Sanierung der Albertbrücke jetzt
beginnen, müsste die Maßnahme allein aus dem städtischen Haushalt beglichen werden. Er
appelliert an die Anwesenden unter Beachtung der Begründung der Oberbürgermeisterin zu
einer Entscheidung zu kommen, die die finanziellen Möglichkeiten der Stadt in der Zukunft
berücksichtige. Er bittet zu beachten, dass die Zuschüsse aus dem Solidarpakt zukünftig abschmelzen würden. Er geht auf verkehrliche Szenarien ein, die mit einer Sperrung der Brücke
einhergehen würden. Er geht auf den Widerspruch der Oberbürgermeisterin ein und appelliert an den Einreicher des Antrages, diesen zurückzuziehen und im Sinne der Stadt vernünftig zu entscheiden, insbesondere im Blick auf den Doppelhaushalt 2013/2014 und die frei
werdenden Mittel, die für die Sanierung weiterer Straßen genutzt werden könnten.
Herr Stadtrat Wirtz geht auf den Widerspruch des Stadtratsbeschlusses durch die Oberbürgermeisterin ein. Der Stadtrat habe im Jahr 2010 diese Variante nicht entschieden, die jetzt
verworfen werden solle, sondern diese Variante sei durch die Verwaltung, unter Helma
Orosz, unterbreitet worden. Der Stadtrat habe die Variante zur Kenntnis genommen. Über
drei Jahre hinweg sei diese Variante durch die Geschäftsbereiche der Herren Bürgermeister
Hilbert und Marx, insbesondere durch das Straßen- und Tiefbauamt, geplant und ausgeschrieben worden, die Baureife liege jetzt vor. Werde die Variante verworfen, sei dies eine
Verschwendung von Arbeitszeit, Ressourcen und Geld. Da die Planungen soweit gediehen
seien, sollte so schnell wie möglich gebaut werden. Es bleibe keine Zeit, weitere Varianten zu
diskutieren.
In dieser Stadtratssitzung sei darüber zu entscheiden, ob die Sanierung der Brücke ein Jahr
später beginnen und zwei Jahre länger dauern solle. Das würde einen unverantwortlichen
Sanierungsstau an den anderen Dresdner Brücken erzeugen. Die Sanierung der Brücke
werde nicht billiger, sondern mit den Umplanungs- und Mehrkosten der Verkehrsführung und
den komplizierten Bauabläufen 4 Mio. Euro teurer. In der Richtlinie des Freistaates zur Förderung des kommunalen Straßen- und Brückenbaus sei festgehalten, dass nur Vorhaben förderfähig seien, die nach den allgemeinen Haushaltsgrundsätzen der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit geplant und gebaut würden. Werden 4 Mio. Euro mehr ausgegeben aufgrund
der behaupteten Wichtigkeit für den Verkehr und der Freistaat würde 7 Mio. Euro mehr an
Fördermitteln ausreichen, dann sei die Regelung der Förderfähigkeit nach allgemeinen
Haushaltsgrundsätzen nicht mehr gegeben.
Dresden sei auf die Solidarität mit den umliegenden Städten und Gemeinden Sachsens angewiesen.

29/77
Würde sich Dresden aufgrund der Beziehung von bestimmten Stadträtinnen und Stadträten
in Parteispitzen seine Wahlkampffinanzierung über die Richtlinie des Kommunalen Straßenund Brückenbaus sponsern lassen, würden die anderen sächsischen Kommunen der Stadt
Dresden zukünftig keinerlei Fördermittel mehr zubilligen, da Dresden schon genügend Fördermittel bekommen habe. Deshalb werde die Fraktion DIE LINKE. über ihre Landtagsfraktion mit einem entsprechenden Antrag eine Prüfung der Baumaßnahme durch den Landesrechnungshof veranlassen. Das Verschwenden von Mitteln solle damit unterbunden werden.
Mit der Baumaßnahme Albertbrücke ist zu beginnen und diese eher fertigzustellen. Die Sanierung und Instandsetzung ist entsprechend Variante IV b umzusetzen, um Mehrkosten und
Umplanungen zu verhindern. Er bittet die Anwesenden, dem Antrag zuzustimmen.
Frau Stadträtin Haase stellt fest, dass die FDP-Fraktion nicht an einer besseren Lösung
interessiert sei, sondern Bauvorhaben blockiere. Die CDU-Fraktion sei daran beteiligt, ein
Opfer dieser Koalition ist die Albertbrücke. Sie ist als gestalterisch und konstruktiv bemerkenswertes Brückenbauwerk der Gründerzeit als Kulturdenkmal des Freistaates eingetragen
und wird von 31.000 Kfz, 23.000 Fahrgästen des ÖPNV, 11.000 Radfahrer/-innen und vielen
Fußgänger/-innen täglich benutzt. Gestritten werde um den Bauablauf, der originär städtische
Aufgabe sei. Frau Stadträtin Hase zitiert Herrn Staatsminister Morlok vom 20.06.2013 im
Sächsischen Landtag: „Die Art und Weise des Bauablaufes im Rahmen der Sanierung der
Albertbrücke ist ausschließlich eine Angelegenheit, die in den Zuständigkeitsbereich der
Stadt Dresden fällt. Es sei nicht Angelegenheit des Freistaates Sachsen oder des SMWA der
Stadt Dresden vorzuschreiben, wie und in welcher Form sie diesen Bau durchführen soll.“ Die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen des Landtages hat eine Anfrage fristgerecht eingereicht, das
Thema „Erhöhtes Landesinteresse“ aus Sicht des SMWA zu erläutern. Die Antwort war vergangene Woche fällig und liegt bis dato nicht vor. Das SMWA hat in einem Gespräch unverbindlich 90 Prozent Förderung in Aussicht gestellt, was schriftlich nicht festgehalten sei. Die
Waldschlößchenbrücke wird mit 90 Prozent gefördert, tatsächlich zahlt Dresden mindestens
20 Prozent. Die Variante V ist gesamtwirtschaftlich nicht sinnvoll, wie es die Landesdirektion
Sachsen in einem Schreiben vom April 2011 festgestellt habe, sondern die Variante IV b sei
die sinnvollste Variante. Die Variante V bedeutet mehr Baukosten, eine längere Bauzeit, ein
späterer Baubeginn und ein erneutes Genehmigungsverfahren. Die Förderung für die Albertbrücke wird benötigt, aber auch Fördermittel für weitere Straßenbaumaßnahmen. Werden
durch den Freistaat für die Albertbrücke 7 Mio. Euro mehr an Fördermitteln ausgereicht, wird
für andere Straßenbaumaßnahmen weniger zur Verfügung stehen. Der Freistaat hat ein
Neuverschuldungsverbot ab dem Jahr 2014 in seine Verfassung aufgenommen, welches von
der Landtagsfraktion Bündnis 90/Die Grünen mitgetragen wird. Bei einem Neuverschuldungsverbot müsse sorgfältig mit den Mitteln umgegangen werden. 7 Mio. Euro mehr für das
gleiche Ergebnis auszugeben, läuft dem Sparsamkeits- und Wirtschaftlichkeitsprinzip zuwider. Sie appelliert an die Stadtratsmitglieder ein klares Zeichen für eine sparsame und wirtschaftliche Verwendung von Steuergeldern und einen baldigen Beginn der Baumaßnahme
Albertbrücke zu setzen.
Herr Stadtrat Bergmann erläutert die Position der SPD-Fraktion, die Sanierung der Albertbrücke im September 2013 zu beginnen. Es liege ein genehmigter Bebauungsplan vor, die
Mittel seien im Haushalt eingestellt, eine Ausschreibung sei durchgeführt worden. Die Bauzeit
betrage 21 Monate, im Sommer 2015 könnte die Brücke fertig sein. Auf Drängen der FDPFraktion solle die Stadt erneute Bauplanungen vornehmen und die teuerste und bautechnologisch komplizierteste Variante durchgesetzt werden bei Ausreichung von Fördermitteln. Die
Sanierung verzögere sich dadurch nicht nur um einige Monate, sondern um mindestens
21 Monate. Dennoch empfehle die Oberbürgermeisterin, diesen Weg zu gehen. Das Kernargument sei, dass die Stadt durch den höheren Fördersatz 4 Mio. Euro sparen könne. Bisher
würde keine Garantie des Freistaates sowie keine genauen Kostenrechnungen vorliegen, da
die neue Brückenvariante noch nicht durchgeplant sei. Es würden somit keine belastbaren
Zahlen vorliegen. Die Ausreichung von Fördermitteln rechtfertige nicht, Steuergelder zu verschwenden. Die genannte Einsparung von 4 Mio. Euro berücksichtige nicht die Risiken, die
mit der Bauverzögerung einhergehen. Er geht auf das Schreiben der Oberbürgermeisterin
vom 27. Mai 2013 ein und zitiert daraus.

30/77
Im Variantenvergleich der Oberbürgermeisterin würden die teuren Unterhaltungskosten für
die Albertbrücke und die Behelfsbrücke nicht auftauchen, die sich jährlich auf 170.000 Euro
beliefen und entsprechend länger gezahlt werden müssten. Das Risiko der Versagung der
Betriebserlaubnis für den weiteren Betrieb der Brücke werde ebenfalls nicht erwähnt.
Im Schreiben der Oberbürgermeisterin vom 27. Mai 2013 heiße es: „Entfällt die unverzügliche
Sanierung, könnte im ungünstigsten Fall die Betriebserlaubnis für den weiteren Betrieb in
Gefahr sein. Dies hätte eine Vollsperrung zur Folge.“ Des Weiteren werde durch die FDPFraktion behauptet, die neue Variante sei auch für die DVB AG die günstigere. Die Sperrzeiten für die Bahn würden sich verkürzen. In der beigefügten Tabelle seien die Schienenersatzverkehrskosten ausgewiesen. Würden sich die Sperrzeiten verkürzen, müssten die
Schienenersatzverkehrskosten ebenfalls geringer ausfallen. Das Gegenteil sei der Fall. In der
Tabelle seien für die Variante V fast doppelt so hohe Schienenersatzverkehrskosten wie für
die Variante IV b veranschlagt.
Fazit: Eine Neuplanung sei mit enormen Kosten und Zeitrisiken verbunden, all diese Risiken
würden beiseite gedrängt. Das Veto der Oberbürgermeisterin sei deshalb nicht glaubwürdig,
die zugrunde gelegten Berechnungen seien einseitig und unvollständig. Das Gemeinwohl
solle im Vordergrund stehen und keine Steuergelder verschwendet werden. Es sollen Entscheidungen mit Sachverstand getroffen werden, ohne ideologische Vorgaben. Dem parteipolitisch motivierten Druck des SMWK solle nicht nachgegeben und der Eingriff in die kommunale Planungshoheit strikt zurückgewiesen werden. Das Beste für alle Verkehrsteilnehmer
und das wirtschaftlich sinnvollste für Dresden sei die schnelle Sanierung der Albertbrücke
entsprechend der bisherigen Variante.
Herr Stadtrat Krien geht zum einen auf die Redebeiträge verschiedener Stadtratsmitglieder
der vergangenen Stadtratssitzung und zum anderen auf die mediale Berichterstattung ein.
Argumentiert worden sei in der vergangenen Stadtratssitzung, dass die Waldschößchenbrücke demnächst eröffnet werde und dadurch die Sperrung für den MIV mit einer Umgehung
ausgeglichen werden könne. Er weist darauf hin, dass neu eröffnete Bauwerke meist anfängliche Schwierigkeiten aufwiesen. Die neu eröffnete Waldschlößchenbrücke sollte einem Maximalstress nicht ausgesetzt werden. Außerdem bestünde, durchgesetzt durch einen Gerichtsbeschluss, eine Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h, die nicht aufgehoben werden könne. Er spricht sich für die Variante V aus und werde den Interfraktionellen Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Fischer erinnert, dass vor einigen Jahren im Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau der Beschluss zur Sanierung der Albertbrücke aufgrund ihrer maroden Bausubstanz
gefasst worden sei. Die vorgestellte Variante mit einer Behelfsbrücke, einer sicheren Querung für die Fahrradfahrer und Fußgänger, sei gut gewesen. Dass die Sanierung der Albertbrücke solch politische Brisanz durch die verschiedenen Lobbyisten (Autofahrer, ÖPNVNutzer) erhalte, könne er nicht nachvollziehen. Die Bauausführung sei Aufgabe der Stadtverwaltung, Aufgabe des Stadtrates sei es, zu entscheiden und die Mittel zur Verfügung zu
stellen. Aus Sicht des Stadtrates sollten mehrere Prioritäten gleichzeitig umgesetzt werden: 1.
es solle schnell gebaut werden, 2. es solle preiswert sein und 3. es solle qualitativ gut sein.
Jeder Baufachmann wisse, dass immer nur zwei Prioritäten umgesetzt werden können. Er
entscheide sich für preiswertes und qualitatives Bauen. Das schnelle Bauen müsse zurückgesteckt werden. Die Fraktion Bündnis Freie Bürger vertrete eine andere Auffassung.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag mit 34 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt Wiederholung der Zählung. Es erfolgt namentliche Abstimmung.
Der Stadtrat lehnt den Antrag in namentlicher Abstimmung mit 35 Ja-Stimmen, 35 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.

Namentliche Abstimmung

Sitzung des Stadtrates am: As(. f 42. Olzu TOP: A

NAME
1

Apel, Anja

2

Bartels, Peter

3

Baur, Jens

4

Bergmann, Axel

5

Bertram, Martin

6

Blümel, Thomas

7

Dr. Böhm, Gudrun

8

Dr. Böhme-Korn, Georq

9

Böhme, Matteo

JA

x
x

NEIN

X

X

x
x

X

10

Dr. Brauns, Hans-Joachim

11

Dr. Daniels, Wolfqanq

12

Donhauser, Jan

13

Filius-Jehne, Christiane

14

Fischer, Elke

X

15

Fischer, Franz-Josef

V

16

Flemming, Ingo

X

17

Friedel, Sabine

18

Dr. Gaitzsch, Margot

19

Dr. Gebei, Thoralf

20

Genschmar, Jens

21

Haase, Margit

22

Haßler, Dietmar

23

Heinrich, Wilm

24

Hille, Christoph

25

Hinz, Ulrike

26

Hoffsommer, Jens

X

27

Kaboth, Jan

28

Kaden, Steffen

X

29

Kaniewski, Richard

30

Kaufmann, Kristin Klaudia

31

Kiesüch, Sebastian

32

Kießling, Tilo

33

Klein, Lothar

34

Klepsch, Annekatrin

35

Kluger, Lars-Detlef

Seile ! von 2

x

X

X

X

X
X

X
X

X

X

X

K

X

X

X

X
X

X

X
X

ENTH.

Namentliche Abstimmung

Sitzung des Stadtrates am: ÄA. \Ai ■ O*l
zu TOP:

4-

JA
36

Köhler, Anita

37

Krien, Hartmut

38

Dr. Kroschinsky, Frank

39

Krüger, Peter

40

Dr. Lames, Peter

41

Lässig, Barbara

42

Lattmann, Gunild

X

43

Löser, Thomas

44

Malberg, Angelika

X

45

Matthis, Jens

46

Mehlhorn, Katrin

47

Müller, Christa

48

Muskulus, Hans-Jürgen

49

Naumann, Andreas

50

Pallas, Albrecht

51

Rentsch, Klaus

52

Dr. Reuther, Helfried

53

Schiemann, Monika

54

Schindler, Andre

55

Schollbach, Andre

56

Schöps, Silke

57

Schubert, Andrea

X

58

Schulze, Torsten

X

59

Stübner, Joachim

60

Thiele, Gunter

61

Thomas, Geht

xr

62

Trepte, Thomas

63

Uhlig, Horst

X

64

Vester, Burkhard

65

Wagner, Anke

66

Wirtz, Tilo

67

Zastrow, Holger

68

Zastrow, Jens-Uwe

69

Zimmermann, Elke

70

Zinkler, Stefan

71

Orosz, Helma

NEIN

y
X
X

X
X

X
X

X

X?

X
X

X
X
X

X

X

X
X

K
X

X
X

X

y

X
X

Y

/f(r.
Gesamtergebnis:

Seite 2 von 2

AI *@~

AG

2f 25

ENTH.

31/77
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 35 Nein 35 Enthaltung 0
5

Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw.
Beisitzer für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht
Dresden für die Amtsperiode 2014 bis 2018

V2174/13
beschließend

4. Wahlgang zur Feststellung der 7. Person
Die Oberbürgermeisterin führt in die Tagesordnungspunkte 5 und 7 ein. Es werde einen
Wahlgang mit mehreren Stimmzetteln geben.
Zum TOP 5 informiert sie, dass es einen weiteren Namensvorschlag für die 7. Vertrauensperson gebe. Neben André Schollbach stehe Christine Ostrowski zur Wahl. Jede Stadträtin
und jeder Stadtrat habe eine Stimme. Einer der beiden Vorschläge müsse die ⅔-Mehrheit
erhalten.
Zum TOP 7 liegt ein Hinweis auf den Plätzen der Stadträtinnen und Stadträte (aktuelle Anlagen 1 a und 1 b). Die Oberbürgermeisterin weist darauf hin, dass der Wahlzettel nicht farbig
sei und die Kandidaten der Anlage 1 a beinhalte. Die Verwaltung schlage vor, die Nummern
119 bis 149 zu streichen, da es sich hier um Doppelbewerber handle, welche die Bewerbung
später als die anderen Doppelbewerber eingereicht haben. Es werde eine negative Wahl
durchgeführt. Es würden also die Kandidaten ausgewählt, welche nicht auf die Vorschlagsliste kommen sollen. Damit ein Kandidat nicht auf die Vorschlagsliste gewählt werde, müsse
mehr als ⅓ der anwesenden Stadträtinnen und Stadträte den Kandidaten bei der negativen
Wahl auswählen und streichen.
Herr Stadtrat Schollbach stellt den Antrag, TOP 7 zu vertagen.
Er möchte davor bewahren, dass man eine Wahl durchführe, welche auf Grund des gewählten Verfahrens rechtswidrig sei. Auch die Bewerber der Nummer 119 bis 149 haben sich innerhalb der durch die Verwaltung festgesetzten Frist beworben, und zwar auf die Verwaltungsgerichtsbarkeit sowie die Sozialgerichtsbarkeit – dies sei zulässig. Man könne auf
Grund der eingegangenen Bewerbungen kein zusätzliches Kriterium – das Eingangsdatum –
einführen; dies sei willkürlich. Er benennt als Beispiel das NSU-Verfahren in München.
Man könne in sämtlichen Kommentaren lesen, dass man nicht willkürlich und nicht systematisch streichen dürfe; dies schlage die Oberbürgermeisterin jedoch vor. Die Oberbürgermeisterin müsse sich als Leiterin der Verwaltung neutral verhalten; dies sei hier nicht der Fall. Sie
habe eine klare Wahlempfehlung abgegeben und Vorschlagslisten in einer gestalteten Form
ausgereicht.
Er zitiert aus dem Kommentar Kopp/Schenke zur Verwaltungsgerichtsordnung § 29 Rnd. 3.
Demnach kann ein solches Verfahren in besonderen Fällen mit Erfolg angefochten werden;
z. B. bei systematischem Ausschluss unter Verstoß gegen Artikel 3 Grundgesetz. Diesen
systematischen Ausschluss schlage die Oberbürgermeisterin vor. Davor warnt er nochmals
ausdrücklich.
Als Hinweis fügt er noch hinzu, dass hier kein Problem mit den Fristen drohe. Nach § 29
Abs. 2 Verwaltungsgerichtsordnung bleiben die noch im Amt stehenden ehrenamtlichen Richterinnen und Richter so lange im Amt, bis die Neuwahl ordnungsgemäß durchgeführt worden
sei.

32/77
Herr Zweiter Bürgermeister Sittel bestätigt, dass der TOP 5 zwingend in der aktuellen Sitzung abgeschlossen werden müsse und der TOP 7 eine nicht so enge Frist habe.
Die Einschätzung zu TOP 7 teile er aber nicht vollständig.
Das Schreiben der Oberbürgermeisterin habe nicht ansatzweise eine rechtliche Bindungswirkung und auch keine Vorschlagswirkung im engeren Sinne; es handle sich um eine Erläuterung zum Verfahren. Die Stadträtinnen und Stadträte seien in der Entscheidung völlig frei und
nicht an das Kriterium gebunden. Der Wahlzettel sei nicht farblich differenziert, sodass es
keine Vorfestlegung oder Vorprägung dazu gebe.
Die Formulierung „Ich schlage Ihnen vor“ habe den irrtümlichen Eindruck der Bindungswirkung erweckt. Es werde klargestellt, dass dies lediglich eine der möglichen Verfahren wäre,
wie jeder einzelne zur individuellen Entscheidung kommen könnte.
Ihm sei nicht klar, wie man im Falle einer Vertagung mit der gleichen Vorschlagsliste zu
einem anderen Ergebnis kommen solle.
Er bittet Herrn Stadtrat Schollbach um eine Rückmeldung, wie nun mit dieser Klarstellung
umgegangen werden könne.
Herr Stadtrat Schollbach meint nochmals, dass die Oberbürgermeisterin sich hätte neutral
verhalten müssen. Dies führe dazu, dass irreparabel heute nicht gewählt werden könne.
Eine mögliche Lösung für einen nächsten Wahltermin sei aus seiner Sicht, dass völlig neutrale Stimmzettel gefertigt werden, aus welchen die bisherige Ordnung nicht erkennbar sei. Die
bisherige Zuordnung der Nummern müsse verändert werden, damit eine solche – wie vorgeschlagen – systematische Auswahl nicht erfolge. So könnten die Stadträtinnen und Stadträte
tatsächlich in eigener Verantwortung und unbeeinflusst entsprechend die Wahlentscheidung
vornehmen.
Die Oberbürgermeisterin stellt den Vertagungsantrag zu TOP 7 zur Abstimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Vertagung von TOP 7 mit 35 Ja-Stimmen, 31 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Bergmann gibt zum TOP 7 zu bedenken, dass es nun auf Grund des zweiten
Vorschlages sehr unwahrscheinlich geworden sei, dass eine Person eine ⅔-Mehrheit bekomme. Dies habe zur Folge, dass man schwere negative Folgen für das gesamte Schöffenwahlsystem habe. Er weist auf die Möglichkeit hin, dass auch eine ⅔-Mehrheit der Hälfte der
Stadträtinnen und Stadträte ausreichen würde. Demnach könnten diejenigen, welche mit bestimmten Kandidatenvorschlägen Probleme hätten, den Saal auch verlassen.
Die Oberbürgermeisterin bittet die Vorsitzenden der Fraktionen – den Ältestenrat – zur Abstimmung zu TOP 5 nach vorn und tritt parallel in die Pause ein.
Pause
Die Oberbürgermeisterin informiert über die Entscheidung des Ältestenrates. Es konnte
sich geeinigt werden, den TOP 5 auf den 12. Juli 2013 zu verlegen, damit sich die Stadträtinnen und Stadträte nochmals zu den beiden Vorschlägen verständigen können.

33/77
12. Juli 2013:
Vor Beginn der Wahlen informiert Herr Zweiter Bürgermeister Sittel über die Auswirkungen,
wenn erneut keine siebente Vertrauensperson auf Grund der fehlenden ⅔-Mehrheit zu Stande kommt. Die Frist zur Benennung ende am 31. Juli 2013; dann müssen alle Personen benannt sein.
Er erläutert, dass eine ⅔-Mehrheit derer benötigt werde, welche sich an der Wahl beteiligen;
nicht der gesetzlichen Mitglieder. Allerdings müssen wiederum bei der Wahl mindestens
50 Prozent der gesetzlichen Mitglieder mitwirken.
Bei dieser Wahl gebe es eine unmittelbare Auswirkung in die sächsische Justiz. Wird der
Schöffenwahlausschuss nicht ordnungsgemäß besetzt, könnten keine Schöffen für die kommende Amtsperiode 2014 bis 2018 ausgewählt werden. Dies würde nach sich ziehen, dass
die Gerichte nicht ordnungsgemäß besetzt seien und strafrechtlich keine Verurteilung oder
andere Entscheidungen erfolgen könnten.
Er informiert, dass es zu diesem Fall keinen Präzedenzfall und daher keine Rechtsprechung
gebe. Man könne also die Auswirkungen nicht abschließend bewerten. Man könne jedoch
annehmen, dass die Rechtsaufsicht ggf. eine Sondersitzung des Stadtrates fordere, damit die
Kommune die Möglichkeit erhält, einen ordnungsgemäßen Zustand herbeizuführen; eine Ersatzvornahme wäre eine sehr hohe Einschreitung und auch gebe es hier keinen Kriterienkatalog. Auch mit solch einer Entscheidung habe man allerdings keine Rechtsklarheit; es könnten durch das Gericht oder Verteidiger in einem Prozess Bedenken angemeldet werden.
Herr Stadtrat Matthis möchte wissen, wer den zweiten Wahlvorschlag – Frau Christine Ostrowski – eingereicht habe.
Dazu antwortet Herr Zweiter Bürgermeister Sittel, dass dieser Wahlvorschlag von Mitgliedern des Stadtrates über die Geschäftsstelle der CDU-Fraktion an die Abteilung Stadtratsangelegenheiten eingereicht worden sei.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 5 und TOP 8. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

64
64, davon

0 ungültig

Ergebnis der Mehrheitswahl:
André Schollbach
Christine Ostrowski

33 Stimmen
31 Stimmen

Herr Erster Bürgermeister Hilbert informiert darüber, dass keiner der beiden Wahlkandidaten die benötigte ⅔-Mehrheit erreicht habe. Die Wahl sei erneut nicht erfolgreich durchgeführt
worden.
Abstimmungsergebnis:
erneute Beratung

34/77
6

Wahl von Protokollführerinnen für die Schiedsstellen Blasewitz-Nord und Leuben der Landeshauptstadt Dresden

V2200/13
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
keinen Widerspruch.
Beschluss:
Aufgrund der §§ 6 Absatz 1 Satz 1 sowie 3 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes über die Schiedsstellen in den Gemeinden des Freistaates Sachsen und über die Anerkennung von Gütestellen im Sinne des § 794 Absatz 1 Nr. 1 der Zivilprozessordnung (Sächsisches Schieds- und
Gütestellengesetz – SächsSchiedsGütG) vom 27. Mai 2009, rechtsbereinigt mit Stand vom
1. Juli 2010, in Verbindung mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Einrichtung von Schiedsstellen und zur Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern
(Schiedsstellensatzung) vom 23. März 2000 wählt der Stadtrat
Frau Heike Rosenkranz zur Protokollführerin der Schiedsstelle Blasewitz-Nord
sowie
Frau Rosemarie Rosenthal zur Protokollführerin der Schiedsstelle Leuben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0
7

Aufstellung der Vorschlagsliste für das Amt der ehrenamtlichen Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters beim Verwaltungsgericht für die Amtsperiode 2014 bis 2018

V2268/13
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter TOP 5.
 Vertagung
8

Besetzung des Aufsichtsrates der Dresdner Bäder GmbH

V2333/13
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Listenwahl statt.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 5 und TOP 8. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

64
64, davon 0 ungültige Stimmen

35/77
Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6
Liste 7

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
Fraktion Bündnis Freie Bürger
fraktionslos

22 Stimmen (3,09) = 3 Sitze
13 Stimmen (1,81) = 2 Sitze
9 Stimmen (1,27) = 1 Sitz
8 Stimmen (1,13) = 1 Sitz
6 Stimmen (0,84) = 1 Sitz
4 Stimmen (0,56) = 1 Sitz
2 Stimmen (0,28) = 0 Sitze

Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m. § 42 Abs. 2
SächsGemO sowie § 8 des Gesellschaftsvertrages der Dresdner Bäder GmbH folgende
neun Personen als Mitglieder für den Aufsichtsrat der Dresdner Bäder GmbH:
Frau Wagner, Anke
Herr Lehmann, Winfried
Herr Baumgarten, Robert
Herr Kießling, Tilo
Frau Dr. Gaitzsch, Margot
Herr Trepte, Thomas
Herr Blümel, Thomas
Frau Lässig, Barbara
Herr Kaboth, Jan
2. Die Oberbürgermeisterin als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden wird
beauftragt, die Umsetzung des Beschlusspunktes 1 durch Entsendung der Aufsichtsratsmitglieder vorzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
gewählt
9

Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

A0751/13
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
keinen Widerspruch.
Beschluss:
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen benennt für das Mitglied Georg Jänecke als neue Stellvertreterin Frau Anne Lehmann.
Frau Sabrina Finke scheidet als Stellvertreterin aus.

36/77
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0
10

Umbesetzung im Ortsbeirat Klotzsche

A0752/13
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
keinen Widerspruch.
Beschluss:
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen benennt für das Mitglied Andreas Weck-Heimann als
neue Stellvertreterin Frau Ulrike Caspary.
Herr Thomas Ihle scheidet als Stellvertreter aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0
11

Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

A0753/13
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
keinen Widerspruch.
Beschluss:
Für das Mitglied Herrn Thilo Naffin wird als Stellvertreter Herr Falk Dittberner berufen.
Herr Bernd Trepte scheidet als Stellvertreter aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0
12

Bildung von Wahlkreisen für die Stadtratswahl 2014

V2183-01/13
beschließend

Herr Stadtrat Löser verdeutlicht, dass Wählen in einer Demokratie eines der wichtigsten
Angelegenheiten sei. Deshalb sollte bei allem, was damit zu tun habe, der Verdacht der politischen Einflussnahme ferngehalten werden.
Er führt weiter aus, dass für die im nächsten Jahr stattfindenden Kommunalwahlen von der
Verwaltung in Umsetzung der Landesvorgaben der Vorschlag eingereicht worden sei, statt 13
Wahlkreise nur 12 zu benennen. Dabei gehe er davon aus, dass dieser Vorschlag rein fachlich und unparteiisch abgewogen und auch gangbar gewesen sei. Diese Vorlage sei dann
allerdings aus dem Geschäftsgang wieder zurückgezogen und eine neue Vorlage eingereicht
worden, die in bestimmten Gesichtspunkten von der ersten Vorlage abgewichen sei. Im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit konnte auf Nachfragen keine eindeutige inhaltliche Begründung dafür gegeben werden. Durch diese neue Vorlage sehe er die
Gefahr, dass bei zwei Wahlkreisen bei der nächsten Wahl auf Grund der Bevölkerungsabweichung von ± 25 Prozent nachjustiert werden müsse.

37/77
Aus diesem Grunde habe die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den Ergänzungsantrag eingereicht.
Herr Stadtrat Holger Zastrow erklärt, dass die FDP-Fraktion den Ergänzungsantrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen unterstütze, da die von der Verwaltung vorgenommenen
Änderungen nicht erschließbar seien. So sei beispielsweise nicht nachvollziehbar, warum
gerade die Radeberger Vorstadt, ein in sich geschlossenes Wohngebiet mit eigenem Charakter, zerschnitten werden solle.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn konstatiert, dass die Bildung von Wahlkreisen in einer Demokratie ein sehr streitbefangenes Thema sei. Deshalb sei es erfreulich, dass sich der Stadtrat, bis auf zwei Punkte, über den Zuschnitt der Wahlkreise einig sei.
Ein Punkt betreffe einen Teil der Radeburger Vorstadt, einen Teil von Trachau. An dieser
Stelle denke die CDU-Fraktion aus der Sicht der Bürger und daran, dass sich möglichst wenige Bürger von ihrem vertrauten Wahlkreis und ihren Wahlkreiskandidaten wegbewegen
müssen. Diesem Anliegen entspreche der jetzige Vorschlag der Verwaltung.
Die CDU-Fraktion lehne den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ab.
Herr Stadtrat Matthis verweist darauf, dass es laut landesrechtlicher Regelung nur noch
12 statt 13 Wahlkreise geben dürfe. Da das Ortsamt Klotzsche, inkl. der anliegenden Ortschaften, und das Ortsamt Loschwitz, inkl. Schönfeld-Weißig, für einen Wahlkreis zu klein
seien, schlage die Fraktion DIE LINKE. deshalb vor, acht Wahlkreise zu bilden. Dies liege im
gesetzlichen Rahmen und erfülle die Forderung des räumlichen Zusammenhanges der Einräumigkeit der Verwaltung, der Übereinstimmung von Ortsamts- und Wahlkreisgrenzen. In
einem Punkt, der aber relativ unproblematisch sei, gebe es eine Abweichung. So werde Tolkewitz/Seidnitz und Seidnitz/Dobritz Leuben zugeordnet.
Er merkt weiter an, dass es bei den von der Verwaltung vorgeschlagenen 12 Wahlkreisen
deutlich bessere Lösungen gegeben hätte. An dieser Stelle meine er nicht die Neustädter
Seite, wo es tatsächlich ein Problem gebe, sondern er spreche von der Altstädter Seite, wo
eine Lösung denkbar gewesen wäre, die sich mit einer kleinen Abweichung exakt an den
Ortsamtsgrenzen orientiert hätte. Stattdessen sei eine Lösung gefunden worden, die kreuz
und quer zu den Ortsamtsgrenzen stehe. Das halte die Fraktion DIE LINKE. prinzipiell für
falsch. Sollte dem Änderungsantrag nicht gefolgt werden, werde man die Vorlage ablehnen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 11 Ja-Stimmen,
52 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 23 JaStimmen, 41 Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit mit 33 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Für die Stadtratswahl 2014 werden insgesamt zwölf Wahlkreise gebildet. Die Abgrenzung der
Wahlkreise ergibt sich aus den Anlagen 2, 5 und 6 zur Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 33 Nein 30 Enthaltung 2

38/77
13

Änderung der Wahlwerbesatzung

A0712/13
beschließend

 Vertagung
14

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57, Ortsamt Neustadt,
Teilbereich Alter Leipziger Bahnhof
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember
1996)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57 entsprechend den Anlagen 1
und 2

V1889/12
beschließend

 Vertagung
15

Prüfung einer Interimsspielstätte für die Dresdner Philharmonie in der Garnisonkirche

A0678/12
beschließend

 Vertagung
16

Sofortiger Stopp der Verfüllung der Kiesseen Zschieren

A0738/13
beschließend

 Vertagung
17

Generalübernehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Errichtung der Theaterspielstätten im ehemaligen Kraftwerk Mitte

V2369/13
beschließend

Die Oberbürgermeisterin stellt klar, dass die Finanzierung der größten kommunalen Einzelinvestition der letzten Jahre (97 Mio. Euro), die dringend erforderlich sei, gesichert sei und es
ein verbindliches Angebot gebe. Durch diese Investition würden Besucher, Touristen und
neue Bürgerinnen und Bürger und ausländische Fachkräfte angezogen. Die Wilsdruffer Vorstadt und Dresden-Friedrichstadt würden durch das neue kulturelle Zentrum profitieren.
Herr Stadtrat Krien möchte eine Bedarfshaltestelle und bringt dazu seinen Ergänzungsantrag ein.
Herr Stadtrat Heinrich erklärt, dass die Kultureinrichtungen mit einer großen Teilhabe wirken
und einen wichtigen Beitrag zur kulturellen Bildung leisten würden. Es sei bereits beschlossen worden, dass das „Kulturkraftwerk“ und keine andere Variante errichtet werde. Mit dem
Haustarifvertrag der Staatsoperette sei gezeigt worden, was möglich sei. Die Operette sei mit
750 Plätzen zu klein, denn laut der Bedarfsbesucherpotentialanalyse seien 200 Plätze mehr
besser gewesen. Da es um Steuergelder gehe, müsse jedoch aufgepasst werden, denn als
Partner sei ein Baukonzern vorhanden, der nur Geld verdienen wolle.
Herr Stadtrat Holger Zastrow hebt hervor, dass die Zweifel dem „Kunstkraftwerk“ gegenüber noch nicht abgelegt werden konnten. Das Projekt sei zwar interessant, aber die Stadt
übernehme sich mit den vielen Einzelprojekten und -aufgaben, die gleichzeitig laufen müssen. Es wäre besser gewesen, eins nach dem anderen zu erledigen und sich erst dem Kulturpalast zu widmen. Ein Neubauprojekt könne dann erfolgen, wenn auch Private an der Finanzierung beteiligt werden könnten. Es sei fraglich, ob das, was gebaut werde, geeignet sei,
um das Theater Junge Generation (TJG) international bedeutsam zu machen, da das Kapital
fehle. Außerdem seien die Unterlagen nicht vollständig gewesen. Der Bauablaufplan sei nicht
an der Vorlage und stelle deswegen ein Einfallstor für Nachträge dar.

39/77
Herr Stadtrat Hille legt dar, dass der finanzielle Rahmen am ehesten mit dem Generalübernehmer zu halten sei. Es gebe kein Projekt ohne Risiko, aber die Bereitschaft sei das Wichtige. Die Änderung, dass die Lenkungsgruppe vierteljährlich tage, sei marginal. Es hänge viel
davon ab, wann die Baugenehmigungen erteilt werden.
Frau Stadträtin Müller konstatiert, dass 2006 die Schuldenfreiheit der Stadt erzielt worden
sei, weshalb 2008 erstmalig darüber nachgedacht worden sei, Beschlüsse zur Kultur zu fassen. Am 14. Juli 2011 sei Einigkeit darüber erzielt worden, dass das Kraftwerk Mitte der neue
Standort für Staatsoperette und TJG sein solle. Die geplante Tiefgarage könne nicht gebaut
werden, aber zukünftig werden Plätze für Parkplätze angemietet werden müssen. Aus Kostengründen könnten die Werkstätten nicht im Umspannwerk integriert werden, weshalb für
Premiereveranstaltungen ein Transport vom alten Standort des TJG vorgenommen werden
müsse. In der gestrigen Sondersitzung der Ausschüsse für Kultur, Wirtschaftsförderung, Finanzen und Liegenschaften und Stadtentwicklung und Bau sei von dem Rechtsanwalt, der
den Prozess des Verfahrens bei der STESAD mitgetragen habe, gesagt worden, dass der
Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. schädlich für die Vertragsverhandlungen sei.
Herr Stadtrat Schollbach meint, dass im Oktober 2010 der erste Grundsatzbeschluss mit
knapper Mehrheit gefasst worden sei. Heute gebe es eine breite Basis für das Kulturkraftwerk. Ein Problem sei die knappe Zeit der Beratung dieser Vorlage zu solch einem wichtigen
Großprojekt gewesen, da in dieser auch Risiken enthalten sein könnten. Die Nachhaltigkeit
sei kaum gegeben, da die Werkstätten an den Rand der Stadt gebaut würden und somit hohe
Transportkosten entstünden, die die Umwelt belasten würden. Er stellt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vor.
Frau Stadträtin Hinz erläutert, dass die Kosten in Höhe von 96 Mio. Euro gedeckelt gewesen seien, weswegen die Ausschreibung im wettbewerblichen Dialog richtig gewesen sei.
Durch die Zusammenarbeit des Architekten, Professor Friedrich, mit den Theatern seien die
Planungen auf die Arbeitsabläufe optimiert worden, jedoch seien einigen Kosteneinsparungen im Vergleich zum Beschluss vom 4. April 2012 mit den Nutzern abgesprochen worden.
Bisher sei noch keine Außenfläche für die Kinder, die das TJG besuchen, vorhanden, wofür
unbedingt eine Lösung mit der DREWAG gefunden werden müsse. Das Kunstkraftwerk werde ein architektonisches und kulturelles Highlight, welches Dresden bereichere.
Herr Stadtrat Dr. Gebel führt aus, dass für das Projekt kein direkter Nachweis für Parkplätze
erfolgt sei, was bei privaten Unternehmern gar nicht möglich sei. Die Synergien der Kulturund Kreativwirtschaft seien nun nicht gegeben. Wegen 4 Monaten würden jetzt Beschleunigungsmaßnahmen getroffen, die 5,2 Mio. Euro kosten würden, damit die 8 Mio. Euro nicht
gezahlt werden müssten – saldiert ca. 2,7 Mio. Euro. Andere Risiken, wie z. B. Bauverzug,
seien noch nicht kalkuliert, wodurch die Kosten sogar noch weiter ansteigen könnten. Nun
würde es so kommen, dass die Maßnahme nach 2016 und zu höheren Kosten fertig werde.
Frau Stadträtin Filius-Jehne merkt an, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen den
Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. votieren werde, da die juristische Einschätzung in
der gemeinsamen Sondersitzung plausibel erschienen sei. Die beiden Theater hätten geäußert, dass sie mit der logistischen Herausforderung aufgrund der Entfernung der Werkstätten
leben könnten.
Frau Stadträtin Lässig zitiert § 8 Nr. 4 des GÜ-Vertrages (S. 29) und erläutert, dass sie in
der gemeinsamen Sondersitzung gefragt habe, ob die Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG (KID) ohne den Stadtrat den Leistungsumfang ändern könne. Dies sei bejaht worden.
Herr Stadtrat Wirtz erklärt, dass die Aussage des Rechtsanwaltes in der gemeinsamen Sitzung falsch gewesen sei, denn der Ergänzungsantrag sei so formuliert worden, dass der
wettbewerbliche Dialog nicht gefährdet werde. In der Lenkungsgruppe habe das Verfahren
mehrfach vor dem Scheitern gestanden und es habe neue Ausschreibungen geben müssen.

40/77
In der Vorlage sei geschrieben, dass eine Cortenstahlfassade mit Mehrkosten von 1 Mio.
Euro außerhalb des Leistungssolls beauftragt werden solle. Diese Fassade sei weder ökologisch noch nachhaltig und stelle eine Schmuckfassade dar. Auf der anderen Seite würden für
die Nutzungsfähigkeit 500.000 Euro gespart, was unverhältnismäßig sei.
Herr Stadtrat Blümel stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Blümel mit 38 Ja-Stimmen, 5 NeinStimmen und 11 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Krien beantragt Wiederholung der Zählung. Es erfolgt namentliche Abstimmung.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Blümel in namentlicher Abstimmung mit
46 Ja-Stimmen, 8 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 14 Ja-Stimmen,
41 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur mit 57 JaStimmen, 7 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Krien, fraktionslos:
„Es sind uns zu viele Probleme offen geblieben, das war der Grund, warum wir nicht dafür
gestimmt haben. Und es war beeindruckend, wie die beiden Intendanten der beiden Theater
gesagt haben ‚Wir wollen das‘ und deswegen haben wir uns in der Summe für eine Enthaltung entschieden.“

41/77
Beschluss:
1. Auf der Grundlage des Wettbewerblichen Dialogs und des abschließenden Votums der
Jury wird das Angebot der Ed. Züblin AG mit dem Entwurf der PFP Planungs GmbH der
weiteren Planung und Realisierung zu Grunde gelegt.
2. Vorbehaltlich der Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörden zur Erweiterung des
Gesellschaftszwecks (Beschlusspunkt 5) schließt die Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG (KID) einen Generalübernehmervertrag mit der Ed. Züblin AG zur Errichtung der Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater junge generation
im ehemaligen Kraftwerk. Die Beauftragung umfasst den Leistungsumfang des Angebotes der Ed. Züblin AG (siehe Begründung Abschnitt 2). Ab dem Zeitpunkt des Vertragsschlusses übernimmt die KID sämtliche Bauherrenleistungen und -pflichten, die im Zusammenhang mit dem Vorhaben stehen.
3. Die für die Gründung der KID maßgeblichen Stadtratsbeschlüsse zu V1811 und V2243
sind zu berücksichtigen. Der in Beschlusspunkt 10 zu V1811 formulierte Vorbehalt einer
in allen Punkten positiven Auskunft des Finanzamtes erstreckt sich nicht auf eine evtl. Ertragsbesteuerung durch die Aufdeckung stiller Reserven, die sich aus der Einlage der
Immobilie Kulturpalast in die KID ergeben könnten.
4. Die KID erwirbt den für das Bauvorhaben benötigten Anteil des Grundstücks von der
DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH.
5. Der KID werden die für die Realisierung des Vorhabens notwendigen Grundstücke Ehrlichstraße 2 sowie die noch zu vermessende Teilfläche des Grundstücks des heutigen
tjg.theaters junge generation in Dresden-Cotta (siehe Anlage 1 zur Vorlage) als Kapitaleinlage übertragen.
6. Der Gesellschaftszweck der KID wird erweitert um die Errichtung und den Betrieb der
Spielstätten für die Staatsoperette Dresden sowie für das tjg.theater junge generation.
7. Die KID erhält zur Erfüllung ihres Gesellschaftszweckes von der Landeshauptstadt Dresden im Wege der Kapitaleinlage 74,9 Mio. Euro gemäß Finanzierungskonzept (Punkt 3
Tabelle 1 der Begründung).
8. Der Stadtrat beschließt, die beantragten Fördermittel in Höhe von 15 Mio. Euro (3/3) aus
dem Programm „Stadtumbau Ost" Programmteil Aufwertung für die Realisierung der
Maßnahme „Errichtung der Spielstätten Operette und tjg" einzusetzen und die damit in
Verbindung stehenden Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze in den Haushalt des
Stadtplanungsamtes umzuverteilen (vgl. Begründung Punkt 1.1).
9. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Beschaffung der nutzungsspezifischen Ausstattung (Kostengruppe 600 gemäß HOAI) entsprechend dem Planungsfortschritt der Ed.
Züblin AG fortzuschreiben.
10. Der Stadtrat nimmt die Risikobetrachtung (Punkt 4 der Begründung) zur Kenntnis.
11.
a. Die begleitende Lenkungsgruppe gemäß Stadtratsbeschluss zu V1057/11 wird mindestens vierteljährlich einberufen.
b. Der Lenkungsgruppe Kulturkraftwerk Mitte wird einmal im Quartal ein Bericht über
Stand und Fortschritt der Bauarbeiten vorgelegt, der auch den Fraktionen zugeht.

42/77
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 57 Nein 7 Enthaltung 2
18

Einbringungsvertrag, Personalüberleitungsvertrag und Betrauungsakt im Zusammenhang mit der Übertragung des Teilbetriebs Bäder des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden auf die Dresdner Bäder GmbH (V1929/12)

V2317/13
beschließend

Die Oberbürgermeisterin verweist darauf, dass es kurz vor 22 Uhr sei und fragt nach, ob
der Tagesordnungspunkt 18 trotzdem noch behandelt werden solle.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt diesem Vorschlag mehrheitlich zu.
Herr Bürgermeister Lehmann führt aus, dass die Beschlüsse der Ortschaftsräte gesondert
ausgereicht worden seien. Auf Grund einer fehlerhaften Ausfertigung des Ortschaftsrates
Cossebaude müsse diese ausgetauscht werden. Die neue Beschlussempfehlung sei allen
Stadträtinnen und Stadträten noch einmal ausgereicht worden.
Die Oberbürgermeisterin verweist auf die Eingliederungsverträge, wonach eine Übertragung von Grundstücken nur im Einvernehmen mit den Ortschaften erfolgen könne. In dessen
Namen beantragt sie, im Beschlusspunkt 1 einen zweiten Satz zu ergänzen:
„Die Beschlüsse der Ortschaftsräte Cossebaude (Beschluss zu V2297/13 vom 3. Juli 2013),
Langebrück (Beschluss zu V2299/13 vom 27. Juni 2013, Schönfeld-Weißig (Beschluss zu
V2300/13 vom 18. Juli 2013) und Weixdorf (Beschluss zu V2298 vom 24. Juni 2013) sind bei
der Einbringung um zusetzen.“
Herr Stadtrat Krien stellt fest, dass dieser Tagesordnungspunkt aus seiner Sicht nicht behandelt werden dürfe, da zur Ladung die entsprechenden Unterlagen nicht fristgemäß vorgelegen hätten.
Frau Stadträtin Wagner bemerkt, dass mit dem heutigen Beschluss ein wichtiges Signal für
den Dresdner Schwimmsport gegeben werde. Nach langem Warten liege die Klärung der
Steuerfragen vor. Damit seien die Voraussetzungen geschaffen worden, dass die Dresdner
Bäder GmbH arbeits- und handlungsfähig werde. Was noch fehle, sei die Zustimmung der
Landesdirektion. Hier sei man aber zuversichtlich.
Zum Personalüberleitungsvertrag erklärt sie, dass die CDU-Fraktion dem gefundenen Kompromiss, Erhöhung von drei auf fünf Jahre, zustimme. Den Änderungsantrag der Fraktion DIE
LINKE. werde die Fraktion ablehnen.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch konstatiert, dass der Slogan „100 Prozent sozial“ für die Fraktion DIE LINKE. nicht nur ein Wahlslogan, sondern eine Basis für die in Dresden zu treffenden Entscheidungen sei. Sie erinnert daran, dass die Fraktion DIE LINKE. im Dezember 2012
der Gründung einer Bäder GmbH auf Grund von rechtlichen Bedenken und dem Fehlen
eines Personalkonzeptes nicht zugestimmt habe. Es habe keinerlei Transparenz gegenüber
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gegeben, was mit ihren Arbeitsplätzen passieren werde.
Erst jetzt gebe es für 63 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die in die Bäder GmbH übernommen werden, Klarheit, aber mit welchen Sicherheiten? Im Überleitungsvertrag seien drei Jahre Bestandsgarantie und Kündigungsschutz vorgesehen gewesen. Aus Sicht der Fraktion
DIE LINKE. würden aber 10 Jahre Planungssicherheit für den Einzelnen und dessen Familien
geben.

43/77
Auf Antrag der Fraktion DIE LINKE. sei im Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder
dem Kompromiss von fünf Jahren zugestimmt worden, dem der Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften gefolgt sei.
Vollkommen ungeklärt sei die Situation der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der sogenannten
Querschnittsaufgaben. Aus ihrer Sicht müsste diesen die gleiche Sicherheit gegeben werden
wie denen, die in die Bäder GmbH übernommen werden. Aus diesem Grund bitte sie, dem
Änderungsantrag Fraktion DIE LINKE. zu folgen. Um jedem die Gelegenheit zu geben, sich
sozial zu entscheiden, beantragt sie punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Blümel erinnert daran, dass die Flut 2002 viele Sportanlagen, u. a. auch
Schwimmhallen, in Dresden vernichtet habe. Damals habe der Stadtrat versprochen, Ersatz
zu schaffen. In den letzten 10 Jahren sei zum Thema Bäder aber wenig passiert. Zwar sei im
Bereich der Freibäder Einiges erreicht worden, aber im Bereich der Hallenbäder sehe es
nicht gut aus.
Die SPD-Fraktion werde der Vorlage zustimmen, hätte sich aber gewünscht, dass im Rahmen des Sportstätten- und Bäderbetriebes regelmäßig die notwendigen Mittel dafür eingestellt und die Bäder nicht auf Substanzverlust gefahren worden wären.
Mit dem Beschluss werde auch der Übergang von Personal beschlossen. Weil die Kommunikation und der gesamte Prozess wenig Transparenz gegenüber den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern gezeigt habe, habe es zu recht Bedenken, Vorbehalte und Einwände gegeben,
die hoffentlich zwischenzeitlich weitestgehend ausgeräumt werden konnten und wieder neues Vertrauen gewachsen sei, denn das sei wichtig und die beste Grundlage für einen erfolgreichen Wechsel der Eigentumsform und die Motivation der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
in der neuen GmbH.
Herr Stadtrat Krien erklärt, dass die fraktionslosen Stadträte die Auslagerungen von Vermögensmassen grundsätzlich ablehnen, denn dadurch würden die Entscheidungs- und Kontrollfähigkeit der direkt vom Volk gewählten Vertreter immer mehr ausgehöhlt. Bedeutende wirtschaftliche und strategische Entscheidungen würden dadurch von einer kleinen, ausgewählten Gruppe getroffen, ohne dass mit dem gesamten Organ Rücksprache genommen werde.
Sukzessive werde nicht nur auf kommunaler, sondern auch auf Bundesebene Volksvermögen in private Rechtsformen überführt. Die privaten Rechtsformen erscheinen wirtschaftlich
und arbeitsrechtlich als privatrechtliche Teilnehmer auf dem Markt, obwohl sie eigentlich
100%ig im öffentlichen Besitz seien. In diesem Zusammenhang verweist er auf
§ 97 SächsGemO.
Herr Stadtrat Kießling halte es nicht für richtig, dass bisher noch keine Debatte dazu geführt
worden sei, welche Zielstrukturen generell der Sport in dieser Stadt haben solle und was für
diese Ziele die geeignete, vernünftige und dauerhaft tragfähige Struktur sein könne. Stattdessen habe eine schnelle Lösung gefunden werden müssen, um den Haushalt ausgleichen zu
können. Die Behauptung, dass man unbedingt mit der Sanierung der Freiberger Straße beginnen müsste und deshalb keine Diskussion über die Strukturen des Dresdner Sportes hätte
führen können, finde er albern.
Er habe im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nachgefragt, ob die Bäder, wenn sie
in die private Trägerschaft übergehen, weiterhin öffentliche Einrichtungen seien. Nach Ansicht der Fraktion DIE LINKE. sei das so. Das führe aber zu einer Diskrepanz zwischen dem
einerseits geschürten Versprechen, wirtschaftlich frei handeln zu können, und andererseits
der weiterhin erhaltenen Verantwortung der Gemeinde für diese öffentlichen Einrichtungen.
Nach Aussage der Verwaltung sei das so, würde aber nichts bedeuten. An dieser Stelle verweist er auf die in der SächsGemO festgehaltenen, dem Stadtrat nicht nehmbaren Zuständigkeiten und Rechte. Demnach werde die Bäder GmbH viel weniger Freiheiten haben als
bisher angenommen. Weil an dieser Stelle auf Hoffnungen aufbauend und in größter Eile ein
Geschäft gemacht werde, was auf dem Rücken der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ausgetragen werden solle, werde die Fraktion DIE LINKE. sich bei der Abstimmung enthalten.

44/77
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 9 Ja-Stimmen, 40 NeinStimmen und 11 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Oberbürgermeisterin – Ergänzung des Satzes „Die Beschlüsse der Ortschaftsräte Cossebaude (Beschluss zu V2297/13 vom 3. Juli
2013), Langebrück (Beschluss zu V2299/13 vom 27. Juni 2013, Schönfeld-Weißig (Beschluss
zu V2300/13 vom 18. Juli 2013) und Weixdorf (Beschluss zu V2298 vom 24. Juni 2013) sind
bei der Einbringung um zusetzen.“ im Beschlusspunkt 1 – mit 48 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme
und 9 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 43 Ja-Stimmen, 9 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
Die Oberbürgermeisterin stellt fest, dass mit diesem Beschluss Planungssicherheit für die
Bäderlandschaft, für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, aber auch für die Bürger, die die
Bäder besuchen, geschaffen werde.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Einbringung der betriebsnotwendigen Gebäude und Grundstücke sowie des sonstigen dem Betriebszweck dienenden Vermögens aus dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden und der Verträge mit allen Rechten und
Pflichten in die Dresdner Bäder GmbH und stimmt dem vorliegenden Einbringungsvertrag
inklusive seiner Anlagen gemäß Anlage 1 zur Vorlage zu. Die Oberbürgermeisterin wird
ermächtigt, die noch zur Übertragung erforderlichen und zur Gewährleistung der Steuerneutralität notwendigen Änderungen und Maßnahmen nachträglich vorzunehmen.
Die Beschlüsse der Ortschaftsräte Cossebaude (Beschluss zu V2297/13 vom 3. Juli
2013), Langebrück (Beschluss zu V2299713 vom 27. Juni 2013), Schönfeld-Weißig (Beschluss zu V2300/13 vom 18. Juli 2013) und Weixdorf (Beschluss zu V2298/13 vom 24.
Juni 2013) sind bei der Einbringung umzusetzen.
2. Der Stadtrat beschließt, dass die betriebsnotwendigen Gebäude und Grundstücke und
das sonstige dem Betriebszweck dienende Vermögen sowie die Verträge mit allen Rechten und Pflichten als zum steuerlichen Einbringungszeitpunkt übertragen gelten, auch
wenn sie im Rahmen des Einbringungsvertrages und seiner Anlagen nicht ausdrücklich
genannt werden. Es ist die Absicht beider Vertragsparteien, den Bäderbetrieb des Eigenbetriebs Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden vollständig in die Dresdner Bäder GmbH
einzubringen.
3. Der Stadtrat beschließt den Personalüberleitungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der Dresdner Bäder GmbH gemäß Anlage 2 zur Vorlage mit folgender Änderung:
§ 2 Abs. 1, 2 und 3: „drei Jahren“ wird durch „fünf Jahren“ ersetzt.
4. Der Stadtrat beschließt die Betrauung der Dresdner Bäder GmbH zur Einhaltung der EUbeihilferechtlichen Vorgaben gemäß Anlage 3 zur Vorlage. Die Verwaltung wird ermächtigt, gegebenenfalls noch zur Gewährleistung der Steuerneutralität notwendige Änderungen nachträglich vorzunehmen.
5. Der Vorbehalt in Ziffer 10 erster Anstrich des Beschlusses V1929/12 vom 13. Dezember
2012 wird wie folgt geändert: „- eine positive verbindliche Auskunft durch das Finanzamt
Dresden hinsichtlich der ertrags- und umsatzsteuerlichen Fragestellungen.“

45/77
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 43 Nein 9 Enthaltung 10
19

Abgabe einer Einredeverzichtserklärung einschließlich abstraktem Schuldanerkenntnis zur Absicherung der mittelfristigen Finanzierung der Stadtentwässerung Dresden GmbH

V2288/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 55 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Krien, fraktionslos:
„Wenn Sie auf Seite 3 schauen der Vorlage, sehen Sie also, wie dort Geld im Kreis geschoben wird, um sich zu vermehren. Das widerspricht grundsätzlich nationaldemokratischen Vorstellungen von Finanzpolitik, deswegen haben wir dagegen gestimmt.“
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt und ermächtigt, die
im Zusammenhang mit dem Abschluss des Forfaitierungsgeschäftes über ein Volumen von
106,5 Mio. EUR zwischen der Stadtentwässerung Dresden GmbH und dem Bankenkonsortium, bestehend aus der Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale, der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden und der Sächsischen Aufbaubank – Förderbank –, erforderlichen Vereinbarungen gemäß Anlage, insbesondere die Einredeverzichtsvereinbarung einschließlich
abstraktem Schuldanerkenntnis, den Rahmenforderungskaufvertrag, den Einzelforderungskaufvertrag und die Anrechnungsvereinbarung, abzuschließen sowie die zum Wirksamwerden und zur Durchführung der Vereinbarungen gegebenenfalls erforderlichen Erklärungen in
der Gesellschafterversammlung der Stadtentwässerung Dresden GmbH und gegenüber den
Vertragspartnern abzugeben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 55 Nein 2 Enthaltung 0
20

Änderung der Verträge zur Abwassereinleitung zwischen der
Stadtentwässerung Dresden GmbH und der Stadtwerke Pirna
GmbH bzw. der Stadt Heidenau

V2334/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen mit 59 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt und ermächtigt, in
der Gesellschafterversammlung der Stadtentwässerung Dresden GmbH dem Abschluss des
3. Nachtrags zum Vertrag zur Abwassereinleitung vom 20.09.2002 mit der Stadtwerke Pirna
GmbH und dem Abschluss des 6. Nachtrags zum Vertrag zur Abwassereinleitung vom
20.09.2002/01.10.2002 mit der Stadt Heidenau zuzustimmen und die erforderlichen Erklärungen abzugeben.

46/77
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0
21

Festlegung des Ausschreibungsverfahrens und Erarbeitung
der Ausschreibungsunterlagen für den Bau und Betrieb der
32. Mittelschule und des Gymnasiums Tolkewitz (Schulstandort Tolkewitz)

V2281/13
beschließend

Die Oberbürgermeisterin weist darauf hin, mit der Verabschiedung des Doppelhaushaltes
2013/2014 sei ein einmaliges Investitionsprogramm von einer knappen halben Milliarde auf
den Weg gebracht worden. Es habe Einigkeit darüber bestanden, dass mit diesem Geld versucht werde, in angemessener Zeit und mit höchster Qualität eine Verbesserung des Schulhausbaus in Dresden zu erzielen. Dies bedeute, neue Schulen sollen gebaut und bestehende
Schulen saniert bzw. erweitert werden. Die Wettbewerbsvorteile beim Angebot von Kitas und
Schulen sollen weiter gefestigt werden. Der Wirtschafts- und Lebensstandort der Landeshauptstadt Dresden soll qualitativ vorangebracht werden. Es habe eine übergroße Mehrheit
und Verständnis in der Verwaltung vorgelegen, dass die aus dem Stadtrat angemahnte Beschleunigung und das Verlassen bisheriger Pfade akzeptiert werden. Es sei in übergroßer
Mehrheit beschlossen worden, bei dieser großen Investitionssumme bei einem Objekt, das
dafür geeignet sei, die adäquaten Pfade zu verlassen.
Im Rahmen einer Generalübernahme soll dieses Objekt von Anfang bis Ende in qualifizierte
Hände übergeben werden. Damit werde gesichert, dass der im Schulnetzplan festgeschriebene, sowie den Eltern, Schülerinnen und Schülern versprochene Zeitplan, eingehalten werde. Dies sei ohne Frage eine Herausforderung. Sie habe damals zugestimmt, da sie die Auffassung vertrete, dass das, was in anderen Kommunen positiv funktioniert habe, auch in
Dresden angewendet werden könne. Wenn damit ein Vorteil für die dynamische Entwicklung
im Rahmen des Schulnetzplanes erzielt werde, könne man nicht nein sagen.
Kurzfristig habe sich die bestehende Mehrheit im Stadtrat für dieses Vorhaben geändert. Das
müsse sie akzeptieren. Sie bittet darum, noch einmal darüber nachzudenken, wie den Eltern,
mit denen intensiv und über Monate die Schulnetzplanung besprochen worden sei, wie
denen erklärt werden soll, dass es zu einer größeren zeitlichen Verzögerung kommen werde,
ohne dass heute bekannt sei, wie diese Verzögerung mit Ausweichquartieren aufgefangen
werden könne. Die Unsicherheiten seien ziemlich groß und es sei eine einmalige Chance,
mitzuerleben, ob das, was andere Kommunen schon auf den Weg gebracht haben, auch in
Dresden umgesetzt werden könne.
Herr Bürgermeister Lehmann bringt die Vorlage ein. Mit dem Schulnetzplan sei die Situation geschaffen worden, dass das Schulgebäude in Tolkewitz zeitiger gebaut werden müsse.
Des Weiteren soll das Marie-Curie-Gymnasium nicht sechszügig mit einer Außenstelle betrieben werden. Von daher müsse das Verfahren beschleunigt werden. Es sei die Kritik geäußert worden, dass die Verwaltung für bestimmte hochbauliche Prozesse zu lange brauche.
Die Frage sei aufgekommen, ob es noch einen anderen Verfahrensweg gebe.
Eine Möglichkeit sei, dass das Projekt in einer zeitigen Phase komplett an einen Generalübernehmer übergeben werde. Dies könne in einem Verfahren des wettbewerblichen Dialogs
geschehen, mit dem auch schon Erfahrungen, z. B. „Kraftwerk Mitte“, gemacht worden seien.
In der Vorlage sei dargestellt, dass dies möglich sei. Es müsse aber aufgepasst werden, dass
nicht jede Schule dafür geeignet sei. Es müsse ein komplexes Projekt sein, viele Aspekte
müssten beachtet werden. Die Bewirtschaftung (Facility-Management) der Schule soll mit in
das Paket einfließen. Die Bewirtschaftung sitze mit im Boot und es werde gemeinsam geplant. Das Ziel sei, die Schule früher fertig zu stellen.
Es seien Referenzobjekte gesucht und mit dem Verantwortlichen Gespräche geführt worden.

47/77
In Halle z. B. habe man Kitas und Schulen mit bis zu vier Jahren Zeiteinsparung fertig gestellt
und es hätten Kosten eingespart werden können. Zu 75 bis 80 Prozent werde das örtliche
Gewerbe in die Projekte mit einbezogen. Es sei vertraglich so gestaltet worden, dass Tariflöhne gezahlt werden. Er plädierte dafür, dass der Dresdner Osten rechtzeitig mit Schulkapazitäten versorgt werde.
Herr Dr. Dittrich, Präsident der Handwerkskammer, führt aus, Dresden sei Geburtenhauptstadt, dies sei eine große Chance, aber eben auch eine große Herausforderung. Mit dem
Doppelhaushalt 2013/2014 sei das Ziel der Vergabe an einen Generalübernehmer (GÜ) in
einem Betreibermodell formuliert. Für die formulierten Kapazitätsprobleme von der Verwaltung habe man Verständnis. Die Ressourcen seien knapp und die Vorhaben zahlreich. Die
GÜ-Vergabe sei ein Weg aber kein guter Weg. Deswegen habe sich eine Initiative aus der
Architektenkammer Sachsen, der Ingenieurkammer Sachsen, der IHK Dresden und der
Handwerkskammer Dresden gebildet. Er möchte verdeutlichen, dass diese Institutionen nicht
leichtsinnig mit ihren Entscheidungen umgehen. Es müsse unterschieden werden zwischen
einem Generalunternehmer, der nach den Plänen des Auftraggebers baue und einem Generalübernehmer, der auch die Planung liefere. In Sachsen gebe es kein verortetes Unternehmen, das dieses gewünschte Volumen verarbeiten könne. Dies bedeute, das regionale
Handwerk (Architekten, Ingenieure usw.) kann an diesem wettbewerblichen Dialog nicht teilnehmen. Handwerk und Mittelstand seien dann maximal Unterauftragnehmer. Dies heiße, sie
seien die letzten in der Kette, die die Hunde beißen. Er frage, zu welchem Preis die genannten 75 Prozent der Unternehmen/Betriebe gearbeitet haben.
Der wettbewerbliche Dialog sei eine angestrebte Ausnahme für Sonderfälle. Es soll jedoch
eine Schule gebaut werden und keine petrochemische Anlage, aus seiner Sicht sei dies eine
wacklige Situation. Das GÜ-Modell sei nicht im Interesse der Wirtschaft der Region, es werde
auch nicht dem Anspruch an politisch nachhaltigen Entscheidungen gerecht. Dies könne
auch daran gesehen werden, dass sich selbst die IHK der Initiative angeschlossen habe. Die
IHK vertrete auch große Bauunternehmen, aber eben keine ansässigen Baukonzerne, die ein
solches Projekt bewältigen können. Eine Alternative zur GÜ-Vergabe gebe es. Der Erfahrungsbericht der Rechnungshöfe der Länder habe hierzu eine Untersuchung durchgeführt.
Laut diesen Untersuchungen seien keine Kosteneinsparungen erzielt worden. Für das Gymnasium Tolkewitz gebe es eine solche Berechnung überhaupt nicht, keiner könne sagen, ob
es einen finanziellen Vorteil gebe. Die Alternative laute, Projektsteuerer aus dem Bereich der
Ingenieure und Architekten einzusetzen, bei der Verwaltung sollen die Bauherrenaufgaben
verbleiben. Termineinhaltung müsse mit dem Projektsteuerer vertraglich vereinbart werden.
Das Ziel der Kammern sei die termingerechte Inbetriebnahme der Schule.
In der Vorlage sei eine Berechnung der Zeitabläufe dargestellt, die nicht mit den Erfahrungen
der Handwerkskammer übereinstimme. Es sei eine Alternativberechnung durchgeführt worden, die zu einem anderen Zeitablauf komme. Die losweise Vergabe sei möglich und regionale Unternehmen könnten sich beteiligen. Er strecke die Hand aus zur Kooperation und Beratung, um einen sinnvollen Weg zu finden.
Herr Walther, Geschäftsführer der STESAD Dresden GmbH, erläutert, die STESAD Dresden
GmbH sei eine 100-prozentige Tochter der Landeshauptstadt und ausschließlich im Stadtgebiet tätig. Seit 20 Jahren sei man an den verschiedensten Investitionsvorhaben der Stadt beteiligt, die nahezu ausschließlich im klassischen Verfahren ausgeschrieben, vergeben und
gebaut würden. Seit 2003 sei man auch regelmäßig in Schulprojekten tätig. Als Tochter der
Landeshauptstadt sei man momentan der Projektsteuerer für die Fälle, wo die Kapazitäten
des Hochbauamtes nicht ausreichten. Im letzten Jahr sei die STESAD Dresden GmbH darum
gebeten worden, eine Standortuntersuchung des ehemaligen Straßenbahnhofes Tolkewitz
durchzuführen. Das Ergebnis der Untersuchung sei, dass der Standort für einen Schulkomplex (fünfzügiges Gymnasium oder eine vierzügige Mittelschule) geeignet sei.
Es handle sich bei dem Objekt um einen Straßenbahnhof mit Altlasten und Denkmalschutz,
sowie einem Waldstück, das mache die Sache nicht einfacher. Es gebe eine ganze Reihe
von Dingen (z. B. Artenschutz) die noch geklärt werden müssen.

48/77
Die Vorbemerkung sei wichtig, um zu erklären, wie der Zeitplan, den er für realistisch halte,
zustande gekommen sei. Es seien 11 Monate eingeplant für Vorbereitung und Klärung von
offenen Fragen. Die STESAD Dresden GmbH halte den vorgelegten Zeitplan für unrealistisch. Auch das Wettbewerbsverfahren könne nach Einschätzung der STESAD Dresden
GmbH nicht in acht Monaten durchgeführt werden. Die Aufgaben, die die Teilnehmer abzuwickeln hätten, seien komplex und schwierig. Des Weiteren werde die Bewertung der vorgelegten Beiträge mehr Zeit als üblich in Anspruch nehmen. In vergleichbaren Vorhaben sei ein
Zeitvolumen von ca. 14 bis 16 Monaten gebraucht worden.
Die STESAD Dresden GmbH gehe davon aus, dass es extrem schwierig werde bzw. unmöglich sei, den Schulkomplex bis 2017 fertig zu stellen. Bei den Bewirtschaftungskosten sollen
die Erfahrungen vom Markt abgefragt werden. Diese könnten dann für die künftigen Projekte
genutzt werden, in der Vorlage sei das das vorgesehene Mittelstandskonzept. Es sei möglich,
mit einem GÜ vernünftig zusammenzuarbeiten, dies habe auch das Projekt „Kraftwerk Mitte“
gezeigt, das von der Firma Züblin AG ausgeführt werde. Die STESAD Dresden GmbH sei
hier bei jeder Vergabe beteiligt. Jedes Unternehmen müsse bei der Firma Züblin AG ein Formular abzeichnen, dass versichere, dass die Beschäftigten nach Tariflohn bezahlt und Sozialabgaben korrekt abgeführt werden.
Herr Stadtrat Wirtz stimmt einer klassischen Vergabe zu; dem Hochbauamt soll mehr Personal zur Verfügung gestellt werden. Es sei unstrittig, dass Dresden Schulen brauche und
dass diese schnell errichtet werden müssten. Das Vergabeverfahren sei noch offen, welches
gebraucht werde, um die Schulen zu bauen.
Weder das klassische Verfahren noch der wettbewerbliche Dialog könnten das Wunder vollbringen, die verlorene Zeit durch das Versäumnis einer rechtzeitigen Anpassung des Schulnetzplanes aufzuholen. Die Verantwortung dafür tragen die Oberbürgermeisterin und der
Bürgermeister für Allgemeine Verwaltung. Die Leidtragenden würden die Beschäftigten vom
Bau sein, die unter erheblichem Zeitdruck das Projekt bauen müssen. Dazu komme, dass ein
Standort gewählt worden sei, der kontaminiert und umgebaut werden müsse.
Der wettbewerbliche Dialog sei nur zugelassen, wenn der öffentliche Auftraggeber objektiv
die Bedürfnisse für die Erfüllung seiner Bedürfnisse nicht angeben könne. Es würden derzeit
so viele Schulen gebaut und er frage sich, wieso es jetzt bei der Schule nicht auf dem herkömmlichen Weg funktionieren solle. Die Schule solle für 20 Jahre vergeben und betrieben
werden. Dies sehe die Fraktion DIE LINKE. sehr kritisch und auch der Bundesrechnungshof
bestätige, dass solche vertraglichen Konstrukte 20 Jahre in die Zukunft nicht kalkulierbar und
verwaltbar seien. Dies spreche also gegen das Verfahren eines wettbewerblichen Dialoges.
Auch die Innovationsrate des Verfahrens sei kritisch.
Die klassische Vergabe berge auch ein gewisses Problem. Das Hochbauamt benötige bei der
Vielzahl von Bauvorhaben mehr Personal. Die Fraktion DIE LINKE. stimme der klassischen
Vergabe zu, wenn das Hochbauamt, wie im Änderungsantrag gefordert, zusätzliche Personal- und Sachkosten erhält, damit die vorliegende Arbeit auch bewältigt werden könne. Ansonsten sei klar, dass bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Pannen vorprogrammiert
seien. Auch eine klassische Vergabe über die STESAD Dresden GmbH sei keine Lösung, es
werde darin die unnötige und fragwürdige Privatbewirtschaftung des Hochbauamtes gesehen. Die Fraktion DIE LINKE. denke, das Know-how im Bau, Bauleitungstätigkeit und Bauherrenaufgaben müssten bei der Stadt bleiben.
Frau Stadträtin Filius-Jehne bedankt sich bei Herrn Dr. Dittrich, dass dieser die Situation
aus Sicht der Handwerkskammer geschildert habe. Diese beschriebene Situation sei Grund
gewesen, zu Beginn des Jahres 2013 noch einmal zu schauen, wie sehe es eigentlich aus
mit den Baumaßnahmen in Dresden. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen seien der Meinung,
dass es nicht so funktioniere, wie es eigentlich sollte. Im Gespräch mit einem Architekten
habe sie bestätigt bekommen, dass die Vergabeverfahren im Gegensatz zum Land mindestens eineinhalb Jahre dauern würden.

49/77
In den Haushaltsberatungen sei man sich einig gewesen, dass aufgrund der Tatsache, dass
die Verfahren ewig dauern und dass letztlich die meisten Schulbauten immer teurer gewesen
seien als geplant, etwas passieren müsse. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen fordere, dass
Schulbau Chefsache werde. Sie finde den Umgang mit den Kammern nicht korrekt. Die
Kompetenz der Fachleute müsse gemeinsam mit der Verwaltung zielgerichtet nach vorne
gebündelt werden. Es gebe viele Städte, die ein funktionstüchtiges Facility-Management hätten, aber in Dresden sei dies nicht so. Das Projekt müsse im August 2017 fertig sein, dies sei
die einzige Motivation an diesem Modell festzuhalten.
Herr Stadtrat Dr. Lames weist darauf hin, dass ein Rekordschulbauvorhaben von 600 Mio.
Euro in fünf Jahren vor einem läge. Mit der Vorlage habe man das Eingeständnis der Verwaltung, dass sie mit den gegenwärtigen Strukturen diese Investitionen nicht im Griff habe.
Das Problem bleibe auch nach Beschluss der Vorlage bestehen. Für die Verwaltung habe es
den Vorteil, dass Verantwortung delegiert werde. Niemand könne mit einem GÜ garantieren,
dass der Zeitplan eingehalten werde. Es sei deutlich geworden, dass der Zeitplan auch mit
einer eigenhändigen Vergabe eingehalten werden könne. Der Stadtrat habe mit dem Haushaltsbeschluss nicht für einen GÜ gestimmt, sondern eine Lösung bestellt, über die heute
entschieden werden soll. Die Kammern seien monatelang in der Verwaltung vor eine Gummiwand gelaufen. Er könne aus eigener Erfahrung sagen, es könne nur schiefgehen, wenn
unter hohem Zeitdruck ein Projekt durchgeführt werde, in dem alle Dinge, die gesteuert werden müssten, am Anfang in den Vertrag geschrieben und dann aus der Hand gegeben werden. Es werde gut daran getan, dem Vorschlag der Kammern Folge zu leisten und die Vergabe in eigener Hand zu behalten. Die Aufgaben für das Schulbauprojekt, der Prozess insgesamt, müssen organisiert werden. Herr Bürgermeister Vorjohann habe dafür zu sorgen,
dass die Gelder im Interesse der Schülerinnen und Schüler effizient und sparsam ausgegeben werden. Heute falle der Startschuss und es werde erwartet, dass morgen mit voller Kraft
daran gearbeitet werde. Die Verwaltung könne das Projekt leisten, müsse sich aber Sachverstand von außerhalb dazu holen. Die Führung der Verwaltung müsse dies natürlich auch wollen, dies sei auch sein Appell, er bittet darum, dass das Projekt „Schulbau“ erfolgreich vollendet werde.
Herr Stadtrat Holger Zastrow führt aus, die FDP-Fraktion halte die Vergabe an einen GÜ für
die schlechteste Lösung. Es werde gewünscht, dass die Aufträge, die von der eigenen öffentlichen Hand vergeben werden, auch der eigenen mittelständischen Wirtschaft zugutekommen. Wenn die eigenen Unternehmen wachsen sollen, wenn mehr Beschäftigte eingestellt
werden sollen, wenn der Umsatz gesteigert werden soll, dann müsse die eigene öffentliche
Auftragsvergabe so gestaltet werden, dass die eigene Wirtschaft davon profitiere, dies müsse
Ziel sein. Er sei froh, dass auch die anderen Fraktionen ihre Position noch einmal überdenken. Es müsse immer daran gedacht werden, das die GÜ am Ende immer der kleine Auftragnehmer bezahle, bei dem einzelnen Subunternehmer bleibe weniger hängen. Ein weiteres
Risiko sei, dass der GÜ oft die Vergabebedingungen bestimme, nicht jede Vergabebedingung z. B. für ein kleines mittelständisches Unternehmen, sei jedoch in Ordnung.
Die Weichenstellung müsse von der Verwaltung erfolgen, hier sei der Schlüssel, um erfolgreich Vergaben durchführen zu können. Es sei z. B. die Stelle des Amtsleiters im Hochbauamt immer noch unbesetzt. Die FDP-Fraktion hätte am 6. September 2012 einen Antrag eingebracht, dass die städtischen Baustrukturen neu geordnet werden sollen. Es sollten die effizientesten Wege gesucht werden, um Vergaben zu beschleunigen. Dieser Antrag sei abgeändert worden, bis von dem eigentlichen Anliegen nichts mehr übrig gewesen sei. Wenn am
6. September 2012 zugestimmt worden wäre, gebe es längst den Reformprozess, was die
Bau- und Liegenschaftsstrukturen betreffe. Seit Oktober 2012 sei die FDP-Fraktion mit allen
Kammern im Gespräch und sei fest überzeugt, dass die ansässigen Kammern und die
Dresdner Unternehmen die Aufgaben, die in Dresden zu bewältigen seien, auch selbst lösen
können. Bei den Terminen müsse neu nachgedacht werden. Es müssten z. B. bei den Berufsschulzentren über Alternativen nachgedacht werden und ggf. das vorhandene Raumangebot in Freital, Pirna oder Meißen genutzt werden. Des Weiteren interessiere ihn der Sachstand der Modulschulen.

50/77
Herr Stadtrat Hille hebt hervor, die herausgehörte Kritik, der Nichtumsetzung von Stadtratsbeschlüssen durch die Verwaltung, würden alle zur Genüge kennen. Es sei richtig, dass im
Haushaltsbegleitbeschluss nicht beschlossen worden sei, dass ein GÜ einzusetzen sei. Im
Bündnis für Schulen sei aber klar gefordert worden, die Kammern und die zuständigen Personen an einem Tisch zu bekommen, um dort die Angelegenheit sachlich zu diskutieren. Er
gewinne den Eindruck, dass GÜ einen großen Bogen um die Landeshauptstadt machen sollten, da diese keine gute Arbeit abliefern würden. Man befinde sich in einem Wettbewerb und
die unterschiedlichen Arten der Vergabe seien legitim. Tolkewitz sei ein Modellprojekt, es
gehe nicht darum, dass heute entschieden werde, dass in Zukunft sämtliche Bauprojekte von
Schulen und Kitas im GÜ-Verfahren durchgeführt werden. Bei den Tariflöhnen der Beschäftigten der GÜ wolle er nur darauf hinweisen, dass z. B. beim Verkauf vom Neumarkt keiner
gefragt habe, wie die USD mit den beschäftigten Firmen umgehe und ob die Beschäftigten
nach Tariflohn bezahlt werden. Es gebe genügend andere Städte, die mit GÜ ihre Erfahrungen gesammelt haben. Dass es in Dresden noch keine Firmen gebe, die die GÜ-Funktion
wahrnehmen könne, sei ebenso und müsse zur Kenntnis genommen werden.
Herr Stadtrat Stübner betont, die Gretchenfrage sei, wie halte man es mit dem regionalen
Mittelstand. Es gebe ein Bundesgesetz gegen Wettbewerbsbeschränkung, in dem sei ganz
klar geregelt, die öffentliche Hand müsse kleinteilig und losweise ausschreiben. Es gebe eine
Ausstiegsklausel, diese betreffe aber Spezialimmobilien. Dies sei auch heute mehrfach erwähnt worden(Pirna-Sonnenstein/Landratsamt, Chemnitz/Fachgerichtszentrum). Mit dem
Kulturkraftwerk Mitte soll heute eine weitere Spezialimmobilie in die Vergabe gehen. Schulen
seien keine Spezialimmobilien. Die Intervention der Berufskammern nach dem Haushaltsbeschluss habe noch einmal zum Nachdenken angeregt. Diese habe zu dem Änderungsantrag
geführt. Die Argumente der Wirtschaftskammern und des DGB seien relativ klar und eindeutig. Die Architektenkammer Sachsen habe einen Zeitplan vorgelegt. Die Ingenieurkammer
habe einen Zeitplan vorgelegt, der von einer Zeitersparnis (bei Baubeginn) von neun bis 12
Monaten ausgehe, wenn bestimmte Rahmenbedingungen eingehalten werden. Das Verfahren müsse, wie von den Berufskammern vorgeschlagen, an freiberufliche Projektsteuerer
übertragen werden. Dem Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. könne die CDU-Fraktion
nicht zustimmen. Die CDU-Fraktion wolle, dass das Projekt mit freiberuflichen Projektsteuerern zügig durchgeführt werde. Die Berufskammern hätten der Verwaltung Unterstützung
angeboten und das Verfahren zu begleiten. Der Kostenrahmen könne auch nicht mit dem
GÜ-Verfahren garantiert werden. Die klassische Methode bringe eine schnellere Realisierung
des Projektes, eine flexiblere Gestaltung der Verfahrensschritte und vor allem bessere Kontroll- und Eingriffsmöglichkeiten durch die Landeshauptstadt. Beim GÜ habe die Landeshauptstadt keine Einflussmöglichkeiten auf das laufende Verfahren.
Frau Stadträtin Thomas bemerkt, sie sei erschrocken, dass man hier ernsthaft Willens sei,
auf dem Rücken von 1.500 Schülerinnen und Schülern ein Exempel zu statuieren. Es handle
sich um einen Schulstandort für 1.500 Schülerinnen und Schülern, der auf Antrag der CDUFraktion am 12. Juli 2012 beschlossen worden sei. Der Schulnetzplan sei noch nicht einmal
bestätigt, da kippe die CDU-Fraktion schon um. Am 10. Januar 2013 sei der GÜ mit dem
Doppelhaushalt beschlossen worden. Sie zitiert aus dem Begleitbeschluss, Punkt 22, Absatz
2: Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zu veranlassen, dass die Realisierung der Schulbauvorhaben künftig auf drei Wegen erfolgt. Beauftragung durch die STESAD GmbH Dresden, Beauftragung durch Generlübernehmer und in eigener Realisierung. Wenn man jetzt der
Meinung sei, dass kein GÜ gewollt werde, gelte somit der Beschluss zum Doppelhaushalt
nicht mehr. Der Änderungsantrag beinhalte u. a. dass die Oberbürgermeisterin beauftragt
werde, die Leistung nach Menge und Art so in Lose, zu zerlegen, dass sich Unternehmen
aus dem Mittelstand beteiligen können. Sie zitierte noch weitere Inhalte des Haushaltsbegleitbeschlusses, die bedeuten könnten, dass man sich von weiteren Punkten des Haushaltsbeschlusses verabschiede. Für die gymnasialen Neubauten seien 7 Mio. Euro im Haushalt 2013/2014 gestrichen worden. Dies bedeute, dass für den Standort Tolkewitz nur noch
56,5 Mio. Euro zur Verfügung stehen. Sie sei sehr gespannt, wie das Projekt umgesetzt werde. Es werde mit dem Änderungsantrag eine zeitliche Verzögerung in Kauf genommen. Das
VOF-Verfahren für die Citywache habe beispielsweise ein Jahr und acht Monate gedauert.

51/77
Beim Sportgymnasium habe alles funktioniert und dieses Bauprojekt sei von einem GÜ
durchgeführt worden.
Herr Stadtrat Blümel erklärt, was für die SPD-Fraktion wichtig sei. Die Schule werde gewollt
und soll rechtzeitig zum vorgegebenen Termin fertiggestellt werden. Es soll aber auch die
mittelständische Wirtschaft gefördert werden. Es sei ein Kernthema der Sozialdemokratie,
dass gute Löhne für gute Arbeit gezahlt werden. Wenn er es richtig aus den Redebeiträgen
herausgehört hätte, verfolgten alle gemeinsam ein Ziel, insgesamt sollen die Schulen rechtzeitig und in guter Qualität gebaut werden. Wenn gute Argumente vorgetragen werden, müsse, auch wie bereits gesagt ggf. der Doppelhaushalt 2013/2014, der im Januar 2013 beschlossen worden sei, neu bewertet werden. Die SPD-Fraktion habe die Argumente abgewogen und die eigenen Erfahrungen (GÜ-Projekt Stadionbau) bewertet. Es liege aber nicht nur
der GÜ für den Bau auf dem Tisch, sondern auch die Betreibung soll für 20 Jahre vergeben
werden. Er bittet darum, sich zu erinnern, wie oft man zu diesem Thema GÜ-Stadion zusammengesessen hätte, weil die Betreiberkosten im Vorfeld nicht klar gewesen seien. Der private
Betreiber könne alles alleine festlegen und die Stadt dürfe nur noch zahlen. Der Vorschlag
der CDU-Fraktion sei noch um einen wichtigen Punkt ergänzt worden und die SPD-Fraktion
werde zustimmen. Die Bauprojekte sollen von guten Projektsteuerern begleitet werden, dann
würden die Zeitpläne eingehalten und in guter Qualität fertiggestellt.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt vor der Abstimmung eine kurze Auszeit.
Auszeit
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 21 Ja-Stimmen,
40 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 39 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Die Realisierung des Schulstandorts Tolkewitz soll dem gemeinsamen Vorschlag der vier
Berufskammern entsprechend in klassischer Projektabwicklung (Trennung von Planung
und Bauausführung) mit Projektsteuerer erfolgen. Dabei soll im Besonderen auf die Kompetenzen der freien Wirtschaft zurückgegriffen werden.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Planungsunterlagen für den Bau der
Schulen am Schulstandort Tolkewitz (Neubau Gymnasium Tolkewitz und Neubau
32. Mittelschule) erarbeiten zu lassen und dem Stadtrat mit gesonderter Vorlage zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Leistungen zur Errichtung des Schulstandortes,
soweit es die wirtschaftlichen und technischen Anforderungen zulassen, so in Lose nach
Menge und Art zu zerlegen, dass sich Unternehmen der mittelständischen Wirtschaft bewerben können.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei der Umsetzung des Haushaltsbeschlusses
besonders die von den Kammern vorgeschlagenen Möglichkeiten der Gesamtprojektsteuerung des Schulbau- und Kindertagesstätteninvestitionsprogrammes zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 39 Nein 18 Enthaltung 11

52/77
22

Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner
Straßennetz

V2224/13
beschließend

Frau Stadträtin Haase erläutert, die Dresdner Gehwege seien jahrelang das Stiefkind der
Dresdener Verkehrspolitik gewesen. Insgesamt seien zwischen 1991 und 2011 1,3 Mrd. Euro
in den Verkehrsbereich investiert worden. Davon habe der Fußverkehr nicht profitiert. Bei
Straßensanierungen seien zwar gute Gehwege mit gebaut worden allerdings sei die Folge,
dass bei Hauptverkehrsstraßen die Gehwege immer schmaler geworden seien.
Wer in Dresden zu Fuß unterwegs sei, sei gut beraten, seine Augen stets auf den Weg zu
richten. Hervorstehende Schachtdeckel, zerbrochene Gehwegplatten usw. sorgten für Unfallquellen. Der schlechte Zustand der Gehwege treffe vor allem schwächere Verkehrsteilnehmer (z. B. Rollstuhlfahrer). Es gebe einen Nachholbedarf von 25 Mio. Euro. Dies sei eine
große Summe, die nicht in ein oder zwei Jahren abgebaut werden könne. Dafür seien die
Aufgaben und Ausgaben im Bereich Kultur und Schulen zu dringend. Im Haushalt 2013/2014
sei ein erheblicher Nachschlag von jeweils 1,8 Mio. Euro pro Jahr verankert worden. Damit
sollten die dringendsten Maßnahmen durchgeführt werden. Dazu gehöre die Sanierung von
Gehwegen, der Neubau und dass in Denkmalschutzgebieten und bei vorhandenen Baumstandorten die Gehwege mit besonderer Sorgfalt saniert werden. Der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen sei besonders wichtig, dass an Hauptverkehrsstraßen beidseits Gehwege
vorhanden seien.
Herr Stadtrat Bergmann führt aus, die Sanierung der Fußwege sei eine wichtige Aufgabe,
deren Bedeutung noch zunehmen werde angesichts der demografischen Entwicklung. Der
Nachholbedarf in diesem Bereich sei sehr groß und das könne nicht innerhalb weniger Jahre
abgebaut werden. Die Vorlage biete eine gute Grundlage, um jetzt nach fachlichen Kriterien
die wichtigsten ausgewählten Maßnahmen durchzuführen. Es sei schon von seiner Vorrednerin gesagt worden, im Haushalt seien für die Sanierung der Verkehrsinfrastruktur und für die
Verkehrssicherheit bis zum Jahr 2017 weitere 11 Mio. Euro eingestellt worden. Davon stünden im aktuellen Haushalt 6 Mio. Euro zur Verfügung, ein Teil davon explizit für die Fußwege.
Es müsse aber auch erwähnt werden, dass weitere Komplexsanierungen von Straßen anstehen, wo die Fußwege gleich mit gemacht werden. Es müsse aber auch in Zukunft geschaut
werden, wie weitere finanzielle Handlungsspielräume für diese wichtige Aufgabe erschlossen
werden können. Die Prioritätensetzung Sanierung vor Ausbau müsse ernst genommen werden und bei den einzelnen neuen Verkehrsprojekten müsse immer geprüft werden, ob noch
Einsparpotenzial vorhanden sei und dieses könne für die Sanierung der Fußwege mit herangezogen werden. Es sei wichtig, dass die Erfahrung der Menschen vor Ort mit einbezogen
werde. Die Anregungen aus den Ortsämtern und Ortschaften sollen mit aufgenommen werden. Der Beschluss soll um folgenden Punkt ergänzt werden:
„Bei der Umsetzung des Programmes sind die Hinweise aus den Ortsämtern und Ortschaften
besonders zu berücksichtigen.“
Dies werde er im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau konsequent einfordern.
Herr Stadtrat Schindler erklärt, am besten würden sich die Nutzer mit dem Zustand der
Gehwege auskennen. Dies seien u. a. auch die Ortsbeiräte bzw. Ortschaftsräte, diese sollten
deshalb auch entscheidend mitreden können. Deshalb sei auch 2010 ein entsprechender
Antrag von der FDP-Fraktion formuliert worden. Heute müsse man nun feststellen, dass die
Einbeziehung der Ortsbeiräte bzw. Ortschaftsräte mangelhaft verlaufen sei.
Aus diesem Grund hätte man gestern um eine Änderung der Tagesordnung gebeten, dem
sei aber nicht gefolgt worden. In der Vorlage sei ein Bedarf von 24 Mio. Euro dargelegt worden, die Prioritätenliste biete eine gute Basis, um den Sanierungsstau sukzessive abzubauen. Er wünsche sich, dass die Ortsbeiräte bzw. Ortschaftsräte zukünftig stärker mit einbezogen werden.

53/77
Deshalb habe er noch folgenden Ergänzungsantrag, es soll noch ein Punkt 3 eingefügt werden:
„Die Prioritätenliste wird durch die Verwaltung kontinuierlich fortgeschrieben, dabei sind insbesondere die Anmerkungen der Ortsbeiräte/Ortschaftsräte zu berücksichtigen. Die fortgeschriebene Liste ist dem Stadtrat sowie den Ortsbeiräten/Ortschaftsräten vor der Haushaltsberatung zum nächsten Doppelhaushalt, aber spätestens im August 2014, in einer umfassenden Informationsvorlage zur Kenntnis zu geben.“
Herr Stadtrat Dr. Brauns meint, mit der Vorlage werden ein wenig mehr ordentliche Gehwege geschaffen. Aber es müsse, wo dies möglich sei, Einsparpotenzial genutzt werden. Bei
der Gesamtproblematik sei dies heute nur ein Tropfen auf den heißen Stein. Es zeige sich bei
dem Sanierungsstau, dass gewaltig mehr Mittel aufgewendet werden müssten, um irgendwann einmal einen Zustand erreichen zu können, bei dem gesagt werden könne, jetzt habe
man eine ordentliche Infrastruktur. Die CDU-Fraktion gehe den Weg mit, dass die Ortsbeiräte/Ortschaftsräte am besten ermessen können, wo in ihrem Bezirk der größte Bedarf bestehe. Die regionale Kenntnis sei für die Prioritätenliste sehr wichtig. Die Vorlage sollte heute auf
den Weg gebracht werden.
Herr Stadtrat Wirtz weist darauf hin, die Liste sei keine Prioritätenliste sondern eine Mängelliste und Rationierungsliste. Im jetzigen Doppelhaushalt seien 4 Mio. Euro veranschlagt, im
nächsten Jahr seien es nur noch 3 Mio. Es sei unklar, wie der Verfall aufgehalten werden soll.
In vier Jahren habe man gerade einmal 25 Prozent des Sanierungsstaus geschafft. Im Jahre
2027 sei man mit dem jetzt festgestellten Sanierungsstand durch. Es müsse dringend gehandelt werden. Die Fraktion DIE LINKE. werde zustimmen, sich aber weiter dafür einsetzen,
dass das Programm beschleunigt werde.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass er zuerst den weitergehenden Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion abstimmen lassen werde, wenn diesem zugestimmt werde, sei der Änderungsantrag von der SPD-Fraktion hinfällig.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so ergänzten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 56 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt das fortgeschriebene Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz gemäß Anlage 1 bis 7 zur Vorlage.
2. Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt gemäß Anlage 8 zur Vorlage.
Die Prioritätenliste wird durch die Verwaltung kontinuierlich fortgeschrieben, dabei sind insbesondere die Anmerkungen der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte zu berücksichtigen. Die fortgeschriebene Liste ist dem Stadtrat sowie den Ortsbeiräten und Ortschaftsräten vor der Haushaltsberatung zum nächsten Doppelhaushalt, aber spätestens im August 2014, in einer umfassenden Informationsvorlage zur Kenntnis zu geben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 56 Nein 0 Enthaltung 0

54/77
23

Maßnahmeuntersetzung zur Haushaltssatzung 2013/2014 des
Straßen- und Tiefbauamtes (STA) und des Stadtplanungsamtes (SPA)

V2237/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die zur Untersetzung der Punkte Erhaltung der Verkehrsinfrastruktur, Verbesserung der Verkehrssicherheit und Radwegebau vorgeschlagenen Maßnahmen gemäß Anlage 1 zur Vorlage.
2. Der Stadtrat bestätigt die aus der Anlage 1 zur Vorlage resultierenden Veränderungen der
Ein- und Auszahlungen im Finanz- und Ergebnishaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes
sowie im Ergebnishaushalt des Stadtplanungsamtes für die Jahre 2013 bis 2014 gemäß
Anlage 2 zur Vorlage.
3. Der Stadtrat bestätigt die aus der Anlage 1 zur Vorlageresultierenden Veränderungen der
Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt 2015 des Straßen- und Tiefbauamtes als verbindliche Vorgaben für die nächste Haushaltsplanung gemäß Anlage 3 zur Vorlage.
4. Der Stadtrat bestätigt die erforderlichen Veränderungen von Verpflichtungsermächtigungen aus 2013 für 2014/2015 bzw. aus 2014 für 2015 gemäß Anlage 4 zur Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0
24

Vorplanung Äußerer Stadtring West Hauptabschnitt 5, Hamburger Straße zwischen Warthaer Straße und Haltepunkt Cotta

V2241/13
beschließend

Frau Stadträtin Haase führt aus, die Kosten für die Maßnahme beliefen sich auf
25 Mio. Euro, der Eigenanteil der Stadt betrage derzeit 16 Mio. Euro. Es handle sich nicht um
einen kleinen Betrag, der aufgebracht werden müsse, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
sei nicht grundsätzlich gegen eine Sanierung der Hamburger Straße. Es soll aber nicht ein
Ausbau einer Straße erfolgen ohne genau zu prüfen, ob die zusätzlichen Flächen wirklich so
gebraucht werden, wie sie jetzt geplant seien. Bei der Einfahrt zum EDEKA sei derzeit eine
Spur vorhanden, zukünftig sollen es drei Spuren werden. Es soll also von einer auf drei Spuren erhöht werden, ohne dass sich das Verkehrsaufkommen prognostisch erhöhen werde.
Diese zusätzlichen Spuren würden beim Bau und auch bei der späteren Unterhaltung zusätzlich Geld kosten, diese Gelder fehlen dann an anderer Stelle (z. B. bei den Gehwegen). Die
Fußgänger müssten bei dem Fußweg aus dem Wohngebiet/Rathaus Cotta zum Nahversoger
EDEKA vier Ampelanlagen passieren. Eine direkte Ampelfurt sei u. a. aus Kostengründen
entfallen. Es sei nicht mehr zeitgemäß den Fußverkehr derart auszubremsen. Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen sei für eine Sanierung aber nur in dem Maße wie es notwendig sei,
deshalb lehne man die vorgelegte Planung ab.
Herr Stadtrat Bergmann bringt einen Änderungsantrag ein. Grundsätzlich sei die Planung
aus verkehrsplanerischer Sicht in Ordnung. Im Ergebnis habe man aber eine deutliche Verbreiterung der gesamten Verkehrsanlage, die Straße zwischen den Borden verbreitere sich
von 20 auf 30 Meter. Es stelle sich die Frage, ob wirklich alle Möglichkeiten ausgeschöpft
worden seien, die Straße in das Stadtbild einzufügen. Die Verkehrsplanung erlaube an der
Stelle durchaus die sogenannte städtebauliche Bemessung, die es erlaube, von Standardwerten abzuweichen, z. B. zugunsten des öffentlichen Raumes.

55/77
Es dürfe nicht vergessen werden, dass die Straße nicht über die grüne Wiese, sondern mitten
durch ein relativ belebtes Wohngebiet hindurch führe.
Dresden brauche mehr attraktive öffentliche Räume. Anlage 3 der Vorlage enthalte eine Alternative. Diese orientiere sich mehr an der bisherigen Trassenführung und benötige etwas
weniger Platz und sei dadurch eventuell auch günstiger. Es müsse immer darauf geachtet
werden, dass so sparsam wie möglich gebaut werde. Der Stadtrat solle die Anlage 3 als
Grundlage der weiteren Planung nehmen, auch wenn bekannt sei, dass dies nicht der optimale Vorschlag in den Augen der DVB sei.
Herr Stadtrat Dr. Brauns gibt an, dass die CDU-Fraktion den Änderungsantrag ablehne. Er
wolle festhalten, was die Vorzugsvariante der Stadtverwaltung Dresden bedeute. Der Unterschied bestehe darin, dass die Variante 2 begradigt sei und dabei die DVB AG einen eigenen
Gleiskörper bekäme. Der Unterschied sei marginal. Es handle sich bei der gleichmäßigen
Straßenführung lediglich um einen Lückenschluss. Dabei sei es ein der Fortsetzung der bisher sanierten Straße und der Verkehrsbedeutung angemessener Ausbau dieser Straße. Er
betont, dass es sich um einen mit der DVB AG abgestimmten und von ihr bevorzugten Vorschlag handle.
Herr Stadtrat Wirtz hält den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Bergmann für vernünftig
und bittet um Zustimmung der vorgeschlagenen Variante.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Bergmann mit 30 Ja-Stimmen,
31 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 32 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die geänderte Vorplanung „Hamburger Straße zwischen Warthaer
Straße und Haltepunkt Cotta“ gemäß Anlage 2 zur Vorlage (Fassung vom 22.05.2013) als
Grundlage für die weitere Planung.
2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat Cotta zur
Kenntnis gegeben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 32 Nein 20 Enthaltung 10
25

Gründung des Gymnasiums Dresden-West

V2196/13
beschließend

Frau Stadträtin Klepsch bringt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein.
Herr Stadtrat Bertram freue sich, dass der Leutewitzer Ring wieder Gymnasialstandort werde. Diese Vorlage folge einem Antrag der SPD-Fraktion von vor 2 Jahren. Im Fachausschuss
sei einstimmig dafür gestimmt worden, weshalb ihn der Änderungsantrag der Fraktion
DIE LINKE. wundere. Noch vor dem Jahr 2018 werde die nächste Schulnetzplanung stattfinden. Bis dahin werde sicherlich noch eine Menge zu modifizieren sein. Ein Vorgriff auf diese
Schulnetzplanung sei zum jetzigen Zeitpunkt unseriös. Die jetzige Beschlusslage sehe einen
Wechsel des Berufsschulzentrums Ludwig Gehe an den Standort vor. Daran sei festzuhalten,
um auch den Schulen eine gewisse Planungssicherheit zu geben.

56/77
Frau Stadträtin Klepsch zitiert das Grußwort der Oberbürgermeisterin im Dresdner Bildungsbericht. Der Vorschlag der Verwaltung werde der Situation im Dresdner Westen nicht
gerecht. Das gesamtstädtische Problem der Schülerzahlen an Gymnasien werde lediglich
verschoben. Beim Standort Gorbitz handle es sich bekanntermaßen um den Entwicklungsraum 1, d. h. hier gäbe es den geringsten Anteil an Bildungsempfehlungen für das Gymnasium. Es brauche ein Gymnasium in Gorbitz um eine Vision für Kinder zu schaffen, dass es
sich lohnt, eine weiterführende Schule zu besuchen und das Abitur anzustreben. Dabei
schaffe ein Gymnasium eine andere Identifikation mit dem Stadtteil als eine Berufsschule, die
nur an wenigen Tagen im Monat besucht werde. Schulwahlkriterien von Eltern seien Wohnortnähe, Schulwegsicherheit und das Konzept. Es müsse ein Konzept vorgelegt werden, welches eine hohe Anziehungskraft für neue Schülerinnen und Schüler darstelle und somit den
Ruf des Stadtteils maßgeblich verbessere. Gorbitz brauche ein positives Signal.
Bei den Berufsschulen sei eine strategische Konzeption des Freistaates gefordert. Man müsse überlegen, wie man die Berufsschulen im ländlichen Raum stärken könne.
Frau Stadträtin Thomas unterstreicht, dass die im Bildungsbericht genannten Probleme
nicht allein durch die Schaffung eines Gymnasiums zu lösen seien. Bildung beginne bereits
im Kindergarten mit der frühkindlichen Bildung. An diesem Bereich müsse in Gorbitz gearbeitet werden.
Herr Stadtrat Bertram meint, dass es mit der Standortwahl für 4 Jahre ebenfalls das positive
Signal für Gorbitz gebe.
Herr Stadtrat Matthis gibt ein paar Informationen zur Schulschließung des letzten Gymnasiums in Gorbitz vor 5 Jahren.
Frau Stadträtin Thomas legt dar, dass nicht der Elternwohnort, sondern die Einkommensverhältnisse, sozialen Bedingungen und Bedingungen im Elternhaus und der Kindertagesstätte die Entscheidung für oder gegen einen Besuch des Gymnasiums prägen würden.
Herr Stadtrat Matthis konstatiert, dass eine allgemeinbildende Schule gegenüber eines Berufsschulzentrums eine erhebliche Aufwertung des Stadtteils darstelle.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 11 Ja-Stimmen,
49 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 51 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum
1. August 2014.
2. Der Schulbetrieb wird am Standort Leutewitzer Ring 141 in 01169 Dresden aufgenommen
und mit seiner baulichen Fertigstellung an den Standort Bernhardstraße 18 in
01069 Dresden verlagert.
3. Das Gymnasium erhält den vorläufigen Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden SüdWest.

57/77
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 51 Nein 0 Enthaltung 11
26

Gründung des Gymnasiums Dresden-Prohlis

V2197/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum
1. August 2014 am Standort Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden.
2. Das Gymnasium erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden-Prohlis.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0
27

Veränderung der Planwerte von Auszahlungen für investive
Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes

V2289/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Die Planansätze für investive Einzahlungen 2013 und 2014 werden den vorliegenden Zuwendungsbescheiden für Schulbaumaßnahmen entsprechend Anlage 1 zur Vorlage angepasst. Frei werdende Mittel werden der Liquiditätsreserve zum Ausgleich der geänderten Fördermittelzuflüsse 2014 und 2015 zugeführt.
2. Im Jahr 2014 und (bereits mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes) den Jahren
2015/2016 werden aus der Liquiditätsreserve Mittel zum Ausgleich der geänderten Fördermittelzuflüsse entsprechend Anlage 2 (ergänzte Fassung – Anlage) für Schulbaumaßnahmen zugeführt.
3. Die Planansätze für Schulbaumaßnahmen werden entsprechend Anlage 3 (ergänzte Fassung – Anlage) den Fördermittelerwartungen und dem erwarteten Mittelabfluss angepasst.
4. Mehraufwendungen für Schulbaumaßnahmen sowie Planungskosten für dringend zu realisierende Maßnahmen werden entsprechend Anlage 4 zur Vorlage durch Minderausgaben sowie Zuführungen aus der Liquiditätsreserve gedeckt.
5. Die Anlage 5 wird ergänzt (ergänzte Fassung – Anlage).
6. Folgende redaktionelle Änderung in der Begründung zur Vorlage, Seite 5, letzter Absatz,
wird vorgenommen:
„Im Ergebnis sind 89.735,00 Euro noch keiner weiteren Verwendung zugeführt.“

58/77
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0
28

Betrauung der städtischen Beteiligungsunternehmen

V2118/13
beschließend

Herr Stadtrat Kießling spricht zur Vorgeschichte und den Rahmenbedingungen der Vorlage.
Man erlebe den Versuch, über das, was im Kommunalrecht nicht möglich sei, nämlich das
Betätigungsfeld der Kommunen einzuschränken und marktkonform auszurichten, hinwegzusehen. Stattdessen richte man sich nach dem EU-Beihilferecht und sehe alles als Markt an.
Es gäbe Gutachten der KPMG, die an die Mitglieder des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften ausgereicht worden seien. Dabei sei festgestellt worden, was in Dresden Wirtschaft sei. Die Deutungshoheit über die Möglichkeiten im Rahmen der EU-Beihilferechte würde komplett auf die Oberbürgermeisterin übergeben werden, ohne dass der Stadtrat bei der
Auslösung der Betrauungsakte mitentscheide.
Herr Stadtrat Krien betont, er sei der Meinung, wenn alle Stadträtinnen und Stadträte von
den Unterlagen betroffen seien, wären ihm entscheidungsrelevante Unterlagen vorenthalten
worden.
Herr Bürgermeister Vorjohann gibt an, es handle sich um Gutachten, welche nicht mit der
aktuellen Vorlage im Zusammenhang stünden.
Herr Stadtrat Kießling kritisiert die Deutungshoheit von Herrn Bürgermeister Vorjohann. Er
bemängelt, dass die Gutachten die Grundlage für die Vorlage seien. Es werde festgelegt,
was ein Unternehmen sei, und nicht, was eventuell Unternehmen sein könnten. Es müsse die
gesamte Stadtverwaltung untersucht werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 45 Ja-Stimmen, 13 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, die zur Erfüllung der EUbeihilferechtlichen Anforderungen notwendigen Betrauungen der städtischen Beteiligungsunternehmen in Form von Zuwendungsbescheiden und der städtischen Eigenbetriebe in
Form von Bewirtschaftungsbefugnissen bis zu einer Wertgrenze von 5.000.000 Euro im Einzelfall vorzunehmen. Die erstmalige Betrauung erfolgt für den Planungszeitraum 2013 bis
2014 und im Folgenden jeweils für den Zeitraum der städtischen Haushaltsplanungen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 45 Nein 13 Enthaltung 0
29

Verkauf Neumarkt, Q IV/3

V2276/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.

59/77
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche von ca. 757 m² des Grundstücks der
Gemarkung Altstadt I, Flurstück 3258, zum Preis von 1.700.000 Euro zum Zwecke der Errichtung eines Wohn- und Geschäftshauses zu veräußern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 6
30

Feststellung der Jahresabschlussergebnisse 2011 einschließlich des Anhangs und des Rechenschaftsberichtes

V2323/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Die Jahresabschlussergebnisse 2011 (einschließlich des dazugehörigen Anhanges und
Rechenschaftsberichtes) werden gemäß § 88 b Absatz 2 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) nach Durchführung der gemäß § 104 SächsGemO durchgeführten
örtlichen Prüfung wie folgt festgestellt:
Im Ergebnishaushalt/Ergebnisrechnung mit
-

Summe der ordentlichen Erträge von
Summe der ordentlichen Aufwendungen von
einem Überschuss im ordentlichen Jahresergebnis von

-

Summe der außerordentlichen Erträge von
Summe der außerordentlichen Aufwendungen von
einem Überschuss im Sonderergebnis von

1.211.517.899,04 EUR
1.131.383.728,00 EUR
80.134.171,04 EUR
94.528.490,16 EUR
30.198.051,43 EUR
64.330.438,73 EUR

im Finanzhaushalt/Finanzrechnung mit
-

Zahlungsmittelsaldo aus laufender Verwaltungstätigkeit von 134.314.666,75 EUR
Zahlungsmittelsaldo aus Investitionstätigkeit von
- 81.216.935,14 EUR
Zahlungsmittelsaldo aus Finanzierungstätigkeit von
- 413.477,30 EUR
Saldo aus haushaltsunwirksamen Vorgängen von
59.176.823,88 EUR
Veränderung des Zahlungsmittelbestandes in 2011 um
111.861.078,19 EUR

in der Vermögensrechnung (Bilanz) mit
-

einer Bilanzsumme von
einem Anlagevermögen von
einem Umlaufvermögen von
darunter dem Bestand an liquiden Mitteln von
Aktiven Rechnungsabgrenzungsposten von

4.106.261.938,89 EUR
3.318.884.078,87 EUR
781.182.825,29 EUR
449.193.221,12 EUR
6.195.034,73 EUR

-

einer Kapitalposition von
darunter einem Basiskapital von
und Rücklagen von
Passiven Sonderposten von
Rückstellungen von
Verbindlichkeiten von

2.642.197.041,47 EUR
2.463.260.840,71 EUR
178.936.200,76 EUR
779.040.689,53 EUR
260.169.629,30 EUR
421.549.233,36 EUR

60/77
-

Passiven Rechnungsabgrenzungsposten von

3.305.345,23 EUR

und Vorbelastungen künftiger Haushaltsjahre von

887.226.645,92 EUR

2. Der Bericht des Rechnungsprüfungsamtes über die Prüfung des Jahresabschlusses 2011
und der Prüfungsvermerk werden zur Kenntnis genommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
31

Ausnahmen zur Festlegung zu über- bzw. außerplanmäßigen
Mehreinnahmen gemäß Stadtratsbeschluss Nr. V1898/12 Punkt V. Nr. 22.a

V2343/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Abweichend vom Stadtratsbeschluss V1898/12; Punkt V., Nr. 22 a wird die Umsetzung zu
100 % für nachfolgend aufgeführte Einnahmen für Ausgaben genehmigt, soweit sie im Einzelfall die Grenze von 150.000 Euro nicht überschreiten:
a.
b.
c.
d.
e.

Spenden/Nachlässe, zweckgebundenes Sponsoring
zweckgebundene Zuschüsse/Fördermittel
Ausgleichsbeträge in Sanierungsgebieten
Erschließungsbeiträge
sonstige Einnahmen mit gesetzlich vorgeschriebener Zweckbindung entsprechend § 19
KomHVO-Doppik

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 4
32

Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2014

V2274/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur mit 63 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2014 gemäß
Anlage 1 zur Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 2

61/77
33

Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor

V2350/13
beschließend

 Verweisung
34

Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung
der UN-Behindertenrechtskonvention

V2103/13
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert stellt die Gebärdendolmetscherin, Frau Franz, vor.
Frau Stadträtin Apel erläutert, es sei gut, dass an der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention gearbeitet werde und ein umfassender Blick auf verschiedene Bereiche des
Lebens geworfen werden. Bildung, Mobilität und Barrierefreiheit, Wohnen, Arbeit und Beschäftigung, Kultur, Sport und Freizeit, Gesundheit und Pflege und die Teilhabe am politischen und öffentlichen Leben seien die Punkte der UN-Behindertenrechtskonvention. Die
Verwaltung habe zuerst eine Analyse erstellt, damit könne gut gearbeitet werden. Danach
seien Ziele formuliert und Handlungsfelder erarbeitet worden. In der Vorlage seien die Stellungnahmen vom Kreiselternrat und den verschiedensten Behindertenverbänden enthalten.
Des Weiteren könnte entnommen werden, wie die Verwaltung mit den kritischen Punkten und
Vorschlägen umgegangen sei.
Im Bereich Bildung seien die Kritiken überwiegend durch den Kreiselternrat an die Sächsische Bildungsagentur weitergeleitet worden. Sie fragt sich, warum viele konkrete Vorschläge
nicht aufgenommen worden seien. Es sei so argumentiert worden, der heute vorliegende
Aktionsplan sei ein Anfang, es soll eine Fortschreibung erfolgen. Wenn Anmerkungen gemacht werden, könnten diese später noch aufgenommen werden. Es seien u. a. folgende
Sachverhalte in den Diskussionen der Ausschüsse und Beiräte genannt worden:
Freie Träger, die in städtischen Räumen eingemietet seien, seien weder genannt, noch sei
eine Barrierefreiheit vorgesehen. Es wäre an dieser Stelle notwendig, ein Konzept zu entwickeln, wie dies in Zukunft verändert werden soll.
Im Bereich Bildung würden in der Analyse barrierefreie Schulen genannt, aber nicht in jedem
Grundschulbezirk gebe es eine barrierefreie Schule. Auch hier gebe es keine Erwähnung in
den Handlungsfeldern. Beim Handlungsfeld Bildung entstehe der Eindruck, dass vor allem
Maßnahmen genannt werden, die zum derzeitigen Zeitpunkt kein Geld kosten.
Es sei kein Wort von den Problemen enthalten, dass nur wenige Klassen mit 25 Schülerinnen und Schülern gebildet werden könnten. Dabei gebe es eine Empfehlung von der Landesregierung, wo ausdrücklich darauf hingewiesen werde, dass die Schulen als Motor auf
dem Weg zu einer breiten gesellschaftlichen Akzeptanz des Gedankens der Inklusion notwendig seien.
In Sachen Wohnen seien keine greifenden Maßnahmen für die nächste Zeit vorgesehen. Vor
kurzem sei der Direktübertragung der Stadtratssitzungen zugestimmt worden, eine Untertitelung sei aber abgelehnt worden. Das Aktionspapier hätte man schon in den Händen gehalten. Es müsse bei jeder Maßnahme mitgedacht werden, wie die Menschen mit Handicap davon profitieren könnten. Ansonsten werde die Weiterentwicklung nur auf dem Papier stattfinden. Viele wichtige Vorschläge und Hinweise seien nicht aufgenommen worden, sondern es
sei auf später verwiesen worden. Die Handlungsfelder seien dadurch zu unkonkret, die Fraktion DIE LINKE. werde sich deshalb bei der Abstimmung enthalten. Die Fortschreibung werde
man weiter unterstützen.
Frau Stadträtin Zimmermann erklärt, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei froh, dass es
endlich den Aktionsplan gebe, sei aber damit nicht zufrieden. Die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen werde dem Aktionsplan zustimmen, da er sehr wichtig sei. Folgende Punkte seien
gut gelaufen:

62/77
Die gesamte Stadtverwaltung hätte sich bei der Erarbeitung mit dem Aktionsplan beschäftigen müssen. Der gesamte Stadtrat sei durch die Beratungsfolge mit dem Aktionsplan beschäftigt gewesen. Sie trage die Hoffnung, dass jetzt z. B. Begriffe wie bauliche Barrierefreiheit und Peer Counseling keine Fremdwörter mehr seien. Die vorgebrachte Kritik von der
Fraktion DIE LINKE. teile die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Die Kritik beziehe sich auf die
Verbindlichkeiten der Maßnahmen und die Nichtuntersetzung im Haushalt. Es sei Aufgabe im
nächsten Doppelhaushalt zu schauen, wo genau die Maßnahmen untersetzt werden könnten.
Sie nennt den Wohnungsbau, hier gehe es darum, dass der soziale Wohnungsbau gefördert
werde, aber auch die Belegungsrechte wieder erworben werden. Der Analyseteil sei sehr gut
und weise auf viele Mängel hin. Es bestehe das Problem, dass über dreiviertel der Schülerinnen und Schüler, die eine Förderschule besuchen, diese ohne Abschluss verlassen, mit diesen Zahlen könne man sich nicht zufrieden geben. Gleichzeitig gebe es in Sachsen einen
übergroßen Anteil an Kindern, die auf Förderschulen geschickt würden. Es gebe über 40 Widersprüche von Eltern gegen die Entscheidung, dass ihre Kinder auf eine Förderschule gehen sollen. Bei den Gehwegen gebe es auch einen enormen Handlungsbedarf. Es werde
schon lange auf das Wohnkonzept der Stadt gewartet, das auch die Belange der Menschen
mit einem Handicap berücksichtige. Die Diskussionen hätten gezeigt, dass es ein ehrliches
Anliegen von allen sei und sie hoffe, dass der Aktionsplan jetzt entsprechend umgesetzt werde.
Herr Stadtrat Kaniewski erinnert an die Zeit, als noch nicht über Barrierefreiheit gesprochen
worden sei. Wenn heute über den Aktionsplan gesprochen werde, sei dies aus Sicht der
SPD-Fraktion ein Meilenstein. Der Aktionsplan sei ein schönes Beispiel dafür, wie abstraktes
Völkerrecht kommunal verankert werden könne. Die beschriebenen Handlungsfelder seien
eine gute Grundlage für die Arbeit des Stadtrates und der Verwaltung. Wenn heute dem Aktionsplan zugestimmt werde, werde auch einem weltweiten Paradigmenwechsel zugestimmt.
Es gehe nicht nur um Fürsorge, Almosen und Mitleid, sondern es gehe darum, dass Menschen mit Handicap ein selbstbestimmtes Leben ermöglicht werde. Inklusion bedeute, allen
das zu ermöglichen, was die „Mehrheitsgesellschaft“ auch könne. Diese Möglichkeit sei im
Aktionsplan hinreichend beschrieben. Es liege in der Verantwortung des Stadtrates, den Aktionsplan mit Leben zu füllen. Der Aktionsplan dürfe kein Papier sein, das im Bücherregal
stehe, sondern es müsse mit Leben gefüllt werden. Vor diesem Hintergrund werde die SPDFraktion heute zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Kroschinsky meint, Behinderung sei auch in Dresden kein Randproblem.
In Dresden lebten ca. 74.000 Menschen mit Behinderung, dies entspreche ca. 13 Prozent der
gesamten Einwohnerinnen und Einwohner. Eine Behinderung könne jeden treffen, über
90 Prozent der Behinderungen würden erst im Laufe des Lebens erworben. Die Wahrscheinlichkeit, eine Behinderung zu erwerben, steige mit dem Alter. In Anbetracht der demografischen Entwicklung werde der Anteil der Menschen mit Behinderung in Dresden zunehmen.
Für diese Menschen soll mit der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention ein Perspektivwechsel in der Behindertenpolitik eingeleitet werden. Die Gesellschaft müsse für Menschen mit Behinderung im vornherein die gleichen Lebensbedingungen bieten wie für Menschen ohne Behinderung. Es gehe darum, dass die Teilhabe von Menschen mit Behinderung
an allen gesellschaftlichen und sozialen Aktivitäten dauerhaft und umfassend gewährleistet
werde.
Der Abbau der zahllosen virtuellen Barrieren sei sehr wichtig, dazu gehöre u. a. die Möglichkeit, dass behinderte Kinder und Jugendliche mit Gleichaltrigen gleichberechtigt aufwachsen
und eine gute Bildung und Ausbildung erlangen können. Dazu gehörten z. B. die Chancen
behinderter Erwachsener auf einen angemessenen Arbeitsplatz. Des Weiteren gehören auch
die vollständige Integration in das soziale und kulturelle Leben der Stadt sowie der Zugang zu
Wissen und Information dazu. Für diese Bereiche seien im Aktionsplan Handlungsfelder und
Einzelmaßnahmen umrissen. Für die Gesellschaft selbst gehe es um die Akzeptanz dieser
Menschen als Teil der menschlichen Vielfalt und darum, diese als Bereicherung und nicht als
Belastung zu empfinden. Die FDP-Fraktion werde dem Aktionsplan zustimmen. Das Eintreten
für Chancengleichheit sei ein Grundmotiv liberaler Politik.

63/77
Es sollte sich jedoch jeder bewusst sein, dass dieser Aktionsplan allenfalls ein Anfang vom
Ende der Ungleichbehandlung von Menschen mit Handicap sein könne. Es müsse akzeptiert
werden, dass eine hundertprozentige Umsetzung des Inklusionsgedankens Utopie bleiben
werde. Die Umsetzung der in den Handlungsfeldern genannten Maßnahmen markiere den
Weg, welcher zu gehen sei. Die vollständige Umsetzung der Konvention sei generationsübergreifend. Die Mehrzahl der Maßnahmen sei mit Ressourcenaufwand verbunden, d. h. sie
kosten Geld. Dieses Geld könne dann an anderer Stelle nicht ausgegeben werden, damit
bestehe wieder einmal das Problem der Prioritätensetzung. Vor dem Hintergrund der aktuellen Kita- und Schulbauproblematik entstehe die Frage, wie und wann die formulierte Vision
einer inklusiven frühkindlichen und schulischen Bildung, Betreuung und Erziehung mit zusätzlichem Personal- und Raumbedarf umgesetzt werden könne und wann dieses gewollt werde.
Die schwierigste Aufgabe aber werde der Abbau der Barrieren in den Köpfen bleiben. Ein
Vorankommen der Integration der Menschen mit Handicap werde nur dann geschehen, wenn
der Inklusionsgedanke integraler Bestandteil im Denken und Handeln aller Menschen geworden sei. Er halte den Impuls zur Bewusstseinsbildung und Sensibilisierung für dieses Thema,
der von dem Aktionsplan ausgehe, für genauso wichtig wie die Realisierung der genannten
Einzelmaßnahmen.
Herr Stadtrat Zinkler erklärt, heute sei ein guter Tag für die behinderten Menschen in der
Stadt, da der Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention heute beschlossen werde. Dieser Beschluss sei ein wichtiger Meilenstein für behinderte Menschen,
ihre Rechte zur Teilhabe in allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens in einem höheren
Maße wahrnehmen zu können, als heute möglich sei. Ausgangspunkt für den Aktionsplan sei
ein interfraktioneller Antrag von den Fraktionen CDU, FDP und Bündnis Freie Bürger gewesen. Am 15. Dezember 2011 habe der Stadtrat beschlossen, den Aktionsplan erarbeiten zu
lassen. Heute liege ein umfassender Bericht zur Lage der Menschen in Dresden mit Behinderung und der Entwurf des Aktionsplans zur Beschlussfassung vor. Dresden sei eine der ersten Kommunen, die einen solchen Aktionsplan erarbeitet hätten. Es müsse heute nicht auf
die einzelnen Maßnahmen eingegangen werden, dafür seien die Ausschüsse zuständig gewesen. Er möchte sich bei denen bedanken, die an dem Aktionsplan mitgewirkt hätten.
Auch bei der Umsetzung des Aktionsplans müsse zusammengearbeitet werden. Keiner könne sich abseits stellen und sagen, er sei nicht betroffen. Behinderte Menschen würden in allen Lebensbereichen auf Probleme treffen, wie z. B. Barrieren, dabei dürfe nicht nur an Treppen gedacht werden, sondern auch an die Barrieren in den Köpfen der Menschen. Er hoffe,
dass durch die Diskussion zu dem Aktionsplan schon einige Barrieren abgebaut worden seien und weiter abgebaut werden. Für einen Teil der Maßnahmen, die im Aktionsplan enthalten
seien, würden keine Gelder benötigt. Viele Maßnahmen seien aber ohne Geld nicht zu machen, deshalb stünden diese Maßnahmen unter einem Haushaltsvorbehalt. Es sei die Pflicht
der Stadträtinnen und der Stadträte, zu den kommenden Haushaltsverhandlungen und Entscheidungen den Aktionsplan durch entsprechende Finanzierung zur Umsetzung zu verhelfen. Mit den Finanzmitteln müsse sparsam umgegangen werden. Die Einnahmen der Stadt
müssen stabilisiert bzw. weiter erhöht werden. Durch eine intensive Förderung der Wirtschaft
und des Mittelstandes könne es gelingen, dass die städtischen Einnahmen mittel- und langfristig verbessert würden. Die CDU-Fraktion stehe zu dem Aktionsplan und zu einer Politik,
mit der die finanzielle Rahmenbedingung für die Umsetzung des Aktionsplanes geschaffen
werde.
Frau Stadträtin Apel bemerkt, dass es darum gehe, für alle etwas zu tun, denn dies bedeute
Inklusion.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit
und Wohnen mit 45 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.

64/77
Beschluss:
1. Der Bericht zur Situation von Menschen mit Behinderungen in der Landeshauptstadt
Dresden 2010/2011 wird zur Kenntnis genommen.
2. Der Stadtrat beschließt den Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel auf Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen
Haushaltssatzung.
3. Städtische Verwaltungsvorschriften und Satzungen werden daraufhin überprüft, ob sie mit
den Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention übereinstimmen. Die Überprüfung
wird anlassbezogen mit einem anderweitigen Änderungsbedarf durchgeführt.
4. Zum Stand 30. Juni 2014 ist dem Stadtrat ein Zwischenbericht über die Umsetzung des
Aktionsplans vorzulegen.
5. Bis zum 31. Dezember 2015 ist dem Stadtrat über die Umsetzung des Aktionsplans zu
berichten und eine Fortschreibung zum Aktionsplan vorzulegen.
6. Die Leitlinien für die Behindertenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden werden aufgehoben (Beschluss V3954-SR76-04, Punkt 1).
7. Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für eine behindertengerechte Gestaltung der
Stadt Dresden wird aufgehoben (Beschluss V1387-35-1996).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 45 Nein 0 Enthaltung 11
35

Dritte Verordnung zur Änderung der "Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und
-bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)" vom 4. März 1999

V2184/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 57 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Dritte Verordnung zur Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -bedingungen mit Taxen (Taxitarifverordnung).
Dritte Verordnung zur Änderung der Taxitarifverordnung
Vom 11. Juli 2013
Auf der Grundlage des § 51 Abs. 1 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. August 1990 (BGBl. I, S. 1690), zuletzt geändert durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 14. Dezember 2012 (BGBl. I, S. 2598) und des § 1 Abs. 2 der
Verordnung der Sächsischen Staatsregierung und des Sächsischen Staatsministeriums für
Wirtschaft und Arbeit über Zuständigkeiten auf dem Gebiet des Personenbeförderungsrechts
(SächsPBefZuVO) vom 27. Juni 2008 (SächsGVBl., S. 415), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 11. Juli 2013 die folgende Verordnung erlassen:

65/77
§1
§ 2 Abs. 1 wird wie folgt neugefasst:
(1) Das Beförderungsentgelt setzt sich aus dem Grundpreistarif (Einschaltentgelt), dem Kilometertarif (Besetztfahrtentgelt), dem Wartezeittarif (Entgelt für die Wartezeit je Stunde; auch
verkehrsbedingte Wartezeit) und den Zuschlägen zusammen.
Taxitarif ab 1. September 2013:

Tarifstufe I
(kassenärztliche Notdienstfahrten)
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum 1. September 2013
a) Grundpreistarif in EUR
b) Kilometertarif in EUR je km
c) Wartezeittarif in EUR je Stunde

2,50
1,50
18,00

Tarifstufe II
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
täglich von 5 bis 20 Uhr, außer an Sonn- und Feiertagen von 0 bis 24 Uhr
Einführungsdatum 1. September 2013
a) Grundpreistarif in EUR
b) Kilometertarif in EUR je km
1. bis 3. Kilometer
ab 4. Kilometer
c) Wartezeittarif in EUR je Stunde
jeweils bis 1 Minute und 59 Sekunden
ab 2 Minuten

2,80
2,00
1,50
7,50
21,00

Tarifstufe III
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
täglich von 20 bis 5 Uhr des Folgetages sowie an Sonn- und Feiertagen
von 0 bis 24 Uhr
Einführungsdatum 1. September 2013
a) Grundpreistarif in EUR
b) Kilometertarif in EUR je km
1. bis 3. Kilometer
ab 4. Kilometer
c) Wartezeittarif in EUR je Stunde
jeweils bis 1 Minute und 59 Sekunden
ab 2 Minuten

2,80
2,00
1,70
7,50
21,00

Zuschläge bei den Tarifstufen II und III
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum 1. September 2013
a) Zuschlag ab 5 belegten Fahrgastsitzplätzen – Großraumtaxen – in EUR
b) Zuschlag für Abholfahrten außerhalb des
Stadtgebietes – Fahrziel bleibt außerhalb des
Stadtgebietes in EUR
c) Zuschlag für Bestellung eines Fahrzeuges

5,00
5,00

5,00

66/77
mit mehr als 6 Fahrgastsitzplätzen – in EUR
Weitere Festlegungen
Einführungsdatum 1. September 2013
Es darf maximal ein Zuschlag je Fahrt berechnet werden. Anfahrtskilometer werden nicht
berechnet. Kilometerpreis und Wartezeitpreis werden nach Schalteinheiten von 0,10 EUR
berechnet.
Als Übergangszeitraum für die Umstellung der Taxameter wird der Zeitraum vom 1. September 2013 bis 15. September 2013 genehmigt. In diesem Zeitraum dürfen die Taxifahrzeuge
sowohl mit dem alten als auch mit dem neuen Taxitarif fahren.
§2
Diese Verordnung tritt am 1. September 2013 in Kraft.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 9

67/77
36

Veränderungen im Busnetz Coschütz und Gittersee

V2228/13
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Gebel stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Rederecht für die Vertreterin
der Bürgerinitiative Kleinnaundorf, Frau Üregi, da kurzfristig vor der Sitzung ein Schreiben
einer Dresdner Rechtsanwaltskanzlei zugegangen sei, welches im Entscheidungsprozess
berücksichtigt werden sollte.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Gebel mehrheitlich zu.
Frau Üregi, Vertreterin der Bürgerinitiative Kleinnaundorf, macht darauf aufmerksam, dass
die Veränderungen im Busnetz Coschütz und Gittersee gravierende Verschlechterungen im
öffentlichen Stadtverkehr Freital nach sich ziehen. Nach ihren Recherchen seien 9 Buslinien
betroffen. Es würden 70 Prozent aller Busfahrten entfallen. Die Bürgerinnen und Bürger in
Freital seien bisher nicht in ein öffentliches Beteiligungsverfahren eingebunden worden. Womöglich beruhe die Wirtschaftlichkeitsstudie des RVD auf Daten, die nicht den tatsächlichen
örtlichen Gegebenheiten entsprechen. Die Bürgerinitiative Kleinnaundorf bittet um Vertagung
der Entscheidung, bis die Rahmenbedingungen herbeigeführt seien.
Frau Stadträtin Haase bestätigt den Erhalt des Schreibens der Bürgerinitiative Kleinnaundorf. Es handle sich um eine Stadtgrenzen überschreitende Buslinie, welche im Bereich
Kleinnaundorf eine äußerst geringe Auslastung habe. Die DVB hat angegeben, es säßen
werktags im Durchschnitt 1,5 Personen im Fahrzeug. Am Sonntag sogar nur 0,7. Dabei sei
es eine komplett unwirtschaftliche Linie, die so auf Dauer nicht aufrecht zu erhalten sei. Deshalb habe man der Umstrukturierung zugestimmt. Der Beschlussvorschlag werde begrüßt, da
es für die Dresdner Vorteile bringe.
Herr Stadtrat Pallas hebt nochmals die Vorteile für die Dresdner hervor. Er müsse Frau
Stadträtin Haase unterstützen und feststellen, dass der Stadtrat leider nicht zuständig sei.
Eine Vertagung löse das Problem nicht und verschiebe die wichtigen Neuerungen für Coschütz und Gittersee nach hinten. Deshalb werde man dem Vertagungsantrag ebenfalls nicht
zustimmen und für die Vorlage stimmen.
Herr Stadtrat Dr. Gebel beantragt die Rücküberweisung in die Ausschüsse, damit die Thematik nochmals behandelt werden könne.
Herr Bürgermeister Marx stimmt Frau Stadträtin Haase zu und ergänzt Details zur Planung.
So sei der Ausbau der Buslinien 66 und B in Coschütz zu einer neuen Linie Freital – Deuben
– Coschütz – Hauptbahnhof sowie einer weiteren Erschließungslinie des Gewerbegebiets
Gittersee geplant. Die Bewohnerinnen und Bewohner von Kleinnaundorf seien durch die Linien B, C, 360 und 366 gut angebunden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns kritisiert die Zuständigkeitsabgrenzungen, äußert sich allerdings
ebenfalls gegen einen Vertagungsantrag.
Herr Stadtrat Schollbach bittet um eine Auszeit nach der Debatte, um über den Vertagungsantrag beraten zu können.
Frau Stadträtin Zimmermann weist auf die jahrelangen finanziellen Kürzungen der Zuschüsse an den ÖPNV auf Landesebene hin. Zudem besitze Dresden das Geld für die Umstrukturierung nicht. Der Schülerverkehr werde in den 300er-Linien in den Stoßzeiten abgedeckt. Die anderen Linien würden nicht ersatzlos wegfallen, aber es stelle eine Verschlechterung dar.
Sie gibt zu Protokoll, dass der Stadtrat an den Geldern nichts ändern könne.

68/77
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn zeigt auf, dass das Liniennetz grundsätzlich als Rahmen und
vom Stadtrat beschlossen werde. Was nicht beschlossen werde, seien die Fahrpreise, Taktzeiten oder den Zuschuss der DVB AG.
Auszeit
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Rücküberweisung in die Ausschüsse mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 56 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die Änderungen im Busnetz Coschütz und Gittersee gemäß Anlage 2 zur Vorlage.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass vor der Umsetzung eine ausreichende Information
der Bevölkerung durch die Verkehrsunternehmen gewährleistet wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 56 Nein 0 Enthaltung 6
37

Neu- und Umbenennung von Straßen

V2272/13
beschließend

 Vertagung
38

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 573.2, DresdenDölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2283/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Absatz 1 Alternative 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen.
Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung abgesehen werden kann.

69/77
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag am 20. Juni 2013 abgeschlossen wurde, in
dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung
verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Absatz 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 573.2, Dresden-Dölzschen, Wohnpark Dölzschener Höhe, in der Fassung vom 20. März 2012 (zuletzt geändert am 15. April 2013), bestehend aus dem Gestaltungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0
39

Bebauungsplan Nr. 79.3, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt
Nord/Neubertstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2296/13
beschließend

Herr Stadtrat Löser begrüße die geplante Erweiterung des Bioinnovationszentrums in Johannstadt, da es sich um einen wichtigen Impuls für den Stadtteil handle. Er wolle allerdings
auf zwei Punkte hinweisen. Zuerst spricht er zu den Werkshallen auf dem Gelände „Am Tatzberg“ und kritisiert, dass nur das Kontorhaus unter Denkmalschutz gestellt worden sei. Des
Weiteren referiert er zur City Climate Conference des Jahres 2009 in Hamburg. Damals hätte
sich Dresden zu einer klimaaktiven Stadtplanung verpflichtet. Die Dachbegrünung sei ein
Mittel gegen die Erhitzung während Sommerwetterlagen sowie zur Wasserrückhaltung der
Niederschläge und Schadstofffilterung der Luft. Dachbegrünung könne nach § 9 BauGB sogar als Ausgleichsflächen ausgewiesen werden. Deshalb beantragt er folgende Ergänzung
im Pkt. 5: „Die Dächer der Gebäude sind begrünt auszuführen.“
Herr Stadtrat Dr. Brauns sei gegen eine Festschreibung der Dachbegrünung im Bebauungsplan, da es sich um wissenschaftliche Einrichtungen handle, welche die Dächer auch
ohne diese Festsetzung begrünen würden. Er bitte um Zustimmung zur Vorlage.
Frau Stadträtin Kaufmann spricht sich für den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen aus. Sie geht auf die Universitätserweiterung an der Nöthnitzer Straße ein
und stellt fest, dass trotz der hochmodernen Gebäude keine Dachbegrünung vorhanden sei.
Herr Stadtrat Löser möchte nochmals auffordern, bei öffentlichen und mit Steuern finanzierten Bauprojekten genauer hinzuschauen. Der Änderungsantrag wird nochmals neu formuliert
und lautet nun: „Es ist anzustreben, dass die Dächer begrünt werden.“
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Löser mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit dem ergänzten Pkt. 5 mit 58 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 sowie nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

70/77
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 79.3,
Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord/Neubertstraße, in der Fassung vom 18. März
2013, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und
textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
5. Es ist anzustreben, dass die Dächer der Gebäude auszuführen sind.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 58 Nein 1 Enthaltung 1
40

Bebauungsplan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt,
Quartier VI
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2305/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 57 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des [vorhabenbezogenen] Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 340,
Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt, Quartier VI, in der Fassung vom 20. März 2013,
bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 9

71/77
41

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694, Dresden-Schullwitz, Biogasanlage
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V2331/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von
einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen
werden kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan nicht
aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden der Durchführungsvertrag am 2. Juli 2013 abgeschlossen wurde, in
dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung
verpflichtet.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 694, Dresden-Schullwitz, Biogasanlage, in der Fassung vom 2. April
2012, zuletzt geändert am 27. Februar 2013, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und
textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0
42

Konzept zur Neuausrichtung des Altmarktes (Veranstaltungskonzept)

V2169/13
beschließend

Herr Stadtrat Kaden stellt den Änderungsantrag vor und äußert sich zustimmend zum Vorschlag der Stadtverwaltung auf dem Altmarkt im Januar und Februar die Veranstaltung
„Dresden on ice“ zu initiieren. Die CDU-Fraktion beantragt die Veranstaltung am 13. Februar
auszusetzen. Man solle entsprechende Regelungen nicht vergessen.
Herr Stadtrat Naumann kritisiert die Eventkultur in Dresden. Es gäbe nichts mehr, was
Dresden von anderen Städten unterscheide. Man könne dem Pkt. 3 der Vorlage nicht zustimmen. Er beantragt punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Schulze bemängelt das Desinteresse am zentralsten Platz der Stadt. Das
Problem bestünde in den zu groß geplanten Proportionen.

72/77
Man hoffe, dass es gelingt neue Veranstaltungen auf dem Altmarkt zu etablieren, welche den
Platz mit Leben füllen. Der Veranstaltung „Dresden on ice“ werde aus ökologischen Gründen
und aus Konkurrenz zu den städtischen Einrichtungen nicht zugestimmt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem geänderten Pkt. 1 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Wirtschaftsförderung mit 43 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt den Pkt. 2 und 3 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt jährlich im Zeitraum Januar/Februar die Veranstaltung „Dresden
on ice“ durchzuführen. Die Organisation und Durchführung soll in privater Trägerschaft
durch einen Konzessionär erfolgen. Der Text zur öffentlichen Bekanntmachung der Konzessionsvergabe (Anlage 1 zur Vorlage) sowie die Bewertungskriterien und deren Gewichtung werden bestätigt. Am 13. Februar, dem Gedenktag an die Zerstörung Dresdens,
sind keine Veranstaltungen „Dresden on Ice“ durchzuführen.
2. Der Stadtrat beschließt die jährliche Durchführung des Frühjahrs- und Herbstmarktes für
die Dauer von mindestens zwei Wochen mit drei eingeschlossenen Wochenenden und
den Striezelmarkt in kommunaler Trägerschaft.
3. Der Stadtrat beschließt, die Entscheidung über die mögliche weitere inhaltliche Ausprägung des Veranstaltungskonzeptes und die Ausschreibung, Vergabe und Vertragsgestaltung von Dienstleistungskonzessionen auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu
übertragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
43

Hochwasserschutz Laubegast am alten Elbarm - Umsetzung
Maßnahme M30 (HWSK)

V2236/13
beschließend

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch weist auf zwei Bedrohungen für den Stadtteil Laubegast hin –
die Elbe und den alten Elbarm ab einem Wasserstand von 7 Metern. Aufgrund der besonderen Situation habe es großes Interesse auf Mitsprache der Einwohnerinnen und Einwohner
gegeben. Möglicherweise seien Vorschläge und Wünsche den fehlenden Finanzmitteln zum
Opfer gefallen. Man solle genau hinsehen, welche Einwendungen gestrichen würden. Sie
bringt zwei Beispiele an – Führung des Laubegaster Weges und Förderung von Hochwassereigenvorsorge.
Im Pkt. 1 der Vorlage werde von einem Hochwasserereignis HQ100 gesprochen, welches
aller 100 Jahre eintritt. Dies stimme nicht, denn es seien nur 11 Jahre gewesen. Doch das sei
unschädlich. Im Pkt. 2 werde die Oberbürgermeisterin beauftragt entsprechende Genehmigungen einzuholen und Finanzmittel im Haushalt 2015/2016 einzustellen. Auch hier weise sie
darauf hin, dass Streichungen behandelt würden. Man müsse überlegen, ob es sich tatsächlich um Streichungen handle, oder um Verschiebungen im Stadthaushalt. Der Pkt. 3 werde
problematischer. Das Umweltamt arbeite aktuell sehr intensiv mit Partnerinnen und Partnern
an der Auswertung der derzeitigen Hochwassersituation und müsse Hochwassersituationen
in verschiedenen Stadtteilen neu bewerten. Sie denkt, es sei falsch den Pkt. 3 in der Entscheidung zu fällen. Man solle warten, bis das Umweltamt neue Daten erfasst habe. Sie beantragt punktweise Abstimmung.

73/77
Herr Stadtrat Pallas stellt fest, dass die Vorlage ein Ergebnis der intensiven Bürgerbeteiligung sei. Die Verwaltung sei mit der Entwicklung der Maßnahme M30 beauftragt worden.
Dabei sei sie mit einer unfertigen und teilweise problembehafteten Situation in die Bürgerbeteiligung gegangen. Die Meinungen seien aktiv eingeholt, beachtet und in die Planung aufgenommen worden. Diesen Weg der Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger wünsche er sich
insgesamt für die Stadtentwicklung. Es gebe nach wie vor einige Probleme in der Vorlage.
Ein Problem sei die Wirtschaftlichkeit. Man müsse einen Kompromiss finden. Die SPDFraktion werde der Vorlage zustimmen, da man sich verpflichtet fühle in Laubegast einen
Kompromiss herbeizuführen.
Frau Stadträtin Köhler berichtigt Frau Dr. Gaitzsch. Die Elbe-Hochwasser entstünden nicht
in Heidenau. Es bestehe stets genügend Zeit um sich darauf vorzubereiten. Sie finde es äußerst wichtig zu wissen, was geschützt werden könne und wie man sich zu verhalten habe.
Sie sei der Meinung, den Pkt. 3 unbedingt abzustimmen und bittet um Gesamtzustimmung
zur Vorlage.
Herr Stadtrat Dr. Reuther freue sich, dass für eine Seite Laubegasts der Hochwasserschutz
beschlossen werde. Der Ortsbeirat sowie alle 3 Ausschüsse hätten bereits ohne Gegenstimmen zugestimmt. Die CDU-Fraktion empfehle die Zustimmung der Vorlage in allen drei Punkten.
Herr Stadtrat Krien legt dar, dass der Ortsbeirat Leuben unter folgender Prämisse zugestimmt habe: „Wenn wir beschließen HQ100 ist es ein dynamischer Beschluss und wenn
HQ100 auf einen neuen Zahlenwert gehoben wird, dann haben wir mit dem Beschluss den
neuen Zahlenwert beschlossen.“ Er fragt Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert, ob er dies bestätigen könne.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert antwortet, wenn HQ100 angepasst werde, handle es sich
um einen dynamischen Beschluss. Wenn die Planung beschlossen sei, werde diese 1 zu 1
umgesetzt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt Pkt. 1 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Pkt. 2 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Pkt. 3 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 49 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die Planungsergebnisse für den Hochwasserschutz der Siedlungsbereiche zwischen Tauernstraße und Marburger Straße in Laubegast vor Hochwasserereignissen mit einem Wiederkehrsintervall von 100 Jahren (Maßnahme M30) gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin die für die bauliche Umsetzung der Maßnahme erforderlichen Genehmigungen einzuholen und im Anschluss die Hochwasserschutzanlage zu errichten. Die hierfür erforderlichen Mittel gemäß Anlage 2 zur Vorlage
sind im Doppelhaushalt 2015/2016 im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen.

74/77
3. Die von Hochwasser betroffenen Siedlungsbereiche entlang des alten Elbarms, Berchtesgadener Straße bis Tauernstraße sowie Marburger Straße (Baumarkt) bis Lockwitzbachweg, sind im Plan Hochwasservorsorge Dresden als Gebiet zu kennzeichnen, für
das Schutzgrade kleiner HQ100 (Elbe) bestehen und für das keine baulich-technischen
Maßnahmen der öffentlichen Hand zur Verbesserung der bestehenden Schutzgrade vorgesehen sind.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung
44

Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 10. Dezember 1992, zuletzt
geändert am 9. Februar 2012

V2264/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit
66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Aufgrund des § 4 Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55; Ber. S. 159), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 28. März 2013 (SächsBVBl. S. 158) beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Änderungssatzung zur Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
Satzung
zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der
Landeshauptstadt Dresden
vom 10. Dezember 1992
zuletzt geändert am 9. Februar 2012
Vom 11. Juli 2013
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55; ber. S. 159), zuletzt geändert durch Gesetz vom 28. März 2013 (SächsBVBl, S. 158), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 11. Juli 2013 folgende Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 10. Dezember
1992, zuletzt geändert am 9. Februar 2012, beschlossen:
§1
Zu § 4 Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen: § 4 erhält folgende Fassung:
1)

2)

3)

Die Veranstaltung einschließlich der Auf- und Abbauzeiten beginnt mit der Übergabe der
Markt- und Veranstaltungsflächen sowie der zugehörigen Serviceflächen vor dem Einmessen der Standplätze und endet mit der Abnahme der gereinigten Flächen nach
Marktabbau, die Marktzeiten bleiben hiervon unberührt.
Für Märkte, welche im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden von Dritten organisiert und
durchgeführt werden, gelten die in den Konzessionsverträgen vereinbarten Auf- und Abbauzeiten. Diese dürfen jeweils 14 Tage nicht überschreiten.
Bis zum Beginn der Marktabnahme müssen Aufstellen und Einrichten der Verkaufseinrichtungen sowie alle Verkaufsvorbereitungen abgeschlossen sein. Die gemäß den Zuweisungsbedingungen beizubringenden Unterlagen sind bis zu diesem Zeitpunkt vorzulegen.

75/77
4)

5)
6)

7)
8)
9)

Fahrzeuge (außer Verkaufseinrichtungen) sind nach ihrer Entladung unverzüglich aus
dem Marktbereich zu entfernen. Während der Öffnungszeit dürfen sich auch zwecks Warenlieferung keine Fahrzeuge auf dem Markt befinden.
In Gängen, Zuwegungen sowie hinter den Markthütten ist eine Lagerung von Gegenständen nicht statthaft.
Elektroanschlüsse werden auf Antrag vergeben. Für die Betriebssicherheit der elektrischen Anlagen an und in den Verkaufseinrichtungen sowie den Zuleitungen ist der Anschlussnehmer verantwortlich.
Das Betreiben von Gasheizungen ist auf dem Markt nicht zulässig. Das Betreiben sonstiger offener Feuerstellen ist genehmigungsbedürftig.
Das Anbringen von Plakaten sowie jede sonstige Werbung ist nicht zulässig; Produktwerbung für angebotene Produkte und Eigenwerbung sind hiervon ausgenommen.
Die Standplatzinhaber haben an ihren Verkaufseinrichtungen an gut sichtbarer Stelle
Vor- und Familiennamen in deutlich lesbarer Schrift anzubringen. Standplatzinhaber, die
einen Firmennamen führen, haben außerdem diesen in vorbezeichneter Form anzubringen.

§2
Die Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

76/77
45

Dresden fördert bürgerschaftliches Engagement

A0686/12
beschließend

Frau Stadträtin Filius-Jehne fordert eine Präzisierung des Änderungsantrages der CDUFraktion. Dann könne man diesem Antrag zustimmen.
Herr Stadtrat Kieslich gibt an, den Antrag präzisieren und begründen zu wollen. Dazu geht
er kurz auf die Vorgeschichte ein. Es habe einen vorherigen Antrag gegeben, welcher durch
die Vereine und Wohlfahrtsverbände stark kritisiert worden sei. Die Ortschaftsräte und Ortsverbände hätten ihn in der Mehrheit abgelehnt. Die CDU-Fraktion habe sich entschlossen
nicht als Einreicher da zu stehen, da es nicht das Selbstverständnis sei, dass Anträge im
Stadtrat beschlossen werden, deren Anliegen bereits in der Verwaltung behandelt würden.
Bereits vor 2 Monaten habe Herr Bürgermeister Seidel im Stadtrat darauf hingewiesen, dass
das Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in Dresden bis zum Ende
des Jahres ausgearbeitet sei und bis zum Ende des I. Quartals dem Stadtrat vorgelegt werde. Seitdem seien Arbeitsgruppen gebildet worden. Einen Erfolg gäbe es schon. Der Dresdner Ehrenamtspass könne nun bei den Dresdner Musikfestspielen genutzt werden. Die CDUFraktion stimme dem Antrag mit der Änderung, dass dem Stadtrat bis 31. März zur Beschlussfassung vorgelegt werde, zu.
Herr Stadtrat Muskulus spricht zur unterschiedlichen Motivation der Bürgerinnen und Bürger
zur ehrenamtlichen Tätigkeit, die auch ohne eine städtische Förderung stattfinde. So könne
sie aus christlicher Motivation, Selbsthilfe, Nachbarschaftshilfe, Solidarität oder Parteizugehörigkeiten entstehen. Er gibt zu beachten, dass man sich vom traditionellen bürgerschaftlichen
Engagement trennen müsse. Dieses fände vor allem im sozialen Bereich Anwendung. Dabei
gäbe es noch vielfältigere Ausprägungen im Naturschutz, der Kultur, im Sport und sogar auf
der politischen Ebene. Auch Bürgerinitiativen zähle man dazu. Dieser breite Ansatz müsse im
Konzept zum Tragen kommen.
Herr Stadtrat Rentsch legt dar, er spreche nun nicht als CDU-Fraktion, sondern als Vorsitzender des Seniorenbeirates. Eins der wichtigsten Argumente für den Seniorenbeirat sei der
Austausch von Informationen. Im sozialen Bereich würden die Anerkennung des bürgerlichen
Engagements sowie die Kostenerstattung durch die Verwaltung immer bedeutungsvoller.
Leider sei es bisher nicht realisiert worden, eine Kostenstelle dafür im Haushalt einzurichten.
Er stelle fest, dass der Wandel im Ehrenamt angekommen sei und er weiter gestaltet werden
müsse. Um die Freude am Ehrenamt zu erreichen, bedürfe es einer Neuorientierung im ehrenamtlichen Engagement. Die Gewinnung, Begleitung und Fortbildung bedürfe einer besseren Qualifikation der Hauptamtlichen sowie eines höheren Einsatzes.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion einstimmig zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales,
Gesundheit und Wohnen mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis zum 31. Dezember 2013 ein „Konzept zur Förderung bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden" zu erarbeiten. Eine Grundlage sollen die Ergebnisse des Workshops „Zukunft der Förderung des ehrenamtlichen Engagements
in Dresden" vom 9. November 2012, veranstaltet von der Bürgerstiftung Dresden,
sein.

77/77
2. in das Konzept folgende Schwerpunkte aufzunehmen:
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Ausbau der städtischen Würdigungskultur
Organisation der Netzwerkarbeit zwischen den lokalen Akteurinnen/Akteuren sowie in
Zusammenarbeit mit der Stadtverwaltung
Gewährleistung regelmäßiger und bereichsübergreifender Öffentlichkeitsarbeit
Bereitstellung von immateriellen und materiellen Ressourcen
Aufgabenübernahme durch Stadtverwaltung und Bürgerstiftung Dresden
Ausgestaltung der Zusammenarbeit zwischen Stadt- und Landesebene
Gewinnung weiterer Zielgruppen und Einsatzmöglichkeiten
Entwicklung/Ausbau von Weiterbildungsmöglichkeiten

Ziel ist es, die Rahmenbedingungen für bürgerschaftliches Engagement zu verbessern, die
Bereitschaft für ein Engagement zu stärken und die Qualifikationen der Engagierten zu erweitern.
3. nach Konzepterstellung einen mindestens 4-wöchigen öffentlichen Beteiligungsprozess durchzuführen.
4. das Konzept bis zum 31. März 2014 in den Geschäftsgang des Stadtrats zur Beschlussfassung zu geben.
5. dem Stadtrat alle 2 Jahre über die Umsetzung des Konzeptes zu berichten.
6. die Umsetzung des Konzeptes in regelmäßigem Abstand zu evaluieren und das Konzept fortzuschreiben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0
46

„Bündnis für bezahlbares Wohnen und Klimaschutz in Dresden" gründen!

A0690/13
beschließend

 Vertagung
47

Sicherung des Gewerbestandorts am Augustusweg unter Beachtung naturschutzfachlicher Aspekte

A0706/13
beschließend

 Vertagung

Helma Orosz
Vorsitzende

Katrin Mehlhorn
Stadträtin

Elsa Claus
Schriftführerin

Monika Weber
Schriftführerin

Dietmar Haßler
Stadtrat

Matti Czech
Schriftführer

