Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2474/13
Datum: 11. September 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Reick
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 90/32 der Gemarkung Reick mit einer Fläche von ca. 4.500 m² zum Kaufpreis von 270.000,00 EUR
zur Errichtung eines Produktionsgebäudes zu veräußern. In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 46.567,28 EUR enthalten.
2. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die verbleibende Restfläche des Flurstücks
90/32 der Gemarkung Reick mit einer Fläche von ca. 1.815 m² zum Kaufpreis von
114.943,95 EUR zur Errichtung eines Büro- und Werkstattgebäudes zu veräußern. In
dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von
18.782,14 EUR enthalten.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
siehe Anlage 3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück 90/32 der Gemarkung Reick ist im Grundbuch als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück liegt im Osten der Landeshauptstadt Dresden innerhalb des Gewerbegebiets Reick. Das Grundstück ist unbebaut und gewerblich nutzbar.
Die Landeshauptstadt Dresden hat im Gewerbegebiet Reick in den Jahren 1996/1997 Abriss- und Bodensanierungsarbeiten mit dem Ziel einer gewerblichen Nutzbarkeit durchgeführt
und die Grundstücke erschlossen.

...

3/4
Das Flurstück 90/32 liegt im Geltungsbereich einer Rahmenplanung und ist nach § 34
BauGB bebaubar.
3. Vermarktung
Das Flurstück 90/32 war viermal zum Verkauf ausgeschrieben gewesen. Zuvor mit verschiedenen Unternehmen geführte Verhandlungen zum Verkauf des Grundstücks waren u. a.
wegen des ungünstigen Zuschnitts des Grundstücks gescheitert. An den ersten drei Ausschreibungen hat sich kein Unternehmen beteiligt. Erst in der letzten Ausschreibung haben
drei Unternehmen Gebote für den Erwerb von Teilflächen des Grundstücks abgegeben. Ein
Erwerber benötigt eine Fläche von ca. 4.500 m², der zweite Bewerber ist bereit, die Restfläche mit ca. 1.815 m² zu erwerben.
Der Erwerber der Teilfläche von 4.500 m² hat einen Kaufpreis in Höhe von 60,00 EUR/m²
geboten. Der weitere Erwerber hat für die Restfläche von 1.815 m² einen Kaufpreis in Höhe
von 63,33 EUR/m² geboten. Der dritte Bieter hatte den Erwerb von ca. 1.800 m² zu einem
Preis von 60,00 EUR/m² angeboten. Sein Gebot galt jedoch als Alternativangebot zu weiteren Geboten für das Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee. Da er für die Teilfläche von 1.800
m² nicht das Höchstgebot abgegeben hat, sollte diese Teilfläche an den Höchstbieter verkauft werden. Mit dem Unternehmen wurde Einigung bezüglich einer Ansiedlung im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee erzielt.
Mit dem Verkauf an die vorgeschlagenen Unternehmen verbleibt keine Restfläche des Flurstücks 90/32 bei der Landeshauptstadt Dresden.
4. Unternehmen
Ein Unternehmen war mit seinem derzeitigen Betriebssitz mehrfach vom Hochwasser betroffen und beabsichtigt daher die Errichtung einer neuen Produktionshalle in nicht hochwassergefährdeter Lage. Unternehmensgegenstand dieses Erwerbers ist die Herstellung von
Backwaren.
Der zweite Erwerber betreibt eine KFZ-Werkstatt und ein Sachverständigenbüro. Er plant die
Errichtung eines Büro- und Werkstattgebäudes.
5. Kaufpreis
Der Bodenrichtwert von 2013 für das Gewerbegebiet Reick liegt bei 50,00 EUR/m². Der Bodenrichtwert gilt für ein gewerblich nutzbares, ortsüblich erschlossenes gewerbliches Grundstück.
Das Grundstück war zum Mindestgebot von 60,00 EUR/m² zum Verkauf ausgeschrieben
worden. Das Mindestgebot wurde in dieser Höhe festgesetzt, da die Stadt die ihr mit der Sanierung, Erschließung und Baureifmachung der Grundstücke im Gewerbegebiet Reick entstandenen Kosten refinanzieren möchte. Die Ausschreibungen sind auf der Homepage der
Landeshauptstadt Dresden und im Internetportal Immobilienscout 24, zwei Ausschreibungen
darüber hinaus auch im Amtsblatt, der Sächsischen Zeitung und den Dresdner Neuesten
Nachrichten veröffentlicht gewesen. Somit war das Angebot über einen langen Zeitraum einer Vielzahl von potentiellen Interessenten zugängig gewesen.
Die noch verfügbaren Flächen des Gewerbegebiets werden neben den Ausschreibungen
permanent durch das Amt für Wirtschaftsförderung angeboten. Dies erfolgt sowohl über das
Internet als auch im Rahmen von Unternehmensgesprächen.
Beide Erwerber haben mit 60,00 EUR/m² bzw. 63,33 EUR/m² Gebote über dem Verkehrswert und mindestens in Höhe des Mindestgebotes abgegeben..
...

4/4

In den jeweiligen Kaufpreisen sind die Ablösebeträge für die Erschließungsmaßnahmen in
Höhe von 46.567,28 EUR bzw. 18.782,14 EUR enthalten.
6. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Das Gesamtgrundstück hat einen Buchwert von 353.640,00 EUR. Für die zur Erschließung
vereinnahmten Fördermittel sind passive Sonderposten gebildet worden. Da die Fördermittel
sowohl der Herstellung der öffentlichen Straßen als auch der Baufreimachung der Gewerbeflächen dienten, wird nur ein Teil des passiven Sonderpostens, hier in Höhe von
57.213,90 EUR, mit dem Verkauf aufgelöst.
Mit dem Verkauf ist ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang und ertragswirksamer
Auflösung des passiven Sonderpostens in Höhe von 88.517,85 EUR zu buchen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Name der Käufer – vertraulich
Anlage 2: Lageplan
Anlage 3: finanzielle Auswirkungen

Helma Orosz

Anlage 2 zur V2474/13

Anlage 3 zur V2474/13

