Gremieninformation LH Dresden
Anja Hagenstrm
13.09.2013
10:34

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2013)

Sitzung am:

11.07.2013-12.07.2013

Beschluss zu:

V2281/13

Gegenstand:
Festlegung des Ausschreibungsverfahrens und Erarbeitung der Ausschreibungsunterlagen
für den Bau und Betrieb der 32. Mittelschule und des Gymnasiums Tolkewitz (Schulstandort
Tolkewitz)
Beschluss:
1. Die Realisierung des Schulstandorts Tolkewitz soll dem gemeinsamen Vorschlag der vier
Berufskammern entsprechend in klassischer Projektabwicklung (Trennung von Planung
und Bauausführung) mit Projektsteuerer erfolgen. Dabei soll im Besonderen auf die Kompetenzen der freien Wirtschaft zurückgegriffen werden.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Planungsunterlagen für den Bau der
Schulen am Schulstandort Tolkewitz (Neubau Gymnasium Tolkewitz und Neubau
32. Mittelschule) erarbeiten zu lassen und dem Stadtrat mit gesonderter Vorlage zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Leistungen zur Errichtung des Schulstandortes,
soweit es die wirtschaftlichen und technischen Anforderungen zulassen, so in Lose nach
Menge und Art zu zerlegen, dass sich Unternehmen der mittelständischen Wirtschaft
bewerben können.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei der Umsetzung des Haushaltsbeschlusses
besonders die von den Kammern vorgeschlagenen Möglichkeiten der Gesamtprojektsteuerung des Schulbau- und Kindertagesstätteninvestitionsprogrammes zu berücksichtigen.

Helma Orosz
Vorsitzende

