SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0767/13
Datum: 13.09.2013

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Alaunpark vollständig erwerben

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, mit dem Freistaat Sachsen über den Erwerb des
vollständigen Flurstücks 2865/1 zu verhandeln.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Nach langjährigen Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen konnte die Landeshauptstadt
Dresden im April 2013 den sogenannten „Russensportplatz“ – eine ca. 14.400 m² große
Teilfläche des Flurstücks 2865/1 erwerben. Derzeit ist ein breites
Bürgerbeteiligungsverfahren zur Gestaltung dieses Grundstücks – die „Westerweiterung
Alaunpark“ – in Vorbereitung.
Das gesamte Flurstück 2865/1 ist jedoch deutlich größer, es umfasst ca. 40.000 m². Im
Rahmen der Verhandlungen zum Teilerwerb teilte der Freistaat Sachsen mit, dass er über
die Veräußerung des restlichen Teilstückes erst dann verhandeln könne, wenn interne
Seite 1 von 2

Abstimmungen darüber, ob das Grundstück für eigene Vorhaben benötigt werde oder nicht,
abgeschlossen sind. Konkret ging es dabei um die Frage, ob auf dem Gelände ein Neubau
für das Polizeirevier Dresden-Nord errichtet werden soll. Mittlerweile hat der Freistaat
Sachsen mitgeteilt, dass ein solcher Neubau nicht errichtet werden wird. Stattdessen wird
das Polizeirevier Nord künftig im Komplex Stauffenbergallee untergebracht sein. Damit ist für
die Landeshauptstadt Dresden der Weg frei, auch das restliche Teilstück zu erwerben.
Dies wäre aus Gründen der Stadtentwicklung dringend erforderlich. Der Alaunpark wird
bereits jetzt „übernutzt“, da die zur Verfügung stehende Fläche für Freizeit und Erholung
weitaus kleiner ist als der Bedarf. Mit den überdurchschnittlich hohen Geburtenzahlen im
Ortsamtsbereich Neustadt ist abzusehen, dass sich der Park künftig noch stärker genutzt
wird. Die Möglichkeit der Erweiterung um Sport- und Spielflächen ist daher von großer
Bedeutung. Darüber hinaus stellen der Alaunpark und das in Frage stehende Teilstück eine
für das Stadtklima wichtige Kaltluftschneise dar, auf die gerade in der dicht bebauten
Äußeren Neustadt nicht verzichtet werden kann.

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

