Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.:
A0763/13
Datum:
12.09.2013

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Sanierung des Kulturpalastes - Wandbild "Der Weg der roten Fahne" in historischen Kontext
setzen und Opfer der SED-Diktatur aus dem Kreis der Kulturschaffenden würdigen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zuge der Sanierung des Kulturpalastes und des
unter Denkmalschutz stehenden Wandbildes „Der Weg der roten Fahne“ in Zusammenarbeit
mit dem Verein „Erkenntnis durch Erinnern“ und der Gedenkstätte Bautzner Straße an der
Westseite des Kulturpalastes eine Erinnerungs- und Informationstafel bzw. -stele mit
räumlichen Bezug zum Wandbild anzubringen bzw. aufzustellen, welche die Botschaft des
Wandbildes in den historischen Kontext setzt, erläutert und einordnet und zugleich an die
Opfer der SED-Diktatur, insbesondere aus dem Kreis der Kunst- und Kulturschaffenden,
erinnert.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss "Erinnerungskultur"
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Das Wandbild „Der Weg der roten Fahne“ befindet sich am Kulturpalast. Angebracht wurde
es mit der Eröffnung des Kulturpalastes im Jahr 1969 an der Westseite des Gebäudes
(Schloßstraße). Das monumentale Mosaik entstand an der Dresdner Hochschule für
Bildende Künste und wurde der Überlieferung nach vom damaligen Staatsratsvorsitzenden
Seite 1 von 2

der DDR, Walter Ulbricht, persönlich in Auftrag gegeben. Als Ulbricht die Skizzen des
Wandbildes beim Dresdner Hochschulprofessor Gerhard Bondzin sah, soll er so begeistert
von der sozialistischen Interpretation der stadtgeschichtlichen Entwicklung Dresdens
gewesen sein, dass er verfügte, das Kunstwerk für den Kulturpalast zu erschaffen.
Das Wandbild zeigt historische Stationen in der Entwicklung Dresdens, allerdings politisch
umgedeutet im Sinne einer sozialistischen Arbeiterklasse, die in der Interpretation der
Schöpfer und Initiatoren des Bildes die Veränderung Dresdens vom Fischerdorf bis zur
sozialistischen Großstadt erfolgreich herbeigeführt habe. Damit fällt das Werk in die
Stilrichtung des „Sozialistischen Realismus“, einer ideologisch begründeten Kunstform zur
Darstellung von Themen aus dem alltäglichen Arbeitsleben. Im Jahr 2002 wurde das
Wandbild „Der Weg der roten Fahne“ als Kulturdenkmal ausgewiesen und gilt damit als
Zeugnis der DDR-Vergangenheit in der Stadt Dresden.
Inzwischen weist das Wandbild Schäden auf. Es soll deshalb im Zuge der
Kulturpalastsanierung restauriert und saniert werden. Im Rahmen der Sanierung des
Kulturpalastes wurden dafür Mittel in Höhe von 170.000 Euro eingestellt. Das Wandbild wird
also auch in Zukunft an der Westseite des Kulturpalastes zur Schau gestellt sein.
Das Wandbild befindet sich an einer sensiblen Stelle mitten im historischen Stadtzentrum.
Vielen Betrachtern stellen sich angesichts des Motives Fragen, die bislang unbeantwortet
bleiben. Bedenkt man zudem, dass das Wandbild auch von Künstlern erstellt wurde, die in
enger Verbindung zum Staatssicherheitsdienst der DDR standen und die ihre exponierte,
systemnahe Position auch dazu ausgenutzt haben, andere Dresdner Kulturschaffende zu
diskreditieren, scheint eine unkommentierte Zurschaustellung des Wandbildes nicht
zeitgemäß.
Denn in seiner Symbolik und mit seiner Entstehungsgeschichte steht das Wandbild auch für
das Meinungsmonopol des DDR-Staates im künstlerischen Bereich und damit im Gegensatz
zum Schicksal vieler Kulturschaffender Dresdens, die sich nicht frei von staatlicher Zensur
ausdrücken durften. Diese Künstler standen oft unter Beobachtung von Stasi und
Parteiapparat. Sie wurden in ihrer künstlerischen Arbeit behindert, beispielsweise auch
dadurch, dass der Verkauf ihrer Kunstwerke aufgrund der Berichte hochrangiger Vertreter
der Hochschule für Bildende Künste an die Dresdner Staatssicherheitsbehörde nicht
zugelassen wurde. Genau diese Dimension der Täter in der SED-Diktatur trägt das Wandbild
„Der Weg der roten Fahne“ in sich.
Auch das ist ein Teil der Geschichte Dresdens, mit dem sich die Stadt immer wieder
auseinandersetzen muss. Das Wandbild wird als normaler und selbstverständlicher Teil der
Außenfassade des Kulturpalastes in der Mitte der Stadt hingenommen; Wissen um die
Hintergründe und die Entstehung ist kaum bekannt. Aus diesem Grund soll in räumlicher
Nähe zum Wandbild eine Erinnerungstafel, -stehle o.ä. errichtet werden, mittels dessen das
Motiv erläutert, an die Entstehungsgeschichte erinnert und an die aus dem Kreis der Kunstund Kulturschaffenden Opfer der SED-Diktatur gewürdigt werden.
Die Finanzierung der Gestaltung und der Anbringung einer Erinnerungstafel o.ä. sollte aus
den für die Sanierung des Wandbildes eingestellten Mitteln möglich sein. Desweiteren
könnten Mittel aus dem Fonds nach § 5 des Mauergrundstücksgesetzes beantragt werden.
Die Entscheidung über Art, Inhalt und Gestaltung sollte im Rahmen eines Gestaltungs- oder
Künstlerwettbewerbs in Zusammenarbeit mit dem Verein „Erkenntnis durch Erinnern“ und
der Gedenkstätte Bautzner Straße erfolgen.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender
Seite 2 von 2

Seite 3 von 2

