SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2463/13
Datum: 13. September 2013

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Thema: Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK)/ Klimaschutzbüro

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
bitte beantworten Sie meine Fragen zum kommunalen Klimaschutz, insbesondere zur Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse zum IEuKK und zum Klimaschutzbüro.

Fragen:

1. Welche Stelle in der Stadtverwaltung hat die Hauptverantwortung für die Umsetzung
der Beschlüsse zum IEuKK? Wo liegt die Verantwortung für die Umsetzung der einzelnen Beschlusspunkte?
2. Für welche Maßnahmen werden die im aktuellen Doppelhaushalt eingestellten Finanzmittel zur Umsetzung des IEuKK konkret verwandt?
3. a.) Wieviele Mitarbeiter an welcher Verwaltungsstelle stehen zur konkreten Umsetzung der Beschlüsse zum IEuKK zur Verfügung? Ist das ausreichend?
b)Können andere Aufgaben aus diesem Grund nicht erfüllt werden? Welche Aufgaben sind das?
4.
a. Wie ist der aktuelle Status des Klimaschutzbüros? An welcher Stelle der Verwaltung ist es angebunden?
b. Hat es eine das Klimaschutzbüro betreffende Organisationsverfügung der Oberbürgermeisterin gegeben? Wenn ja, warum wurde der Stadtrat und die Öffentlichkeit darüber noch nicht informiert? Was ist der Inhalt der Organisationsverfügung?

c. Welche Aufgaben hat das Klimaschutzbüro aktuell?
d. Wieviel Personal hat das Klimaschutzbüro aktuell?
e. Wie schätzt die Stadtverwaltung die geschäftsbereichsübergreifende Wirkung
des Klimaschutzbüros in der aktuellen Form und Organisation ein?
5. Der letzte Klimaschutzbericht der Stadt Dresden wurde 2008 vom Stadtrat bestätigt.
Aus welchem Grund hat es seit dem keinen neuen Klimaschutzbericht gegeben?
Wann wird die Stadtverwaltung einen neuen Klimaschutzbericht erstellen? Welche
Verwaltungsstelle ist dafür verantwortlich?
6.
a. Wie oft und in welcher Form finden die Möglichkeiten der Klimaschutznovelle
im BauG seit 2011 Anwendung bei Bauleitplanungen in der Landeshauptstadt
Dresden?
b. Welche Verwaltungsstelle ist dafür verantwortlich? Welche Verwaltungsstelle
kontrolliert die Durchführung der Regelungen der Klimaschutznovelle in Dresden?
c. Wie positioniert sich die Verwaltung zur Einführung sogenannter Klimaschutzprüfungen bei Bebauungsplanverfahren?
Mit freundlichen Grüßen

Albrecht Pallas

Seite 2 von 2

