Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/028/2012)
am Montag, 9. Januar 2012,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:00 Uhr
20:10 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Gerhard Hexel

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von
Bürgern an Bauvorhaben

2

Vorschläge für Spielplatzsanierung "Am Lucknerpark"

3

Sonstiges

3.1

Einführung der städtischen "Blauen Tonne" in Gebieten von Reihenhausanlagen

3.2

Befahren des Altfrankener Parks mit PKW

3.3

Einrichtung eines Fußgängerüberweges im Bereich Otto-HarzerStraße/Am Lucknerpark

3.4

Abfallentsorgung im Bereich des Spielplatzes Haufes Berg

A0503/11
beratend

3/4
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist. 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung
von Bürgern an Bauvorhaben

A0503/11
beratend

Die frühzeitige Einbeziehung von Bürgern in städtische Bauvorhaben ist ein Anliegen der
Stadtratsfraktion Bündnis 90/Die Grünen. Mit dieser Beschlussvorlage hat sich der Ortschaftsrat beschäftigt. Es entsteht auf Seiten der Bevölkerung immer wieder der Eindruck,
dass die gesetzlich vorgeschriebenen Beteiligungsverfahren nicht ausreichend sind, um sie in
den Planungsprozess genügend einzubeziehen. Diskussionen und kontroverse Haltungen
entstehen meist erst dann, wenn bereist wesentliche Planungsphasen durchlaufen sind und
führen vielfach zu massiven Protesten und somit zu Verzögerungen des Bauvorhabens. Diese Situation ist weder für die Bauherren, die Planer nach die Politiker befriedigend.
Der Ortschaftsrat unterstützt daher das Anliegen einer frühzeitigen Bürgerbeteiligung vor allem aus der Sicht einer weitgehenden Informiertheit, die dem Bürger klar macht, in welchem
Planungsstadium befindet sich ein Projekt, welche rechtlichen Rahmenbedingungen gelten
und was ist noch verhandelbar.
Die Stellungnahme des Ortschaftsrates ist in der Beschlussempfehlung (s. Anlage) dargelegt.
Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat unterstützt das Anliegen einer frühzeitigen Bürgerbeteiligung vor allem aus
der Sicht einer weitgehenden Informiertheit, die dem Bürger klar macht, in welchem Planungsstadium befindet sich ein Projekt, welche rechtlichen Rahmenbedingungen gelten und
was ist noch verhandelbar.
Um einen möglichst großen Bevölkerungskreis zu erreichen, sollten über die ortsübliche Bekanntmachung (z. B. Amtsblatt) hinaus weitere Medien bis hin zum Internet genutzt werden.
Eine wirksame Einbeziehung von Bürgern kann nur gelingen, wenn der richtige Zeitpunkt für
eine effektive Beteiligung erkannt wird. Dazu sind entsprechende Kompetenzen in der Planungsbehörde zu schaffen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Vorschläge für Spielplatzsanierung "Am Lucknerpark"

Um einen Kostenüberblick für die Erneuerung des Spielplatzes zu erhalten, hat der Ortsvorsteher über die Verwaltungsstelle ein Kostenangebot von der Fa. aukam - Spielgeräte inklusiv der Aufstellung einholen lassen (s. Anlage). Für die ausgesuchten Geräte liegen folgende
Preise vor:
Spielgeräte
Aufbau

Summe

8.802,31 €
3.986,50 €

12.788,81 €

4/4
Hierzu kommen noch die Kosten für den Abbau und den Abtransport der Altgeräte. Damit ist
der vom Ortschaftsrat vorgestreckte Betrag von 23.000,00 € an das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft völlig ausreichend. Nicht in Anspruch genommene Mittel sind dem Ortschaftsrat wieder zur Verfügung zu stellen.

3

Sonstiges

3.1

Einführung der städtischen "Blauen Tonne" in Gebieten von
Reihenhausanlagen

Die Anfrage zum Aufstellen von Blauen Tonnen (1,1 m³) auf den Wertstoff-Containerplätzen
ist von Seiten des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abschlägig beschieden worden.
Aus vertraglichen und logistischen Gründen können diese Plätze nur mir 3,2 m³ Containern
betrieben werden.

3.2

Befahren des Altfrankener Parks mit PKW

Herr Poppe zeigt an, dass der Fahrer des Pkw DD-IK 444 die Parkwege befährt, um anschließend seinen Hund auszuführen. Der Sachverhalt wurde über die Verwaltungsstelle dem
Ordnungsamt weitergegeben.

3.3

Einrichtung eines Fußgängerüberweges im Bereich OttoHarzer-Straße/Am Lucknerpark

Im Zusammenhang mit der Sanierung des Spielplatzes „Am Lucknerpark“ weisen einige Eltern vom Wohngebiet Kastanienweg darauf hin, dass die Querung der Otto-Harzer-Straße in
Richtung Spielplatz und zurück für die Kinder ein Gefahrenmoment darstellt, da die bergab
fahrenden Pkw meist mit mehr als 50 km/h unterwegs sind. Ein Überweg erfordert vom PkwFahrer eine wesentlich höhere Aufmerksamkeit gegenüber dem Fußgänger und wird daher
als sinnvoll erachtet. In diesem Zusammenhang ist auch die Aufhebung der 30 km/h im oberen Ortsteil in Frage zustellen. Der Ortschaftsrat wird im Zusammenhang mit der Sanierung
einen entsprechenden Antrag an das STA stellen.

3.4

Abfallentsorgung im Bereich des Spielplatzes Haufes Berg

Die Entsorgung der Pflanzabfälle im Bereich des Spielplatzes stehen immer noch aus. Der
Ortschaftsrat wird nochmals mit den zuständigen Ämtern (Stadtgrün und Liegenschaften) das
Problem dringen machen. Die teilweise Befahrung der angrenzenden Feldflächen ist nur bei
Frostlagen möglich.

Ortsvorsteher

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

