Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 6100 39

02. SEP. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1983/12 (Sitzungsnummer: SB/065/2013)
Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Rahmenplan als Grundlage
der weiteren Entwicklungsplanung für das Gebiet des Wissenschaftsstandortes
Dresden-Ost."

Beschlusspunkt erfüllt - der Rahmenplan wurde bestätigt.

2.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin,
die für die Umsetzung der Planung erforderlichen Maßnahmen einzuleiten."

Gegenwärtig werden die für die weitere Planung erforderlichen Untersuchungsbereiche definiert
und Gutachten beauftragt. Eine Vorlage des Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften
zum Erwerb von für die Umsetzung der Planung erforderlichen Grundstücken befindet sich der
zeit im Geschäftsgang.

3.

„Es ist ein Konzept zum Erhalt bzw. zur notwendigen Verlagerung oder Neuordnung
der betreffenden Kleingärten gemeinsam mit dem Stadtverband „Dresdner Garten

freunde" zu entwickeln."

Am 12. August 2013 fand gemeinsam mit dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" und den
Vorsitzenden der betroffenen Kleingartenanlagen ein erstes Abstimmungsgespräch statt.
4.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in den betroffenen Stadtteilen die Rah

menplanung auf einer Bürgerversammlung vorzustellen. Über die Ergebnisse, insbe

sondere die Einwände der Einwohner, ist der Stadtrat zeitnah zu informieren."

Am 9. Juli 2013 fand eine Bürgerversammlung in den Räumen der Fraunhofer-Gesellschaft an

der Winterbergstraße statt. Über das Ergebnis wird der Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau in einer der nächsten Sitzungen mittels Tischvorlage informiert.

Seite 1 von 2

5.

„Dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist bis Februar 2014 der Stand der
schrittweisen Umsetzung darzulegen."

Derzeit kein Kontrollerfordernis - Zeitpunkt der Leistung ausstehend.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
He

Ot

TOSZ

rbürgermeisterin

Seite 2 von 2

