Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/029/2012)
am Montag, 13. Februar 2012,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:00 Uhr
20:20 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Gerhard Hexel
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Jörg Langrock

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013
BE: Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt einrichten

V1389/11
beratend
A0514/11
beratend

3

Sonstiges

3.1

Verordung über die Ladenöffnungszeiten aus besonderem Anlass
2012

3.2

Altfrankener Schüleraufnahme für 2012 in die Grundschule
Pesterwitz

3.3

Unterstützung des Fördervereins der 74. Grundschule in Gompitz

V-AF0042/12
beschließend

3.4

Unterstützung der Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V.

V-AF0043/12
beschließend

3.5

Verbesserung der Sicherheit auf dem Fußweg zwischen Haufes
Berg und Otto-Harzer-Straße

3/5
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.
1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013
BE: Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

V1389/11
beratend

Zu diesem Tagesordnungspunkt hat Frau Grohmann, die stellvertretende Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen, den Fachplan für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2012 vorgestellt. Danach zeigt sich, dass die Prognosen aus dem Jahr 2010 am
Ende des Jahres 2011 bereits überholt waren.
Für die Jahre 2015 bis 2020 ergibt sich bereits im Bereich der 0 bis 3-Jährigen eine Erhöhung von 1100 bis 1600 Kinder mit der Spitze in der Gesamtzahl von 18.590 Kindern im Jahr
2017. Ähnlich sieht es im Altersbereich der 3 bis unter 7-Jährigen aus. Die Bilanz der Jahre
2015 bis 2020 liegt hier bei 1600 bis 2400 mehr gegenüber der Prognose 2012. Ein Abfall ist
hier bis 2020 nicht erkennbar. Die Gesamtzahl 2020 liegt bei 23.800 Kindern.
Die erfreuliche Tendenz, dass die Dresdner Bevölkerung wächst, liegt einerseits an einer
hohen Geburtenrate und andererseits auch an dem Zuzug von jungen Familien nach Dresden. Damit bleibt auch die Bereitstellung von Kita- und Grundschulplätzen ein aktuelles Thema auch in unserem Bereich.
Das Kita-Projekt Altfranken ist nach wie vor ein Bestandteil des Fachplanes. Zur Sicherung
dieses Projektes arbeitet der Investor (Fa. Kimmerle) an der Bewilligung des Finanzierungskonzeptes mit der DKB.
Sollte die Finanzierung wider Erwarten versagt werden, wird der Ortschaftsrat kurzfristig ein
städtisches Grundstück für den Bau von mobilen Einheiten vorschlagen, um das Vorhaben
zu sichern. Die Stellungnahme zum Fachplan enthält die Beschlussempfehlung (s. Anlage).
Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat befürwortet die Fortschreibung des Fachplanes 2012/2013.
Auf Grund der ausgewiesenen steigenden Prognosezahlen im Bereich der 0 bis 3 sowie der
3 bis unter 7 Jährigen sieht der Ortschaftsrat die Errichtung einer Kindertagesstätte/ Kindertagespflege im Ortschaftsbereich Altfranken nach wie vor als dringend an, um den gesetzlichen Anspruch bzw. eine bedarfsdeckende Versorgung zu garantieren.
Sollte der Investor (Fa. Kimmerle) an der Finanzierung der geplanten Kindertagesstätte (30
Krippen- und 54 Kita-Plätze) in Altfranken scheitern, so wird der Ortschaftsrat kurzfristig ein
städtisches Grundstück für den Bau von mobilen Einheiten vorschlagen, um das Vorhaben zu
sichern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt
einrichten

A0514/11
beratend

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat zu diesem Thema einen Antrag in den Stadtrat eingebracht. Das Ziel das Antrages besteht darin, das bürgerliche Engagement zu stärken und
den Gemeinsinn zu fördern. Dazu ist es erforderlich, die Rahmenbedingungen für die Ehrenamtsarbeit zu verbessern und eine wirksame Anerkennungskultur zu etablieren. Ohne freiwil-

4/5
lige Helfer erzielt auch die professionelle Arbeit in vielen Breichen nicht die erforderliche Wirkung, z. B. in der Sozialarbeit, Seniorenbetreuung, Kultur, Denkmalpflege sowie dem Sport
und Naturschutz. Gegenwärtig leidet die Ehrenamtsarbeit unter etlichen Schwierigkeiten, wie
mangelnde Koordinierung von Angeboten, Wegfall der Zivildienstleistenden, Übernahme von
Aufgaben, die der Freistaat auf die Kommunen überträgt. Die Schaffung einer zentralen Anlauf- und Koordinierungsstelle innerhalb der Verwaltung der LH Dresden ist daher notwendig,
um den Anforderungen gerecht zu werden. Die Stellungnahme des Ortschaftsrates enthält
die Beschlussempfehlung (s. Anlage).
Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat unterstützt das Anliegen zur Erhöhung des bürgerschaftlichen Engagements in der Ehrenamtsarbeit. Die Verbesserung der Rahmenbedingungen sowie die Schaffung einer wirksamen Anerkennungsstruktur sind wesentliche Voraussetzungen, um ein funktionierendes Gemeinwesen jenseits der Hauptamtlichkeit in der Bevölkerung zu etablieren.
Die Schaffung einer Anlauf- und Koordinierungsstelle innerhalb der Verwaltung ist ein Schritt
in die richtige Richtung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3

Sonstiges

3.1

Verordung über die Ladenöffnungszeiten aus besonderem
Anlass 2012

Verordnung über die Ladenöffnungszeiten aus besonderem Anlass 2012
1. Stadtweit können die Geschäfte an den Adventssonntagen 2. und 16.12 geöffnet sein.
2. Stadtteil bezogen (regionaler Anlass) dürfen die Geschäfte an folgenden Sonntagen geöffnet sein:
03.06.12 „Spiel mit uns“
Oschatzer Str. und Umfeld
17.06.12 „Bunte Republik Neustadt“ Äußere Neustadt
24.06.12 „Elbhangfest“
Ortsteil Loschwitz
09.09.12 „Hochlandfest“
Schönfeld/Weißig
16.09.12 „Prohliser Herbstfest“
Ortsteil Prohlis
3.2

Altfrankener Schüleraufnahme für 2012 in die Grundschule
Pesterwitz

Dank des Engagements von Frau Dr. Stange (MdL) wird für die sechs beantragten Kinder
nach jetzigem Planungsstand eine Ausnahmegenehmigung erteilt werden und eine Aufnahme in die Grundschule Pesterwitz möglich sein. Schwieriger sieht es dagegen für eine vertragliche Regelung mit der Stadt Freital in Bezug auf die dauerhafte Bereitstellung von Einschulungsplätzen aus. Dazu hat Herr Schmidtgen vom Schulverwaltungsamt Dresden folgende Stellungnahme abgegeben:
„Die Große Kreisstadt Freital hat kürzlich auf Anfrage abschlägig geantwortet, d. h. eine regelmäßige, vertraglich gesicherte Bereitstellung von Schulplätzen für Dresdner in der GS
Pesterwitz bzw. in Freital überhaupt wird abgelehnt. Die Entscheidung über das Verlassen
des GS-Bezirkes bei Vorliegen besonderer Gründe im Rahmen der verfügbaren Kapazitäten
bleibt davon ausgenommen, weil das ja auch nicht die Schulträger entscheiden.“

5/5
3.3

Unterstützung des Fördervereins der 74. Grundschule in
Gompitz

V-AF0042/12
beschließend

Der Ortschaftsrat unterstützt beide Einrichtungen mit einer Spende von jeweils 500,- €. Die
Zuwendung ist zur Sicherstellung des Bildungs- und Betreuungsniveaus gedacht (Beschluss
siehe Anlage).
Beschluss:

Der Ortschaftsrat unterstützt die Tätigkeit des Fördervereins zur Verbesserung der schulischen und außerschulischen Lernarbeit mit einer Zuwendung in Höhe von 500,00 EUR.
Der Betrag ist auf folgendes Konto zu überweisen:
Kontoinhaber: Förderverein der 74. Grundschule
Bank:
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Bankleitzahl: 850 503 00
Kontonummer: 312 026 0036
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3.4

Unterstützung der Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e.
V.

V-AF0043/12
beschließend

Der Ortschaftsrat unterstützt beide Einrichtungen mit einer Spende von jeweils 500,- €. Die
Zuwendung ist zur Sicherstellung des Bildungs- und Betreuungsniveaus gedacht (Beschluss
siehe Anlage).
Beschluss:

Zur Erhaltung des hohen Betreuungsniveaus unterstützt der Ortschaftsrat die Tätigkeit
der Kindertagesstätte mit einer Zuwendung in Höhe von 500,00 EUR.
Der Betrag ist auf folgendes Konto zu überweisen:
Kontoinhaber: Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V.
Bank:
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Bankleitzahl: 850 503 00
Kontonummer: 312 000 1286
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3.5

Verbesserung der Sicherheit auf dem Fußweg zwischen Haufes Berg und Otto-Harzer-Straße

Zur Vermeidung der Sturzgefahr auf dem genannten Fußweg wird die Verwaltungsstelle beauftragt mit dem STA entsprechende Maßnahmen einzuleiten.

Ortsvorsteher

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

