Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/045/2013)
am Montag, 10. Juni 2013,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:00 Uhr
20:10 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Gerhard Hexel
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem
Anlass

2

Bürgerbeteiligung über Petitionen

3

Sonstiges

3.1

Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden

3.2

Vermietung des Ortschaftszentrums

3.3

Beseitigung von Rollsplitt auf dem Fußweg Rudolf-Walter-Straße

3.4

Diskussion zur 2-Zügigkeit der 74. Grundschule in Gompitz

A0714/13
beratend

3/4
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher
Abstimmung der Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass

Auf Grund des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen
(SächsLadÖffG) wird vom Stadtrat der LH Dresden verordnet:
1. In der LH Dresden dürfen alle Verkaufsstellen an folgenden Sonntagen von 12 bis 18:00
Uhr geöffnet sein:
13.04.2014 - „175 Jahre Ferneisenbahn Dresden-Leipzig“
05.10.2014 - „Dresdner Design- und Modeherbst“
07.12.2014 - „Dresdner Striezelmarkt“
21.12.2014 - „Dresdner Striezelmarkt“
2. In der LH Dresden dürfen nur regionale Verkaufsstellen an folgenden Sonntagen von
12 bis 18:00 Uhr geöffnet sein:
04.05.2014 - Stadtteil Innere Neustadt „Neustädter Frühling“
01.06.2014 - Stadtteil Pieschen-Süd „Stadtteilfest Pieschen“
15.06.2014 - Stadtteil Äußere Neustadt „Bunte Republik Neustadt“
29.06.2014 - Stadtteil Loschwitz „Elbhangfest“
31.08.2014 - Stadtteil Leipziger Vorstadt „Hechtfest“
14.09.2014 - Ortsteil Weißig „Hochlandfest“
21.09.2014 - Stadtteil Prohlis „Prohliser Herbstfest“
Die Bekannmachung gilt vom Tag der Veröffentlichung bis zum 31.12.2014.

2

Bürgerbeteiligung über Petitionen

Der Ortsvorsteher gibt hier eine Vorabinformation zur Einrichtung einer Plattform für
E-Petitionen. Eine Untersetzung der Thematik erfolgt in der Julisitzung 2013 des Ortschaftrates durch einen Stadtratsvertreter des Antragstellers (Bündnis 90/Die Grünen). Ziel der Einrichtung einer Plattform für E-Petitionen ist der bürgerfreundliche und unbürokratische Zugang zum Petitionsausschuss der Stadt.

3

Sonstiges

3.1

Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die
Landeshauptstadt Dresden

A0714/13
beratend

Der Ortschaftsrat sieht den Antrag der Linksfraktion des Stadtrates positiv. 15 Jahre nach der
Eingemeindung ist eine Analyse zur Verbesserung der Effektivität und Qualität der Verwaltungsarbeit ebenso sinnvoll, wie die Bilanz über die wirtschaftliche und soziale Entwicklung
der Ortschaften (s. Beschlussempfehlung - Anlage).
Der Ortschaftsrat befürwortet diesen Antrag mit Ergänzungen.

4/4
Begründung:
15 Jahre nach der Eingemeindung ist eine Analyse zur Verbesserung der Effektivität und
Qualität der Verwaltungsarbeit ebenso sinnvoll, wie die Bilanz über die wirtschaftliche und
soziale Entwicklung sowie die Feststellung von Änderungsbedarf in den Ortschaftsverfassungen.
Dem Antrag fehlt die Aussage, wer die Analyse koordiniert bzw. die Regie zu diesem
Vorhaben hat. Da die Ortschaften in der Betreuung des GB Ordnung und Sicherheit
stehen, wäre eine Ansiedlung hier sinnvoll.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.2

Vermietung des Ortschaftszentrums

Mit der Übertragung der organisatorischen Durchführung der Vermietung auf die Verwaltungsstelle Gompitz möchte das Liegenschaftsamt, als Verantwortlicher für die öffentlichen
Gebäude der LH Dresden, die finanziellen Konditionen in einem neuen Betreibervertrag erhöhen.
Im Beschluss V-AF0061/13 hat sich der Ortschaftsrat dagegen ausgesprochen. Daraufhin hat
das Liegenschaftsamt Widerspruch eingelegt und will eine Rechtsprüfung dazu durchführen
lassen. Nach Vorlage der Argumente des Liegenschaftsamtes wird der Ortschaftsrat über
den Rechtsvertreter des GB Ordnung und Sicherheit eine Antwort bzw. Gegendarstellung
abgeben.

3.3

Beseitigung von Rollsplitt auf dem Fußweg Rudolf-WalterStraße

Nach Aussagen der Verwaltungsstelle gehört die Beseitigung von Streugut zu den Anliegerpflichten und wird nicht von der Stadtreinigung bei nichtstädtischen Grundstücken durchgeführt.

3.4

Diskussion zur 2-Zügigkeit der 74. Grundschule in Gompitz

Am 08.07.2013, 19:30 Uhr wird in der Ortschaftsratsitzung Gompitz Herr Bürgermeister Lehmann eine Stellungnahme zur Thematik 2-Zügigkeit der 74. Grundschule abgeben.
Da dieses Thema auch viele Altfrankener Eltern bewegt, verlegt der Ortschaftsrat Altfranken
seine Sitzung auf den 15.07.2013, 19:00 Uhr.

Ortsvorsteher

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

