SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0765/13
Datum: 13.09.2013

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Schulinvestitionen sichern - Vergabeverfahren verbessern, Projektsteuerung verbessern

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. dem Stadtrat bis einschließlich 30.11.2013 zu berichten, welche Maßnahmen seit dem
01.01.2013 getroffen wurden und werden, um die tatsächliche Umsetzung der vom
Stadtrat beschlossenen Schulbauvorhaben besser zu sichern;
2. bei dem Bericht besonders abzuwägen, welche Vor- und Nachteile bei der
Eigenrealisierung und der Beauftragung der STESAD GmbH bestehen;
3. bei dem Bericht besonders darzustellen, welche Hilfestellung das gewählte Verfahren der
Vergabe und Realisierung der Schulbauvorhaben für eine kostensparende und
termingerechte Fertigstellung geben kann;
4. im Bericht ist auch darzulegen, ob und wie durch eine verbesserte Ausstattung des
Zentralen Vergabebüros beziehungsweise des Hochbauamtes eine schnellere
Umsetzung des Bauprogramms erreicht werden kann;
5. dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung jeweils zum Quartalsbeginn über den Stand
und insbesondere über gegebenenfalls kritische Punkte bei der Umsetzung des
Schulbauprogramms zu berichten.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Die Stadt Dresden beabsichtigt, in den Jahren 2013 bis 2017 ca. 600 Millionen Euro für
Baumaßnahmen an Schulen zu investieren. Teilweise sind die Vorhaben im Doppelhaushalt
2013/2014 abgesichert, teilweise in der mittelfristigen Finanzplanung vorgesehen. Die
Stadtverwaltung war mit einem vergleichbaren Investitionsvolumen in diesem Bereich seit
1990 noch nie befasst.
Bereits im Haushaltsbeschluss hat der Stadtrat die Erwartung zum Ausdruck gebracht, dass
in den bisherigen Strukturen Kosten- und Terminüberschreitungen eintreten werden. Er hat
deshalb drei Wege aufgezeigt, die Investitionen durchzuführen: Eigenrealisierung,
Beauftragung der STESAD und Beauftragung von Generalübernehmern. Soweit die
Stadtverwaltung den letztgenannten Weg für den Bau einer Mittelschule und eines
Gynmasiums als Doppelstandort in Tolkewitz beschreiten wollte, hat der Stadtrat das
abgelehnt und eine getrennte Vergabe von Planungs- und Bauleistungen vorgesehen
(Beschluss vom 11. Juli 2013 zu V2281/13).
Für dieses Vorhaben, aber auch die weiteren Vorhaben, die 90% des vorgesehenen
Volumens umfassen, sind die im Haushaltsbeschluss aufgeworfenen Fragen zu
beantworten. Angesichts der Bedeutung der Investitionen für die betroffenen Kinder und
Eltern, für die örtliche Wirtschaft und die Zukunftsperspektiven der Stadt sollte die
Entscheidung kompakt und zusammenhängend getroffen und dann auch dem Stadtrat
berichtet werden. Bei dem Bericht sollte besonders auf die bereits vom Stadtrat geäußerte
Erwartung eingegangen werden, die Vergabeverfahren zu straffen und durch eine möglichst
zusammenhängende Betrachtung und Bearbeitung aller Schulbauvorhaben Einsparungen
und Verbesserungen zu erzielen. 

 
Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
ANLAGE1_Auszug aus dem Beschluss zur Vorlage V1898
ANLAGE2_Beschlussausfertigung_SR_V2281_13

Seite 2 von 2

