DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0766/13
Datum: 13.09.2013

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema "Albertbrücke unverzüglich sanieren – Fehlentscheidung
korrigieren!"

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die Fraktion DIE LINKE. im Stadtrat Dresden gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates die Durchführung einer Aktuellen Stunde zum Thema „Albertbrücke unverzüglich sanieren – Fehlentscheidung korrigieren!“ im Rahmen einer Sitzung des Dresdner Stadtrates.
Als Schwerpunkte der Aussprache werden benannt:
•

Desolater Zustand der Albertbrücke

•

Notmaßnahmen an der Albertbrücke

•

Gefahren aufgrund des Zustandes der Albertbrücke

•

Verkehrseinschränkungen aufgrund von Mängeln der Albertbrücke

•

Zeitplan für Sanierung der Albertbrücke

•

Antrag A0760/13 zum Gegenstand „Unverzüglicher Beginn der Sanierung der Albertbrücke“

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
-

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

