Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2430/13
Datum: 19. September 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Überplanmäßige Veränderung der Planansätze des Ergebnishaushaltes 2013 und 2014 des
Stadtplanungsamtes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen
Personennahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Die in Höhe von 487.450 Euro durch den Freistaat Sachsen zugewiesenen Mehrerträge sind
in Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr zur Sicherstellung flächendeckend vergünstigter Ausbildungstarife an die
Verkehrsunternehmen auszureichen und auf den aufgeführten Ertrags- und Aufwandskonten
im Ergebnishaushalt 2013 und 2014 überplanmäßig einzuordnen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3198-SR83-09 vom 25.Juni 2009
V0301/09 vom 30. November 2009
V1364/11 vom 9. Januar 2012
V1611/12 vom 11. Juni 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

9
10.100.51.1.0.01 Stadtplanung und Stadtentwicklung
2013 und 2014
Mehrerträge 487.450 Euro (Sako
31410000)
Mehraufwand 487.450 Euro (Sachkonten
43150000 und 43170000)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Freistaat Sachsen reicht auf Grundlage des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr Finanzmittel an die Landeshauptstadt
Dresden aus, die zur Sicherstellung flächendeckend vergünstigter Ausbildungstarife an die
Verkehrsunternehmen weiterzureichen sind.
Das zum Zeitpunkt der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2013/2014 bestätigte
Sächsische Gesetz zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr vom 12. Dezember 2008, rechtsbereinigt vom 1.Januar 2012, legte eine Verteilung
der Zuschüsse für die Landeshauptstadt Dresden für 2013 in Höhe von 9.246.338 Euro fest.
...

3/3
Mit dem Haushaltsbegleitgesetz 2013/2014 (Art. 17) des Freistaates Sachsen erfolgte die
Beschlussfassung zur Änderung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs.
Die Änderung beinhaltete die Aufstockung der gegenüber den Vorjahren drastisch gekürzten
Beträge von jährlich insgesamt 54 Mio. Euro auf 57 Mio. Euro an die Landkreise und kreisfreien Städte. Für die Landeshauptstadt Dresden ergibt sich dadurch ein Mehrertrag in Höhe
von 487.450 Euro gegenüber der Haushaltsplanung, der an die Verkehrsunternehmen weiterzureichen ist.
Die Einzahlung der 1. Rate in Höhe von 4.893.725 Euro erfolgte entsprechend § 3 Abs. 1
des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im April diesen Jahres durch den
Freistaat Sachsen in Höhe von 50 Prozent. Die Auszahlung der restlichen 50 Prozent erfolgt
zum 1. Oktober 2013.
Zur haushaltstechnischen Abwicklung ist die budgetneutrale überplanmäßige Einstellung der
Mehrerträge und Mehraufwände entsprechend der Anlage 1 im Ergebnishaushalt 2013/2014
des Produktes Stadtplanung und Stadtentwicklung erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Änderung Ergebnishaushalt A 61
Gesetz zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im ÖPNV

