Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 31

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

1 6. SEP. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zustandsnote Loschwitzer Brücke
AF2439/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Wie istaktuell die Zustandsnote der Loschwitzer Brücke nach der „Richtlinie zur
einheitlichen Erfassung, Bewertung, Aufzeichung und Auswertung von Ergebnis
sen der Bauwerksprüfungen" („Ri-EBW-Prüf")?"

Die letzte Bauwerksprüfung nach DIN 1076 war eine Prüfung aus besonderem Anlass
(Hochwasser 2013) und wurde vom 24. Juni bis 27. Juni 2013 durchgeführt. Der Prüfbericht

schließt mit der Zustandsnote 3,0 ab.

2. „Was bedeutet diese Zustandsnote nach der vorgenannten Richtlinie?"

Laut Ri-EBW-Prüf 11/2007 dokumentiert die Zustandsnote zwischen 3,0 und 3,4 für Inge

nieurbauwerke einen nicht ausreichenden Bauwerkszustand.

Ohne Verschiebung der Maßnahmen zur Erneuerung der Gehbahnen mangels ausreichen

der Finanzausstattung wäre es beim Erhalt der langjährig bewahrten Zustandsnoten unter

3,0 geblieben, die einen ausreichenden Zustand dokumentieren würden.
Der Baubeginn wurde auf 2014 verschoben.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

