Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 22

Datum:

16. SEP. 2013

Die Oberbürgermeisterin

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann
Königsbrücker Straße - Variante 7 m
AF2386/13

Sehr geehrter Herr Bergmann,

Ihre o; g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Die Verwaltung hat mit der Vorlage V2263/13 eine neue Variante 7-modifiziert (kurz
7m) für das Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße vorgeschlagen.

1.) Warum hat es nach dem Stadtratsbeschluss im September 2011 fast zwei Jahre
gedauert, bis der geforderte Variantenvergleich vorgelegt wurde? Wann haben die
beauftragten Büros den geforderten Variantenvergleich vorgelegt und wie lange
brauchte die Erstellung und Abstimmung der Vorlage in der Verwaltung?"

Nach erfolgtem Stadtratsbeschluss startete die Entwurfsplanung. Die Planer trassierten
beide Varianten neu und stellten die Ergebnisse Anfang 2012 vor. Daran schloss sich ein
iterativer Prozess mit Absprachen diverser, an der Planung zu beteiligender Partner, wie
DVB AG, DREWAG etc., an. Nachdem im Mai 2012 von den wichtigen Partnern die Grund
lage bestätigt war, begannen die Fachplanungen, wie Fahrleitung, öffentliche Beleuchtung,

Sicherheitsaudit und Verkehrssimulation. Im Januar 2013 war dieser Prozess weitestgehend
abgeschlossen, sodass die Erarbeitung der Vorlage begann. Da bei dieser Maßnahme paral
lel zwei Planungen zu bewältigen waren, dauerte der Planungsprozess etwas länger als
sonst üblich. Bei normalen Planungen geht man in der Leistungsphase 3 von einer Bearbei
tungsdauer von einem Jahr aus.

2.) „Von wem ging wann die Initiative aus, die Variante 7 nochmals zu modifizieren?

Wer hatwann beschlossen, die neueVariante 7m statt derVariante 7 als Vorzugs
variante einzubringen? Erfolgte der Wechsel zur Variante 7m auf Rat des Straßen-

und Tiefbauamtes oder wurde dies vom Baubürgermeister und/oder von der OB
festgelegt? Welche Gründe waren dafür entscheidend?"

Im Rahmen der Erarbeitung der Variante 7 ergaben sich an einigen Stellen der Planung Al
ternativlösungen. Diese sind nach verwaltungsinterner Abstimmung in der Variante 7 m dar
gestellt.

3.) „Wie viel haben die für die Variante 7m erforderlichen Neuplanungen bislang ge
kostet und welche weiteren Kosten werden durch die beauftragten Simulations
rechnungen und Sicherheitsaudits noch entstehen?"

Die Variante 7 mwird voraussichtlich 85.000 Euro kosten. Darin sind alle Planungsleistun
gen, auch Sicherheitsaudit und Simulation, enthalten.

Seite 1 von 4

4.) „Wie konnte sich die Verwaltung auf die neue Präferenzvariante festlegen, ohne
die Auswirkungen der Variante 7m auf die Verkehrsleistungsfähigkeit (Verkehrs

qualität an Knotenpunkten, Reisegeschwindigkeiten), auf die Verkehrssicherheit
und auf die Förderfähigkeit des Abschnitts nördlich vom Albertplatz zu kennen?"

Zum damaligen Zeitpunkt erschien die Variante 7 m in den von der Variante 7 abweichenden
Abschnitten als die leistungsfähigere.

5.) „Stimmtdie Verwaltung zu, dass Verkehrsleistungsfähigkeit, Verkehrssicherheit
und Kosten sehr relevante Punkte beim Variantenvergleich sind? Wenn ja, wie
rechtfertigt die Verwaltung, den Beginn der Gremienberatung im Ortsbeirat Neu
stadt, ohne dass die Ergebnisse des Sicherheitsaudits und der Simulationsrech
nungen vorliegen?"

Entscheidungsrelevant sind Verkehrsleistung, Sicherheit, Kosten sowie die Förderfähigkeit.
Die Vorlage wurde eingebracht, um Verzögerungen bei der weiteren Bearbeitung zu vermei
den. Die Simulationsrechnung war als Nachreichung ohnehin vorgesehen. Die Ergebnisse
des Sicherheitsaudits sind in der Vorlage eingearbeitet.

6.) „Undwird die Stadtverwaltung ggf. ihre Präferenzvariante ändern, wenn die Simu
lationsberechnungen oder die Sicherheitsaudits zu Gunsten der unveränderte Va
riante 7 sprechen?"

Sofern die nunmehr seit dem 6. September 2013 vorliegenden Unterlagen ausgewertetsind
und sich möglicherweise Nachteile für die Präferenzvariante ergeben, wird es den zuständi
gen Ausschüssen zur Diskussion vorgelegt, da auch die Frage der Förderfähigkeit mögliche
Nachteile kompensiert.

7.) „Welche Büros wurden wann mit den Simulationsberechnungen beziehungsweise
mit den Sicherheitsaudits beauftragt? Liegen inzwischen für die Variante 7m Er
gebnisse vor? Wenn ja, welche, wenn nein, warum nicht? Haben die Büros noch
nichts geliefert, oder lässt die Verwaltung die Ergebnisse nochmals überarbeiten?
Wann werden die Ergebnisse vorliegen und bekannt gegeben?"
Die Ergebnisse des Sicherheitsaudits, welches vom Büro Schade, Wolf und Kollegen erstellt
wurde, liegen vor. Diese sind auch im Variantenvergleich zur Vorlage V2263/13 bereits enthalten. Die Untersuchungsergebnisse von SIEMENS zur Simulation liegen der Verwaltung
nunmehr seit dem 6. September 2013 vor.

8.) „Wie beurteilt die Stadtverwaltung insbesondere die Auswirkungen der mit Varian

te 7m verbundenen Änderungen auf die Verkehrssicherheit und auf die Verkehrs
leistungsfähigkeit? Dabei bitte ich jeweils um getrennte Darstellung der Bewer

tung für die drei wesentlichen Veränderungen (1. Wegfall des besonderen Bahn
körpers zwischen Albertplatz und Katharinenstraße, 2. zusätzliche Geradeaus
fahrmöglichkeit am Knotenpunkt Louisenstraße in beide Fahrtrichtungen und
Tannenstraße in Richtung. Norden; 3. zusätzliche Geradeausfahrmöglichkeit am
Knoten Bischofsweg aus südlicher Zufahrt bzw. in der nördlichen Zufahrt zum
Knoten Tannenstraße).

Ich bitte auch dann um eine erste fachliche Einschätzung, wenn die Ergebnisse

der beauftragten Untersuchungen dazu noch nicht abschließend vorliegen, ob
wohl diese in der Vorlage schon für frühestens Mai in Aussicht gestellt wurden.
Denn auch innerhalb der Fachverwaltung müsste die notwendige Kompetenz für
eine solche erste Einschätzung vorliegen."

Die seit 6. September 2013vorliegenden Unterlagen werden derzeit von der Verwaltung
bewertet.

Seite 2 von 4

9.) „Falls die Auskunft zu Frage 8 dennoch unter Hinweis auf noch nicht vorliegende
Ergebnisse der beauftragten Untersuchungen verweigert wird oder nur ganz all

gemein erfolgt, bitte ich um fundierte Begründung für die Wahl der Variante 7m als
Präferenzvariante."

Hierzu darf ich aufdie Beantwortung zur Frage 6 verweisen.

10.) „Gemäß der Kostengegenüberstellung in der Anlage 2 kostet die Variante 7m rund
3,2 Millionen Euro mehr? Woraus genau entstehen diese Mehrkosten? Ist dies
eine gesicherte Schätzung? Welche Mehrkosten können noch auf die Landes

hauptstadt oder auf die DVB zukommen, wenn der Wegfall des eigenen Bahnkör
pers nördlich des Albertplatzesdie Förderfähigkeit reduziert?"

Die Mehrkosten entstehen durch Lärmvorsorgeansprüche und eine zusätzliche Haltlichtanla

ge nach dem Albertplatz infolge Wegfall besonderer Bahnkörper. Durch die Anordnung von
Mischspuren werden neue durchgängige Fahrstreifen zwischen bedeutenden Knotenpunkten
geschaffen. Dadurch ist der Tatbestand einer wesentlichen Änderung der Verkehrsanlage
gemäß 16. BlmSchV § 1 (2) Nr.1 erfüllt, der Lärmvorsorgeansprüche auf der gesamten Län
ge generiert. Bei den genannten Kosten handelt es sich um eine Kostenschätzung.

11.) „Ist die Variante 7 genehmigungs- und förderfähig? Welche Signale gibt es dazu
. aus der Landesdirektion beziehungsweise vom Wirtschaftsministerium? Ist die

Varianten 7m genehmigungs- und förderfähig? Welche Aussagen gibt es dazu von
den zuständigen Behörden?"

Gemäß den Aussagen der Landesdirektion ist eine Planung dann genehmigungsfähig, wenn
sie gegenüber anderen Varianten Vorteile aufweist und generell Eingriffe sogering wie mög
lich sind. Das Wirtschaftsministerium wurde bislang bezüglich Förderung nicht angehört.

12.) „Gibt es von den beauftragten Planungsbüros Hinweise auf die Genehmigungsfä
higkeit, Förderfähigkeit und Verkehrssicherheit? Wenn ja, welche?"

Die Variante 7wird als genehmigungsfähig und förderfähig von den Planungsbüros einge

schätzt. Die Verkehrssicherheit bei der Variante 7 wird als gut eingestuft.

13.) „Aus welchem Grund wurde für die Variante 7m kein lufthygienisches Gutachten
beauftragt?"

Da in den Varianten 5 und 7 bereits die Grenzwerte eingehalten werden und sich die Spit
zenwerte für N02 und PM 10 nur geringfügig unterscheiden, wurde auf ein weiteres Gutach
ten verzichtet, da mit ähnlichen Ergebnissen zu rechnen war.

14.) Die ablehnenden Stellungnahmen der Verkehrsbehörde und der DVB AG sowie

weitere inzwischen vorliegende Stellungnahmen anderer Träger öffentlicher Be
lange zu der Variante 7m bitte ich der Anfragenantwort beizufügen.

Die Stellungnahmen des Straßen- und Tiefbauamtes als Verkehrsbehörde und Straßenbau

lastträger (Anlage 1) und der DVB AG (Anlage 2) liegen bei.
Hinweis:

Anlagen, die mit „Variante 8" bezeichnet sind, entsprechen der „Variante 7 m", da dies in der
ersten Bearbeitungsphase ein Arbeitstitel war. Wegen der relativ geringen Unterschiede,
insbesondere der Geometrie, hat man sich bei dem weiteren Planungsfortgang auf die Be

zeichnung „Variante 7 m" verständigt.

Seite 3 von 4

15.) „Die Richtlinie für die Anlage von Stadtstraßen (RASt 06) ermöglicht die Abwei
chung von Standardquerschnitten, wenn dies aus städtebaulichen Gründen hot

wendig und möglich erscheint (Prinzip der „Städtebaulichen Bemessung"). Dabei
werden die erforderlichen Seitenraumbreiten sorgfältig mitden verkehrlich emp
fohlenen Fahrbahnbreiten abgewogen. Hält die Stadtverwaltung es prinzipiell für
möglich, diese in der der RASt 06 näher beschriebene „Straßenraumgestaltung
vom Rand aus" auch in der Königsbrücker Straße anzuwenden? Hat das Straßen-

und Tiefbauamt beziehungsweise das beauftragte Planungsbüro geprüft, ob mit
diesem Verfahren die vom Stadtrat geforderte Variante der „bestandsnahen Sanie
rung" besser zu erfüllen gewesen wäre als mit dem herkömmlichen Verfahren?
Wenn ja, mit welchem Ergebnis, wenn nein, warum nicht?"

Prinzipiell ist der individuelle Entwurfsvorgang durch.städtebauliche Bemessung mit straßenraumspezifischen Nutzungsansprüchen möglich. Bei diesem Ansatz ist die städtebaulich

mögliche Breite der Fahrbahn mit der verkehrlich notwendigen Fahrbahnbreite abzugleichen.
Bei der Planung sind die aus den Nutzungsansprüchen der Verkehrsteilnehmer erwachsen

den Raumbreiten zugrunde zu legen, zu Wichten und abzuwägen. Dabei sind die Verkehrs
stärken für den Individualverkehr (IV) und öffentlichen Verkehr (ÖV) zu beachten. Außerdem
sind die Zielfelder, wie soziale Brauchbarkeit und Barrierefreiheit sowie Straßenraumgestal
tung, Umweltverträglichkeit, Verkehrsablauf, Verkehrssicherheit und Wirtschaftlichkeit, zu
prüfen und zu bewerten.

Eine Planung „vom Bord" aus - d. h. zwischen den vorhandenen Straßenborden - würde

bedeuten, dass IV und ÖV künftig einen gemeinsamen Fahrstreifen benutzen müssten, da
auch den Radfahrern die Möglichkeit der Teilnahme am Verkehr, hier auf der Fahrbahn, ge
geben werden muss. Diese Variante wurde bisher nicht weitergehend untersucht, da sie aus
o. g. Gründen schon allein aus der Bemessung der Verkehrsstärke und den Anforderungen
an einen modernen, schnellen und barrierefreien ÖPNV ausscheidet. Deshalb enthält die

bestandsnahe Sanierung einen Gleisbereich und eine danebenliegende vollwertige Rich
tungsfahrbahn, Radfahrstreifen in beide Richtungen, Parkplätze und breite Gehwege, wie für
eine Hauptgeschäftsstraße mit der Verkehrsbelegung gemäß RASt 06 vorgesehen. Diese
Variante stelltdas Minimum an Verkehrsraumbreiten aus Sicht der Verwaltung dar.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 4 von 4

11/69/2813

18:32

+49-351-4884375

STA

LandeshauptstadtDresden
Straßen- undTiefbauern?

S.

GZ

Bearbeiten
Tel.:
Sitz:

(66)66i2.0i/2ap
Frau Hentzscnel
4834328..

SL Petersburger Str.
2.K315

Dresden,

22. Mal 2013

Beigeordneten für StadtentwIcWuna
Herrn Jörn Maix

. .

:

Vortage Königsbrücker Straße V2263/13

Sehr geehrter Herr Marx, ;"'. ;

Wehen Größen

Amtsleijer

Anlagen

.

' i '

•

01/81 *

Königsbrücker Straße
zwischen

Albertplatz und Stauffenbergallee (Süd)

Verkehrssicherheitsaudit
zur

Entwurfsplanung
Variante 8

Mai 2013

AUDITERGEBNIS

S. 2/16

•

Allgemeine Projektangaben

Projektbezeichnung:

Königsbrücker Straße zwischen
Albertplatz und Stauffenbergallee (Süd)

Aufsteller/Bauherr:

Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtent
wicklung, Straßen- und Tiefbauamt

Entwurfsbearbeitung:

Obermeyer Planen und Beraten GmbH

Entwurfsphase / Auditphase:

Auditphase 2, Entwurf

Aufstelldatum:

Mai 2013

Auditierte Unterlagen:

Unterlage 7, Lagepläne (Variante 8)

Vorliegende Unterlagen:

Lagepläne

Auditor

Dienststelle:

Schade Wolf & Kollegen

Verkehrsplaner - Ingenieure
Gartenstraße 50, 01445 Radebeul
Tel.: 0351/272208-30
Datum:

Name:
Unterschrift:

15.05.2013

aufgestellt:

geprüft:

Dipl.-Ing. KaLLinde

Dipl.-Ing. Peter Wolf

Ia u

Verkehrssicherheitsauditor

? lUf
Verkehrssicheieitsauditor

S. 3/16

AUDITERGEBNIS

Detaillierte Projektangaben

Bezeichnung:

Königsbrücker Straße zwischen
Albertplatz und Stauffenbergallee (Süd), Variante 8

Art der Baumaßnahme:

Grundhafter Ausbau einer Hauptverkehrsstraße mit Stra
ßenbahn, Nebenanlagen, 7 Knotenpunkten

Länge:

ca. 1.540 m

Querschnitt:

vierstreifiger Querschnitt, Straßenbahn in Mittellage,

gemeinsame Führung von Motorisiertem Individualverkehr
(MIV) und Straßenbahn
Verkehrsstärke:

Königsbrücker Straße zwischen:

Albertplatz und Katharinenstraße 21.200 Kfz/24h,
SV- Anteil 5%

Katharinenstraße und Louisenstraße 19.100 Kfz/24h,
SV- Anteil 5%

Louisenstraße und Bischofsweg 18.000 Kfz/24h,
SV- Anteil 6%

Bischofsweg und Tannenstraße 21.550 Kfz/24h,
SV- Anteil 5%

Tannenstraße und Stauffenbergallee 19.050 Kfz/24h,
SV- Anteil 5%

Verkehrsstärken der Radverkehrs- und Fußgängerverkehrsströme liegen nicht vor.
Straßenkategorie:

angebaute Hauptverkehrsstraße (HS IV)

zul. Höchstgeschwindigkeit:

vzu, = 50 km/h

Baukosten:

keine Angaben

Ortsbesichtigung

Es wurden am 14.05.2013 in der Zeit von 08.00 bis 10.00 Uhr und am 15.05.2013 in der Zeit

von 13.00 Uhr bis 15.00 Uhr Ortsbesichtigungen durchgeführt.

Witterung:

heiter, sonnig

Lichtverhältnisse:

Tageslicht

Besonderheiten:

keine

Regelwerke

Für das Audit herangezogene Regelwerke:
- Richtlinien für die Anlage von Stadtstraßen RASt 06
- Richtlinien für Lichtsignalanlagen RiLSA 2010

- Empfehlungen für Fußgängerverkehrsanlagen EFA 2002
- Empfehlungen für Radverkehrsanlagen ERA 2010

- Empfehlungen für Anlagen des öffentlichen Personennahverkehrs EAÖ 2003
- Empfehlungen für Anlagen des ruhenden Verkehrs EAR 2005
- Straßenverkehrsordnung StVO
- Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung VwV-StVO
- Empfehlungen für das Sicherheitsaudit von Straßen ESAS 2002
Für die Umgestaltung der Königsbrücker Straße wurden mehrere Varianten untersucht. Die
Varianten unterscheiden sich im Wesentlichen in der Querschnittsaufteilung. Im Jahr 2012
wurden bereits für die Varianten 5 und 7 Auditberichte erstellt. Die vorliegende Variante 8
wurde im Nachgang entwickelt und wird im vorliegenden Auditbericht bewertet. Die Beschrei

bungen von Verkehrssicherheitsdefiziten die mit denen der Varianten 5 oder 7 identisch sind,
werden aus dem Auditbericht der betreffenden Variante übernommen.

Zusammenfassende Darstellung funktionaler Planungsgrundlagen

Bei der Königsbrücker Straße handelt es sich um einen Verkehrsweg, der neben Verbindungs
funktionen hauptsächlich Erschließungsfunktionen und Aufenthaltsfunktionen erfüllt. Die Ver
kehrsanlage wurde nach den Regelwerken für Stadtstraßen (z.B. RASt 06) entworfen.

Zwischen dem Knotenpunkt Albertplatz und Knotenpunkt Stauffenbergallee befinden sich fol
gende Knotenpunkte:

-

KönigsbrückerStraße / Stetzscher Straße, vorfahrtgeregelt

-

Königsbrücker Straße / Katharinenstraße, LSA- geregelt

-

Königsbrücker Straße / Louisenstraße/ Lößnitzstraße, LSA- geregelt

-

Königsbrücker Straße /Jordanstraße, Einrichtungsverkehr, vorfahrtgeregelt

-

Königsbrücker Straße / Bischofsweg, LSA- geregelt

-

Königsbrücker Straße / Paulstraße, Einrichtungsverkehr, vorfahrtgeregelt

-

Königsbrücker Straße / Tannenstraße, LSA- geregelt

AUD1TEBGEBNIS:-/' . „.

*-

- v

=

~- 'S~<~. ""

•" 5.5/16'

Der Verkehrszug kann mit Hinblick auf die kennzeichnenden Merkmale in folgende Abschnitte
gegliedert werden:

-

Königsbrücker Straßezwischen Albertplatz und Katharinenstraße, Merkmale einer
Verbindungsstraße, Verbindungsfunktion, Erschließungsfunktion, Besondere Nut
zungsansprüche (Aufzählung ohne Wichtung): Fußgängeriängsverkehr, Radverkehr,
ÖPNV

-

Königsbrücker Straße zwischen Katharinenstraße und Bischofsweg bzw. Paulstraße,
Merkmale einer Hauptgeschäftsstraße, Erschließungs-, Verbindungs- und Aufenthalts
funktion, Besondere Nutzungsansprüche (Aufzählung ohne Wichtung): Fußgänger-

iängs- und -querverkehr, Parken, Liefern, Laden, Radverkehr, ÖPNV, Aufenthalt
-

Königsbrücker Straße zwischen Bischofsweg bzw. Paulstraße und Stauffenbergallee,
Merkmale einer Verbindungsstraße, Verbindungsfunktion, Erschließungsfunktion, Be
sondere Nutzungsansprüche (Aufzählung ohne Wichtung): Fußgängerlängsverkehr,
Radverkehr, ÖPNV

Die Königsbrücker Straße befindet sich am Rande des Stadtteils Äußere Neustadt. Der Stadt
teil ist durch dichten Geschäftsbesatz sowie durch zahlreiche Einzelhandels- und Versor

gungsstandorte gekennzeichnet. Die Dresdner Neustadt ist das Szeneviertel sowie alternativ
kulturelles Zentrum der Landeshauptstadt. Das Quartier wird neben der Bautzner Straße und
dem Bischofsweg durch die Königsbrücker Straße erschlossen. Entlang der Königsbrücker
Straße verlaufen Straßenbahnlinien der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB). Die Vielzahl unter

schiedlicher Quellen und Ziele entlang der Königsbrücker Straße sowie in Beziehung zu den

angrenzenden Quartieren führt zu einem hohen Fußgänger- und Radverkehrsaufkommen
sowie einer hohen Stellplatznachfrage. Lieferverkehr ist insbesondere im Bereich zwischen
Katharinenstraße und Bischofsweg kennzeichnend.

Für den Planungsbereich ist von erhöhten Anforderungen an Fußgängerverkehrsanlagen aus
zugehen. Es besteht ein hoher Querungsbedarf über die Königsbrücker Straße.

^i?iSS§!!^|^^^^?^^^^^^^^^^^;^^^^^#M
Bei der Auditierung der Variante 8 zur Königsbrücker Straße wurden folgende Punkte festge
stellt:

Grundsätzliche Feststellungen

Für die Variante 8 wurde ein Querschnitt mit einem durchgängigen Angebot für den MIV von
zwei Fahrstreifen je Richtung geplant. Die Straßenbahnlinien 7 und 8 der DVB nutzen den
jeweils linken Fahrstreifen gemeinsam mit dem MIV. Dies führt zu einer dauerhaften Beein
flussung (Störung) des Verkehrsablaufes von Straßenbahn und MIV durch das jeweils andere
Verkehrsmittel. In diesem Zusammenhang besteht auf der gesamten Ausbaustrecke ein Kon
fliktpotential im Längsverkehr. Mit Hinblick auf die Einsatzgrenzen von zweistreifigen Quer
schnitten bzw. einstreifigen Richtungsfahrbahnen ist die Anwendung des geplanten vierstreifi
gen Querschnittes und die gemeinsame Führung von MIV und Straßenbahn zu überprüfen.
Strecke (Königsbrücker Straße)
Hinweis: Verkehrssicherheitsdefizite, die im Bereich von Knotenpunkten festgestellt wurden,
sind dem jeweiligen Knotenpunkt zugeordnet (vgl. Pkt. 12 ff.).
Fußgängerverkehr

1.

Entlang der Königsbrücker Straße sind gesicherte Querungsmöglichkeiten im Abstand
von 150 m bis 300 m geplant. Mit Hinblick auf die Art der Seitenraumnutzung (Einzel
handel, Gewerbestandorte, Wohnnutzung) lässt sich ein erhöhter Querungsbedarf ablei
ten. Unter anderem ist die Haltestelle Louisenstraße (Richtung Albertplatz) von der Mit
telschule / dem beruflichen Schulzentrum in der Jordanstraße auf direktem Weg nicht
gesichert erreichbar. Unter Berücksichtigung der Umwegempfindlichkeit von Fußgängern
besteht die Gefahr, dass insbesondere Schüler die Königsbrücker Straße ungesichert
queren, um die Haltestelle zu erreichen. Die Einordnung von zusätzlichen gesicherten
Querungsmöglichkeiten ist mit Hinblick auf die Schulwegsicherheit zu überprüfen.

2.

Im Bereich der Haltestelle Bischofsweg Nord beträgt die Breite des Seitenraumes 4 m
und wird durch Einbauten (z.B. Fahrgastunterstand, Masten) weiter eingeschränkt. Die
Richtwerte des zusätzlichen Raumbedarfs in Seitenräumen (z.B. in Bereichen von Halte
stellen) zum Regelmaß der Seitenraumbreite (2,5m) werden unterschritten (vgl. RASt 06,

Pkt. 6.1.6.1). Hier besteht die Gefahr des Ausweichens in die Sicherheitsräume bzw. in
den Verkehrsraum des Radfahrers.

Hinweis: An der Haltestelle Tannenstraße beträgt die Breite des Seitenraumes ebenfalls
4 m. Der Fußgängerlängsverkehr ist nicht dominant. Es wird hier kein Defizit abgeleitet.

*iPSiiii^^8^%^^Slii^^S§I^^^i^^^^^^^^^^^^

Radverkehr

3.

Entlang der Königsbrücker Straße sind Radfahrstreifen geplant. Es wird eingeschätzt,
dass die geplanten Verkehrsflächen für den ruhenden Verkehr sowie Liefer- und Lade
verkehr nicht dem Bedarf des vorhandenen Gewerbe- und Einzelhandelsangebot ent

sprechen. Dies wird regelmäßig dazu führen, dass der Lieferverkehr den Radfahrstreifen
benutzt. Es besteht die Gefahr, dass der Radverkehr in den Verkehrsraum des MIV oder

des Fußgängerverkehrs ausweichen muss. Hier entstehen Konflikte für die jeweils
schwächere Nutzergruppe. Die ERA bietet für die prognostizierte Verkehrsbelastung al
ternative Führungsformen des Radverkehrs (vgl. ERA, Pkt. 2.3 und Pkt. 3). Es ist zu prü
fen, ob eine der alternativen Führungsformen des Radverkehrs in Summe zu geringeren
Konflikten bzw. geringerem Risikopotential führt.

4.

Das Linksabbiegen aus der Königsbrücker Straße in die angrenzenden Nebenstraßen ist
für den Radverkehr nicht gelöst. Dies betrifft folgende Stellen:
-

Jordanstraße

-

Schweppnitzer Straße

-

Eschenstraße

-

Eberswalder Straße

-

Lärchenstraße

Ein Angebot besteht lediglich an den signalisierten Knotenpunkten. Durch die Anlage
von Radfahrstreifen besteht für den Radverkehr eine Behutzungspflicht. Der Radverkehr

ist gezwungen, bis zum nächsten Knotenpunkt mit Linksabbiegemöglichkeit zu fahren
und einen Umweg zum eigentlichen Ziel in Kauf zu nehmen. Dies wird sich in der Praxis
so nicht realisieren lassen. Aus dieser ungelösten Verkehrsführung werden mehrere
Konflikte abgeleitet:

-

Konflikte mit dem Fußgängerverkehr durch Benutzung der Fußgängerverkehrs
flächen

-

Konflikte mit dem Radverkehr durch Benutzung von Radfahrstreifen entgegen
der Fahrtrichtung

-

Konflikte mit dem MIV und ÖPNV durch ungesicherte Querung über mehrere
Fahrstreifen

5.

Am Ende des Ausbauabschnittes wird der Radverkehr in Richtung Stauffenbergallee aus

dem Radfahrstreifen in den Fahrbahnquerschnitt entlassen. Der Radfahrstreifen geht in
einen Schutzstreifen über und endet im rechten Hauptfahrstreifen des MIV. Links abbie

gende Radfahrer werden gezwungen, in den linken Fahrstreifen (Mischverkehr MIV /
Straßenbahn) zu wechseln. Hier kann es zu Konflikten im Längsverkehr mit dem MIV
und der Straßenbahn kommen. Die Straßenbahngleise müssen in schleifendem Schnitt

gequert werden. Hier besteht Unfallgefahr. Es ist zu prüfen, ob dem linksabbiegenden
Radverkehr eine indirekte Abbiegemöglichkeit geschaffen werden kann.

AUDITERGEBN1S

S. 8/16
'[-••>'ih^^n"';;::::":'

6.

-

In Verbindung mit der in Pkt. 5 beschriebenen Verkehrsführung am Knotenpunkt Stauf
fenbergallee, lässt sich ein Defizit für den geradeausfahrenden Radfahrer ableiten. Die
Querung über die Stauffenbergallee erfolgt im Bestand über eine separat signalisierte
Radfahrerfurt. Die bestehende und geplante Radverkehrsführung über den Knotenpunkt
und die Stauffenbergallee sind nicht kompatibel. Der Radfahrer kann die Furt nicht errei
chen. Zur Nutzung dieser Furt ist der Radverkehr vor dem Knotenpunkt aus dem Fahr
bahnquerschnitt in die Nebenanlagen zu leiten.

Bild zu Punkt 6: Querung über die Stauffenbergallee im Bestand

Lageplanausschnitt zu Punkt 6: Querung über die Stauffenbergallee im Bestand

Igjffijfäj^

MIV

7.

Am Beginn des Ausbauabschnittes erfolgt nach dem Knotenpunkt Albertplatz die Ver
flechtung des separat geführten Straßenbahngieises (landwärtige Richtung) und des lin
ken Fahrstreifens des MIV. Die Verflechtung erfolgt ungesichert in schleifendem Schnitt.
Es wird vermutet, dass eine Trennung von Straßenbahn und MIV in der Signalsteuerung

des Knotenpunktes Albertplatz berücksichtigt wird. Ohne Trennung der richtungsgleichen
Verkehrsströme MIV / Straßenbahn besteht die Gefahr von Konflikten im Längsverkehr.

8.

Unmittelbar hinter dem Knotenpunkt Königsbrücker Straße / Katharinenstraße beginnt
der Linksabbiegefahrstreifen in Richtung Lößnitzstraße. Linksabbiegender Verkehr muss
sich bereits vor dem Knotenpunkt Katharinenstraße in den linken Fahrstreifen einordnen,
um in den Linksabbiegefahrstreifen einfahren zu können. Die Erkennbarkeit ist in diesem
Zusammenhang nicht gegeben. Ein notwendiger Fahrstreifenwechsel aus dem rechten
Fahrstreifen über den linken Fahrstreifen in den Zusatzfahrstreifen ist insbesondere für

den Schwerverkehr problematisch. Hier besteht die Gefahr von Konflikten im Längsver
kehr.

9.

Die Zufahrtsmöglichkeit in die angrenzenden Nebenstraßen (Einmündungen) ist für den
Linksabbieger nicht geregelt. Es wird vermutet, dass linksabbiegender Kraftfahrzeugver
kehr aus dem linken Fahrstreifen MIV / Straßenbahn abbiegen wird. Dies kann zu Kon
flikten mit dem MIV und der Straßenbahn führen. Folgende Stellen sind betroffen:
-

Jordanstraße

-

Schweppnitzer Straße

-

Eschenstraße

-

Eberswalder Straße

-

Lärchenstraße

ÖPNV

10. Es ist geplant die Haltestellen entlang der Königsbrücker Straße in Seitenlage einzurich
ten und den Fahrgastwechsel über eine angehobene Fahrbahn und Zeitinsel zu betrei
ben. Die Sicherung des Fahrgastwechsels über eine Zeitinsel erfordert den ununterbro

chenen Betrieb der Signalsteuerung und der ÖV- Beeinflussung. Bei Abschaltung der
Signalisierung bestehen Sicherheitsrisiken während des Fahrgastwechsels. Haltestellen
in Seitenlage mit signaltechnisch ungesichertem Fahrgastwechsel über den Fahrstreifen
des MIV sind statistisch unfallauffällig.
Ruhender Verkehr

11.

Entlang der Königsbrücker Straße sind insbesondere zwischen Katharinenstraße und
Paulstraße Versorgungseinrichtungen, Gewerbe, Gastronomie und Einzelhandel kenn
zeichnend. Während der Ortsbesichtigung wurde ein offensichtlicher Bedarf an Ver

kehrsflächen für Liefer- und Ladeverkehr festgestellt. Das Angebot an geplanten Flächen
für den ruhenden Verkehr bzw. an gesonderten Flächen für den Lieferverkehr ist be
grenzt und steht nicht im Verhältnis zum beobachteten Bedarf. Im Gegensatz zum par
kenden Individualverkehr gibt es für den Lieferverkehr des ansässigen Gewerbes und
Einzelhandels keine Alternativen zur Straßenraumnutzung in der Königsbrücker Straße.

AUDITERGEBNIS

S. 10/16

In der Praxis wird das fehlende Flächenangebot für den Lieferverkehr dazu führen, dass

die Flächen des Radverkehrs (Radfahrstreifen) oder Fußgängerverkehrsflächen durch
den Lieferverkehr genutzt werden. Hieraus lassen sich zu den Nutzergruppen Fußgän
ger, Radfahrer und MIV Konflikte ableiten, die Sicherheitsrisiken nach sich ziehen (z.B.
Ausweichen des Radverkehrs oder Fußgängerverkehrs in die Verkehrsräume anderer
Nutzergruppen).

Bild zu Punkt 11; Lieferverkehr Haus Nr. 62

^^^^^^^n^^^^^ig
Knotenpunkt Stetzscher Straße
Fußgängerverkehr

Radverkehr

MIV

ÖPNV

ruhender Verkehr

Knotenpunkt Katharinenstraße
Fußgängerverkehr

Radverkehr

12.

Die Radverkehrsführung, hier der Linksabbieger aus der Königsbrücker Straße in Rich
tung Katharinenstraße, ist nicht eindeutig gelöst. Es wird vermutet, dass der linksabbie
gende Radfahrer in Höhe der Zufahrt bei Haus Nr. 19 vom Radfahrstreifen zur Aufstell
fläche für den Radfahrer zur Querung der Königsbrücker Straße geleitet werden soll. Die
Aufstellfläche ist zu gering dimensioniert. Hier besteht die Gefahr von Konflikten zwi
schen wartendem bzw. zufahrendem Radverkehr und ein- bzw. ausfahrenden Fahrzeu

gen der Zufahrt zum Haus Nr. 19.

13.

In der Katharinenstraße endet der Schutzstreifen vor einer baulichen Einengung des
Fahrbahnquerschnittes. Der Schutzstreifen ist nutzlos und suggeriert eine Sicherheit für
den Radfahrer, die tatsächlich nicht vorhanden ist. Hier besteht die Gefahr von Konflikten

zwischen dem einfahrenden Radverkehr und dem MIV. Es ist zu prüfen, ob auf Schutz
streifen verzichtet werden kann und die Flächen für den Fußgängerverkehr vergrößert
werden können.

AUDITERGEBNIS

:.v.

&J2AI6

MIV

14.

Am Knotenpunkt werden die Linksabbieger in einer Mischspur mit dem Geradeausfahrer
und Straßenbahn geführt. Aus Gründen der Verkehrssicherheit soll der Linksabbieger
signaltechnisch gesichert (d.h. konfliktfrei) geführt werden (vgl. RiLSA, Pkt. 2.3.1.2); ins

besondere bei steigender Anzahl der Konflikte. Eine signältechnisch gesicherte Führung
ist auf Grund der Mischspur nicht möglich. In diesem Fall sind die Zufahrten in der
Hauptrichtung (Königsbrücker Straße) getrennt zu signalisieren. Es wird jedoch vermu
tet, dass die Abbiegevorgänge aus Gründen der Leistungsfähigkeit bedingt verträglich
mit dem Gegenverkehr (MIV in zwei Fahrstreifen, Straßenbahn, Radverkehr) und dem
querenden Fußgängerverkehr erfolgen sollen. Hieraus lassen sich mehrere Defizite ab
leiten:

-

Der Abbiegevorgang des bedingt verträglich signalisierten Linksabbiegers wird
unter dem „Druck" des nachfolgenden Verkehrs ausgeführt. Hier besteht die
Gefahr, dass Zeitlücken genutzt werden, die nicht für eine konfliktfreie Räu
mung ausreichen.

-

Darüber hinaus besteht die Gefahr, dass sich der Linksabbieger ausschließlich
auf die Zeitlücken des Gegenverkehrs konzentriert und den querenden Fuß
gänger übersieht.

-

Bei einer bedingt verträglichen Signalisierung kann es zu Konflikten im Längs
verkehr zwischen Linksabbiegern und nachfolgenden Geradeausfahrern kom
men.

-

Da der Linksabbieger über keinen eigenen Aufstellbereich verfügt, werden
nachfolgende Fahrzeuge zu spontanen Fahrstreifenwechseln in den rechten
Fahrstreifen verleitet. Hier besteht die Gefahr von Konflikten im Längsverkehr.

-

Auf dem linken Fahrstreifen fahrende Straßenbahnen oder große Lkw können
durch Linksabbieger zum verkehrsbedingten Halten gezwungen werden. Für

den gleichzeitig links abbiegenden Gegenverkehr ist die Sichtbeziehungen auf
den rechten Fahrstreifen eingeschränkt.

Die geplante vierstreifige Verkehrsführung in Verbindung mit einer Verkehrsführung ge
radeaus / links in einer Mischspur verfügt über ein Unfall- und Konfliktpotential und ist zu
ändern!

ÖPNV

ruhender Verkehr

AUDITERGEBNIS

S. 13/16

Knotenpunkt Louisenstraße / Lößnitzstraße
Fußgängerverkehr

15.

Im Bereich des Knotenpunktes befinden sich in der Königsbrücker Straße und an der
Eckausrundung zur Louisenstraße mehrere Engstellen. Insbesondere an der Querung
über die Königsbrücker Straße überlagern sich Flächenansprüche aus dem Fußgängeriängsverkehr, aus der Aufstelifiäche vor der Furt und dem Zugang zur Bäckerei (Haus
Nr. 32). Hier besteht die Gefahr, dass in die Sicherheitsräume oder in der Verkehrsräu
me des Radverkehrs bzw. des MIV ausgewichen werden muss. Das Flächenangebot für
den Fußgängerverkehrs ist zu erhöhen.
KLS^.?L.

KM(Fltg+LSA)^ :(;s>tOB)
U 0 5
Lageplanausschnitt zu Punkt 15: Engstellen
Radverkehr

MIV

16.

vgl. Punkt 14

OPNV

ruhender Verkehr

AUDITERGEBNIS

' _;;.

S. 14/16

Knotenpunkt Bischofsweg

Im Bereich des Bischofsweges (Ost) wurden mehrere Defizite festgestellt (vgl. Pkt. 17 bis 22),
die auf die geplante Querschnittswahl zurück zu führen sind. In diesem Zusammenhang ist die
Querschnittsaufteilung entlang des Bischofsweges (Ost) zu überprüfen.
Fußgängerverkehr

17.

Die Haltestelle Bischofsweg Ost befindet sich in Seitenlage an der nördlichen Fahrbahn
seite. Die geplante Haltestellenbreite beträgt 4,25 m und entspricht etwa der Bestands
breite. Es bestehen besondere Anforderungen an die Fußgängerverkehrsflächen. Es ist
ein zusätzlicher Raumbedarf für Warteflächen an Haltestellen und für Verweilflächen zur

Regelbreite im Seitenraum erforderlich. Im Haltestellenbereich befinden sich Einzelhan
delsgeschäfte. Die Gehwegbreite im Bereich der Haltestelle ist zu schmal. Hier kann es

zu Konflikten mit dem ÖPNV, dem MIV und dem Radverkehr kommen, da bei Pulkbil
dung, im Begegnungsfall und während des Fahrgästwechsels in die Verkehrsräume und
Sicherheitsräume des MIV, Radverkehrs oder des ÖPNV ausgewichen werden muss.
Radverkehr

18.

Die Radverkehrsführung, hier der Linksabbieger aus der Königsbrücker Straße in Rich
tung Bischofsweg Ost, ist nicht gelöst. Ein Verkehrsraumangebot fehlt. Es sind Aufstell

flächen außerhalb des Überquerungsbereiches der Fußgänger für das indirekte Linksab
biegen in den Bischofsweg zu schaffen. Eine Querungsfurt über die Königsbrücker Stra
ße ist vorzusehen.

19.

Im Bischofsweg Ost wird der Radverkehr aus dem Knotenpunkt heraus im Mischverkehr
mit dem MIV geführt. Der Fahrstreifen für den MIV endet durch bauliche Einengung des
Fahrbahnquerschnittes vor dem Knotenpunkt mit der Förstereistraße. Der Radverkehr
wird zum Fahrstreifenwechsel in den Mischverkehr mit der Straßenbahn gezwungen.
Hier können Konflikte im Längsverkehr zwischen Radverkehr und Straßenbahn bzw. MIV

auftreten. Die Überfahrung der Straßenbahngleise durch den Radfahrer erfolgt längs in
Fahrtrichtung. Hier besteht Unfallgefahr. Es ist zu prüfen, ob der Radverkehr über eine
Rampe am Ende des Fahrstreifens auf eine Mischverkehrsflache mit dem Fußgänger
verkehr geführt werden kann (Gehweg, Radfahrer frei).

AUDITERGEBNIS
••••c

:'"•:•••:-••

S. 15/16

y;. • • •:••

MIV
20.

Im Bischofsweg Ost wird der Kfz-Verkehr aus dem Knotenpunkt heraus in einem eige
nen Fahrstreifen neben dem Fahrstreifen für die Straßenbahn geführt. Der Fahrstreifen
endet durch bauliche Einengung des Fahrbahnquerschnittes vor dem Knotenpunkt mit
der Förstereistraße. Der Kfz-Verkehr wird zum Fahrstreifenwechsel in den Mischverkehr

mit der Straßenbahn gezwungen. Hier können Konflikte im Längsverkehr zwischen MIV
und Straßenbahn auftreten. Es ist zu prüfen, ob auf den Fahrstreifen verzichtet werden

kann (ÖV- Bevorrechtigung) und der MIV bereits ab der Königsbrücker Straße im Misch
verkehr mit der Straßenbahn geführt wird.
21

Im Bischofsweg Ost wird der Kfz-Verkehr in Fahrtrichtung Königsbrücker Straße außer
halb des Planungsbereiches neben der Straßenbahn in einem eigenen Fahrstreifen ge
führt. Der Fahrstreifen endet durch bauliche Einengung des Fahrbahnquerschnittes vor
dem Knotenpunkt mit der Förstereistraße. Der Kfz-Verkehr wird zum Fahrstreifenwech
sel in den Mischverkehr mit der Straßenbahn gezwungen. Hier können Konflikte im
Längsverkehr zwischen MIV und Straßenbahn auftreten. Es ist zu prüfen, ob auf die Ein
engung verzichtet werden kann und der Kfz-Verkehr über eine Signalsteuerung gesichert
in den Mischverkehr mit der Straßenbahn geführt wird.

22.

Im Bereich des Knotenpunktes mit der Förstereistraße wird der Fahrbahnquerschnitt
nach der Förstereistraße baulich eingeengt. Nach der Einengung entsteht ein Streifen
mit einer Restbreite von 1,58 m. Sofern dieser Streifen als Parkfläche vorgesehen ist,
ragen abgestellte Fahrzeuge in den Verkehrsraum des durchgehenden Fahrstreifens.
Hier kann es zu Konflikten im Längsverkehr kommen. Die Einengung ist so auszubilden,
dass eine Reststreifenbreite von mindestens 2 m verbleibt.

Lageplanausschnitt zu Punkt 20 bis 22

AUDITERGEBNIS.

& 16/16-

OPNV

ruhender Verkehr

Knotenpunkt Tannenstraße
Fußgänger

Radfahrer

23.

Die Radverkehrsführung, hier der Linksabbieger aus der Königsbrücker Straße in Rich
tung Tannenstraße Ost, ist nicht gelöst. Ein Verkehrsraumangebot fehlt. Es sind Aufstell

flächen außerhalb des Uberquerungsbereiches der Fußgänger für das indirekte Linksab
biegen in die Tannenstraße zu schaffen. Eine Querungsfurt über die Königsbrücker
Straße ist vorzusehen.
MIV

24.

vgl. Punkt 14

ÖPNV

ruhender Verkehr

Anlaset
DRESDNER VERKEHRSBETRIEBE ÄG
DRESDNER VERKEHRSBETRIEBEAO

Landeshauptstadt Dessen

I

Stoßen- und Tvsfov&nfi /gfr

I
fc»?

Sie erreichen uns rrtt
derStreSenbahnSnieS

Dresdner Verkehrsbetriebe AG • Postlach 100955 • 01079 Dresden

Tiechenberser Platz
Betriebshot Trachenberge

t-ri

»r&L Wfiftrswrf^

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Straßen- und Tiefbauamt
Herrn Hentschelmann
durch Boten

Ihre Zctehen. Ihre Nachricht vom

Unsere Zeichen. Name

Dresden.

Telefon, E-Mail

M121-ge

(0351) 857-1372

Herr Geßner

gessner@dvbag.de

15. MAI 2013

Ausbau Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee Stellungnahme zur Variante 7 - modifiziert
Sehr geehrter Herr Hentschelmann,

die uns zur Stellungnahme vorliegende Variante 7 - modifiziert, vormals bezeichnet
als Variante 8, wird von der DVB AG aus folgenden Gründen abgelehnt:

-

In dem durch Kfe-Rückstau geprägten Abschnitt von der Katharinenstraße zum

Albertplatz ist die räumliche Trennung von MIV und ÖPNV, wie bei der Variante 7
vorgesehen, für einen verlässlichen Straßenbahnbetrieb unumgänglich.

Das Fahrgastaufkommen im Querschnitt Albertplatz - Louisenstraße, dem nach
fragestärksten Streckenabschnitt der Königsbrücker Straße, ist von 2004 bis heute
um rund 5.000 auf etwa 19.000 Fahrgäste pro Werktag gestiegen. Der Verkehrs

zug hat somit für den ÖPNV stark an Bedeutung gewonnen. Im Interesse der At
traktivität und Wirtschaftlichkeit kann bei der Königsbrücker Straße als ÖPNVHauptachse auf den besonderen Bahnkörper an dieser Stelle nicht verzichtet wer
den. Und auch für eine mögliche Förderfähigkeit der Investitionen über das
GVFG-Bundesprogramm ist der besondere Bahnkörper unverzichtbar.
-

Mischfahrstreifen Geradeaus/Links im Züge der Königsbrücker Straße an den
Knoten Katharinenstraße, Louisenstraße/Lößnitzstraße und Tannenstraße ziehen

in der modifizierten Lösung" für die Straßenbahn unannehmbare Verlustzeiten
nach sich und sind obendrein nicht verkehrssicher.

Für eine behinderungsfreie Einfahrt der Straßenbahn in die Haltestelle muss der
Gleisbereich von Linksabbiegern vorher geräumt sein. Dies erfordert für die Gera
deausfahrer und die Linksabbieger jeweils eine eigene Phase, ist aber im Falle
DresdnerVBikehtstoettfeba AttfengeseOfchatl
Str Tsshenbersv Straß»40.01129 Druden
Teiefort*49 351857-0
Teletsr «49 351B5M010

E-Mai po9tofficeOdvban.de
tat8metwww.dvb.de
Amtsoetieh! Dresden. KRB 8213
USL-ttfNr. DE 140184030
Steuar-Nr, 20V121/02273

BenkverbSndunn:

Vetstend:

SWIFT-BIC: DfiESOEFFBSO

ReinerBeschenk - Finanzen und TcehnBc

Cornrnsobenk A6 Dtesden(BLZ B5O80O0O) Kia-Nr.0460130000

Hens-JOrnen Ctsdft« Betriebund Personal

I8AH: DE74 8508 090004801300 00

Ostsachslsche Bjwtessa Dresden (BL2 SSO50300) Kto.-Nr. 31S5821000

AutstehtsnttsvorBtBendo:

SWIFT-6IC:OSOODESUOa
tBAN: OE88 8SOS0300 3155 6210 00

OberMtgatmeistctfn derLandeshauptstadt Dresden

I ifi&ne Orosx

von Mischfahrstreifen Geradeaus/Links nicht machbar. Bei einer gleichzeitigen

Signalisierung beider Hauptrichtungen müssten sich die starken Linksabbieger mit
dem Gegenverkehr durchsetzen, was bei dieser hohen Verkehrsbelastung der
Königsbrücker Straße ein erhebliches Sicherheitsrisiko darstellt. Außerdem funkti
oniert dies bei der Annäherung von zwei Straßenbahnen nicht.

Angesichts des hohen Linksabbiegeranteils am Kfe-Gesamtverkehrsaufkommen
der Königsbrücker Straße ist der Nutzen solcher Mischfahrstreifen für den MIV
ohnehin fragwürdig. Eine vermeintlich höhere Durchlassfähigkeit würde mit erheb
lichen Sicherheitsdefiziten erkauft.

In den Richtlinien für Lichtsignalanlagen (RiLSA 2010) sind deshalb Mischfahr
streifen Geradeaus/Links nicht vorgesehen. Außerdem empfiehlt die RiLSA eine

ungesicherte Führung der Linksabbieger nur bei geringen Verkehrsströmen (vgl.
Pkt 2.3.1.2). In Punkt 3.2.2 ist sogar formuliert, dass in diesem Fall (kein signali
sierter Linksabbiegefahrstreifen) nur eine Fahrtrichtung freigegeben werden soll.
Zusätzlich zu dem bei derVariante 7 am Knoten Bischofsweg in der nördlichen Zu

fahrt Königsbrücker Straße aus Leistungsfähigkeitsgründen vorgesehenen Gerade

ausfahrstreifen im Gleis enthält die modifizierte Planung einen solchen auch in der

Knotenzufahrt Königsbrücker Straße Süd. Mit Bficlc auf die Qualitätsstufe LOS Cbeim
MIV erachten wir das aber hier nicht für notwendig und zudem auch nicht für zweck

mäßig, weil der Geradeausverkehr ohnehin bereits nach etwa 150 Metern vor dem
Beginn des Linksabbiegefahrstreifens an der Tannenstraße vom Gleis in den Geradeaus-/Rechtsabbiegefahrstreifen wechseln müsste.

Die Variante 7 kommt in der verkehrstechnischen Untersuchung für den ÖPNV und
den MIV auch ohne die Modifizierungen zu einem zufriedenstellenden Ergebnis und
wird daher von uns in der bisher abgestimmten Urform als weitere Planungsgrundla
ge betrachtet.

Für Rückfragen stehen wir Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen
rkehrsbetriebe A

i/

lV

anusch

