Seite 1 von 2
Anlage 1

Einwohnerversammlung zum Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3,
Nöthnitzer Straße-Campus Süd sowie zum aktuellen Stand der Rahmenplanung
für den Universitätsstandort Dresden am 28. August 2013
Auf Wiedergabe allgemeiner Anmerkungen und Fragen wurde verzichtet, weil der Stadtrat
gemäß § 22 SächsGemO lediglich die Vorschläge und Anregungen behandeln soll.

Vorschläge und Anregungen der Bürgerinnen und Bürger:
1. Die Parksituation rund um das Campus-Areal ist sehr schlecht und muss durch
Schaffung von weiteren Parkmöglichkeiten verbessert werden. Es wird gefordert,
Lösungen für den ruhenden Verkehr auszuweisen. Insbesondere sollen unter den
Neubauten Tiefgaragen angeordnet werden.
2. Um die schlechte Parksituation zu verbessern, wird die Einordnung eines P+RParkplatzes auf der Bergstraße angeregt.
3. Der MIV wird durch die Verdichtung der Gebäude zunehmen. Damit wird weiterer
Schleichverkehr durch die Anwohner befürchtet, da die Nöthnitzer Straße den
zunehmenden Verkehr nicht aufnehmen kann.
4. Es wird insgesamt ein Verkehrskonzept für die geplante Entwicklung gefordert. Die
bestehenden Wohnsiedlungen Zeunerstraße und Stadtgutstraße sollen nicht
beeinträchtigt werden.
5. In der weiteren Planung soll das Thema Radfahren berücksichtigt werden,
insbesondere die Vernetzung der „Zentren“ mit Radwegen.
6. Eine Öffnung der Zeunerstraße für den MIV in Richtung Nöthnitzer Straße wird
abgelehnt.
7. Der ÖPNV soll im Bereich der Nöthnitzer Strasse verstärkt werden, da die bisherige
Buslinie ausgelastet ist.
8. Es wird gefordert, die Durchgänge zwischen den geplanten Wissenschaftsgebäuden
an der Nöthnitzer Straße in den Freiraumbereich in Richtung Süden für die
Öffentlichkeit zugängig zu gestalten.
9. Das TU-Gelände auf der Chemnitzer Straße (Falkenbrunnen) sollte in den
Rahmenplan aufgenommen werden. Es fehlen Aussagen zu diesem Standort.
10. Die Lebensqualität der Anwohner (Mommsenstraße, Stadtgutstraße, Zeunerstraße)
soll sich durch die geplanten Bauten nicht verschlechtern. Geruchs- und
Lärmbelästigungen durch Mensen oder große Lüftungsanlagen sollen
ausgeschlossen werden.
11. Die Stadtgutstraße und Zeunerstraße bestehen aus einer kleinteiligen Bebauung.
Durch die Anordnung hoher Wissenschaftsgebäude in unmittelbarer Nachbarschaft
wird eine Wertminderung der Grundstücke befürchtet.

Seite 2 von 2
Anlage 1
12. Eine Verdichtung der Bebauung an der Stadtgutstraße wird abgelehnt. Neue
Gebäude sollen die Höhe eines Einfamilienhauses nicht überschreiten, um eine
Verschattung der Bestandsgebäude zu vermeiden.
13. Die erforderliche Nahversorgung auf dem TU-Gelände sollte bei den Planungen
berücksichtigt werden.
14. Es sollen ausreichende Möglichkeiten für studentisches Wohnen bei der Planung
beachtet und nachgewiesen werden.
15. Die Frischluftschneise wird durch die geplante Bebauung südlich der Nöthnitzer
Straße beeinflusst. Daher soll die Frischluftschneise frei gehalten werden. Eine
weitere Bebauung entlang der Nöthnitzer Straße in östlicher Richtung bis an die
Bergstraße wird abgelehnt. Es besteht weiterhin die Befürchtung, dass durch die
geplante Bebauung in zweiter Reihe entlang der Nöthnitzer Straße die
Frischluftzufuhr in die nördlich gelegenen Gebiete beeinträchtigt wird.
16. Die Kleingärten an der Passauer Straße sollen erhalten und aus dem
Geltungsbereich des Bebauungsplans herausgenommen werden.
17. Es wird gefordert, die vorhandene Baumallee entlang der Nöthnitzer Straße zu
erhalten und weiter fortzusetzen.
18. Es wird darauf hingewiesen, dass der Bebauungsplan in einigen Punkten scheinbar
im Widerspruch zum Rahmenplan steht (Bebauung Bergstraße, geplanter
Grüngürtel). Der Geltungsbereich des Bebauungsplans gemäß
Aufstellungsbeschluss stimmt nicht mit dem dargestellten Arbeitsstand der Pläne
überein. Es wird gefordert, die Pläne entsprechend zu korrigieren.
19. Der Lärmschutz für die Anwohner im Bereich der Bergstraße ist in der weiteren
Planung zu beachten. Hierfür wird die Einholung von Schallschutzgutachten
angeraten.
20. Die Belange der Bürger sollen in der weiteren Planung berücksichtigt werden.
21. Die Stadtverwaltung soll die beiden Interessengemeinschaften
(Mommsenstraße/Weißbachstraße, Zeunerstraße/Stadtgutstraße) rechtzeitig in den
Planungsprozess einbeziehen. Die Beteiligung im formalen Verfahren wird als nicht
ausreichend bewertet.
22. Es sollen ein „Runder Tisch“ mit allen Beteiligten (Anwohner, TU, SIB usw.) oder
Workshops durchgeführt werden, um alle Themen systematisch aufzugreifen und zu
besprechen und nicht nur auf die förmliche Beteiligung im B-Plan-Verfahren
abzustellen.
23. Es wird gewünscht, dass die Vereine durch die Stadtverwaltung im
Beteiligungsverfahren angeschrieben werden.
24. Der Rahmenplan wurde nicht im Ortsbeirat Plauen vorgestellt als dieser sich mit dem
Bebauungsplan befasste. Es wäre sinnvoll, dies nachzuholen.
25. Der vorgestellte aktuelle Stand der Planungen soll im Internet (z. B. im
Ratsinformationssystem) abrufbar sein.

