Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

16. September 2013

E I N L A D U N G
zur 55. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (Sondersitzung) (OSR SB/055/2013)
am Montag, dem 23. September 2013,

19:30 Uhr,

Beratungsraum, Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/2

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich

1

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen
Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
Beschlussfassung

V1829/12
beratend

2

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
Beschlussfassung
3

Neubau eines Mehrzweckraumes

4

Sonstiges

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

