Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

1B.SEP.2D13

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Fehlendes Sanierungskonzept der Dresdner Eislöwen
AF2441/13

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In Sorge um die Entwicklung der Schuldner-Gläubiger-Beziehung zwischen der BG

ESDD Dresden GmbH und der LHD und der bis heute nicht erfüllten Auflage des Stadtratsbeschluss V2324/13 vom 30.05.2013 habe ich einige Fragen.
Das Zugeständnis eines weiteren Rangrücktritts (Unterschrift vom 24.06.13 LHD28.06.2013 alter GF Eislöwen) und einerweiteren Stundung (Unterschrift vom
20.06.2013 LHD - 28.06.2013 alter GF Eislöwen) wurde an die Vorlage eines Sanie
rungskonzepts einschließlich des Wirtschaftsplanes für die kommende Saison der BG
2013/14 geknüpft.

2.
Die BG ESCD mbH wird verpflichtet ein Sanierungskonzept einschließlich des
Wirtschaftsplanes für die kommende Saison 2013/14 vor Bestätigung durch die Gre
mien der BG ESCD mbH bis zum 30.07.2013 dem Betriebsausschuss für Sportstätten
und Bäder vorzulegen. In dem Sanierungskonzept ist deutlich darzustellen, wie mittel

fristig die Stabilität des wirtschaftlichen Betriebes der BG ESCD mbH wiederherge
stellt werden kann. Eine unabhängige Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wird zur Be
gutachtung des Sanierungskonzeptes und des Wirtschaftsplanes durch die Landes
hauptstadt Dresden hinzugezogen.

Weil das Sanierungskonzept bis 30.07.2013 nicht vorlag erhielt die Betriebsgesell
schaft ESCD Dresden mbH mit Schreiben vom 8.08.2013 seitens der LHDeine Nach
frist bis zum 19.08.2013.

Zwischenzeitlich fand auch ein Gespräch zwischen der Vertreterin der Schuldnerin

Frau Petzold und dem Sportbürgermeister statt. Inhalt und Ergebnis kennen wir nicht.

Auffällig war allerdings, dass Frau Petzold anlässlich eines Informationsgesprächs mit
Sportausschussmitgliedern und BM Lehmann am 18.08.2013 in der EnergieVerbund
Arena bedeutete, dass das Sanierungskonzept auch nichtzum 19.08.2013 geliefert
werden könne, da der/die Wirtschaftsprüfer noch nicht so weit seien. Das werde am

Montag dem 19. August 2013 so auch der Oberbürgermeisterin in einem Schreiben
von der Betriebsgesellschaft mitgeteilt.

BM Lehmann ließ sich dazu mit einer Feststellung ein, dass es besser sei bis Herbst
belastbare Zahlen zu haben als jetzt auf die Erfüllung des Stadtratsbeschlusses zu
bestehen.

AusSorge um den Fortbestand der Dresdner Eislöwen haben ich folgende Fragen

1. Gibt es ein Schreiben der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH vom 19.08.2012.
Wenn ja, worum geht es in diesem Schreiben?"

Es existiert ein Schreiben der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH (BG ESCD), datiert
auf den 18.08.2012, in welchem die BG ESCD sich zunächst für das Versäumnis einer

rechtzeitigen Anzeige der Fristversäumnis entschuldigt. Des Weiteren werden Gründe für
die, auch über die Nachfrist zum 19.08.2013 hinausreichende, Verzögerung aufgeführt und
der zu dieser Zeit aktuelle Stand dargelegt.
Im Wesentlichen stützt man sich zur Begründung auf das Argument, dass für die Aufstellung
eines nach oben genanntem Beschluss geforderten Sanierungskonzepts einschließlich Wirt

schaftsplan für die Saison 2013/2014 bis Ende Juli „sämtliche Grundlagen für realistische
Planannahmen" gefehlt hätten.

- Angeführt wird dabei, dass bis 17.07.2013 zwischen der Eishockeyspielbetriebsgesellschaft München (ESBG) und dem Deutschen Eishockey-Bund (DEB) über die Fortführung

der 2. Eishockey-Bundesliga verhandelt wurde und erst am 19.07.2013 der Spielmodus
einschließlich in Dresden angesetzter Spiele bekannt gegeben wurde, so dass erst ab
diesem Zeitpunkt mit der Preiskalkulation begonnen werden konnte.
- Des Weiteren konnte wohl eine Bilanz zum 30.04.2013 erst nach Lizenzerteilung vom

09.08.2013 mithin am 12.08.2013 erstellt werden, da die Rangrücktrittserklärung der Lan

deshauptstadt Dresden (LHD) unter dem Vorbehalt eben jener Lizenzerteilung stand.
- Außerdem verweist man auf die Arbeitsunfähigkeit des damaligen Geschäftsführers im
Zeitraum vom 02.05.2013 bis 14.07.2013 und den Zeitraum zurSuche und Bestellung
eines neuen Geschäftsführers bis zum 16.08.2012.

- Schließlich meint man, ein aufGrund der Hochwassersituation im Juni bestehendes

Rücksichtnahmegebot befolgt zu haben, in dem man vorerst von einer Anfrage zur Termi
nierung eines Abstimmungsgesprächs absah.

Diese Ereignisse seien bei der Terminierung der Vorlage des Sanierungskonzepts auf den
30.07.2013 nicht absehbar und damit nichteinplanbar gewesen.

Zur Darstellung des zu diesem Zeitpunkt aktuellen Standes zeigte die BG ESCD die Erstel

lung eines ersten Entwurfes der Saisonplanung 2013/2014 an. Man verband dies mit der Be
kundung der Bereitschaft zur Zusammenarbeit mit einem nach oben genannten Beschluss
von der LHD zu beauftragenden Wirtschaftsprüfungsunternehmen, mit dem ein neuerlicher
Zeitplan abzustimmen sei.

2 Auf welche Konsequenzen hat die LHD in dem Schreiben vom 8. August 2013 die
BG ESCD Dresden mbH hingewiesen, wenn sie die Nachfrist bis 19. Augustgege
benenfalls wieder nicht einhalten?"

Für den Fall der Fristversäumnis wurde angekündigt, dass die Landeshauptstadt ggf. ihre

Rechte -gleich ob aus der Rangrücktrittsvereinbarung oder dem allgemeinen Zivilrecht fol
gend -geltend machen wird. Schließlich war offensichtlich eine Leistungsstörung eingetre
ten, da die BG ESCD als Schuldnerin sich nicht so verhalten hat, wie es der Zweck des
Schuldverhältnisses erfordert.

3 Kann ein Stadtratsbeschluss (in diesem Fall V2324/13) ohne Rückkopplung mit
dem Stadtrat bzw. Sportausschuss eine Verbindlichkeit einer Vereinbarung über
Schuldentilgung (worum es in Wahrheit geht) aufheben?"

Der Stadtratsbeschluss zur Vorlage V2324/13 vom 30.05.2013 ist weiterhin gültig und kann
nur vom Stadtrat aufgehoben werden. Für die Umsetzung des Beschlusses ist jedoch die

Oberbürgermeisterin zuständig. Es kann sich stets ergeben, dass bei Eintritt von nicht vor
hergesehenen Folgen die Oberbürgermeisterin im Rahmen ihrer Zuständigkeit für die Ge

schäfte der laufenden Verwaltung Interimslösungen vereinbaren muss, bis der Stadtrat mit

der Angelegenheit befasst werden kann. Entsprechend wurden auch die Mitglieder des Be
triebsausschusses sowohl in der Sitzung vom 29. August 2013, als auch schriftlich mit
Schreiben vom 4. September 2013 informiert.

Eine Änderung der ursprünglichen Rangrücktrittsvereinbarung erfolgte am 29. August 2013
durch den Beigeordneten für Allgemeine Verwaltung mit meiner Billigung, um die unter Ziff. 4
näher umschriebene Folge zu vermeiden. Mit meiner Zustimmung verband ich die Auflage,
dass der Sportausschuss durch Herrn Bürgermeister Lehmann informiert wird. Was am 5.
September 2013 auch geschah.

4. „Hat der Abschluss des Rangrücktritts und der Stundung noch Bestand, da ja die
daran geknüpfte Forderung der Vorlage des Sanierungskonzepts, nicht erfüllt wur
de und kein neuer Stadtratsbeschluss die Aufhebung des vorigen beinhaltete?"
In rein rechtlicher Hinsicht könnte die Nichterfüllung der vertraglichen Bedingung (Auflagen

erfüllung) die Nichtigkeit der Vereinbarungen zur Folge haben. Gemäß § 158 Abs. 2 BGB
endet bei einem Rechtsgeschäft, das unter einer auflösenden Bedingung vorgenommen
wurde, mit dem Eintritt der Bedingung die Wirkung des Rechtsgeschäfts. Damit wäre als
Konsequenz sowohl die Stundung als auch der Rangrücktritt mit Ablauf des 30. Juli 2013
(unterlassene Vorlage des Sanierungskonzeptes) erloschen.
Um unverhältnismäßige Folgen für die Eislöwen zu vermeiden und eine tragfähige Lösung
zu finden, wurde diese Regelung in den Verträgen jedoch vorübergehend, durch Vereinba
rung vom 29. August 2013 (schriftlich fixiert durch das Schreiben des Beigeordneten für all
gemeine Verwaltung, Winfried Lehmann vom gleichen Tag) ausgesetzt. Kommt es bis zum
vereinbarten Termin erneut zu keiner Lösung, wird entsprechend des Beschlusses und der
Rangrücktrittsvereinbarung verfahren.
Unabhängig davon, werden der Betriebsausschuss bzw. der Stadtrat weiterhin informiert und
ggf. beteiligt.
5. „Die Wirksamkeit des Rangrücktritts und der Stundung wurde u. a. an die Erteilung
der Spiellizenz durch die ESBG gebunden. Diese wurde zwar erteilt aber nach mei
ner Kenntnis ohne Vorlage eines Sanierungskonzepts und eines Wirtschaftsplans,
der Rückzahlungen von Schulden an die Stadt und Begleichung der Altschulden
bei der Berufsgenossenschaft enthielt. Behält unter diesen Umständen dieser
Stadtratsbeschluss immer noch seine Gültigkeit?"

Sowohl die Stundungsvereinbarung als auch der Rangrücktritt enthalten den Vermerk, dass
sie auf dem oben genannten Stadtratsbeschluss beruhen und damit unter die Bedingung der
Erfüllung der Auflagen aus eben diesem Beschluss gestellt werden. Demzufolge beeinträch
tigt die Aussetzung der vertraglichen Regelung nicht die Gültigkeit des zu Grunde liegenden
Beschlusses.

6. „Ist die Überschuldungsproblematik ohne Genehmig des Sanierungskonzepts und
ohne die Vorlage einer positiven Fortführungsprognose überhaupt gelöst?"

Die Rangrücktrittsvereinbarung, deren Bestand ohne das Sanierungskonzept in Frage steht,
war notwendig, um die Verbindlichkeiten gegenüber der LHD in der insolvenzrechtlichen

Überschuldungsbilanz nicht ausweisen zu müssen (§ 39 Abs. 1 InsO). Von einer anderen
falls drohenden Insolvenz der BG ESCD abgesehen, wird auch die Lizenzerteilung durch die
ESBG von dieser Bilanz abhängig gemacht. Ob die ESBG bei einer eventuell nachträglichen
Änderung der Erteilungsvoraussetzungen die Lizenz der BG ESCD entziehen kann oder von
einem derartigen Recht Gebrauch macht, bleibt der Entscheidung dieser Organisation vor
behalten.

7. „Derbeschlossene Punkt 1 und Punkt 2 ist im o. g. Stadtratsbeschluss unmittelbar
miteinander verbunden. Sind Aufgrund dieser Entwicklung die Schulden der Be
triebsgesellschaft bei der LHD faktisch und rechtlich überhaupt noch abgesichert?"

Soweit die Stundungsvereinbarung durch die Nichterfüllung der Auflagen aus dem oben ge
nannten Stadtratsbeschluss nichtig wäre, wären die darin enthaltenen Schuldbeträge sofort
fällig.
Mit freundlichen Grüßen

\

