Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) Büro GB 2

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

16. SEP. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Anteil energetische Sanierung
AF2401/13

Sehr geehrte Frau Schubert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„1. Welchen Umfang (in Mio. €) hat der Anteil der energetischen Sanierungsmaßnah

men an einzelnen Sanierungsmaßnahmen der städtischen bzw. städtisch genutz
ten Liegenschaften (bitte untergliedert in Schulsanierungen, Kitasanierungen und

sonstige Sanierungen)?"

Schulsanierungen
Kitasanierungen

sonstige Sanierungen

19.832 TEUR
-j 554 JEUR

i;692 TEUR (durch A27, 37, EB 52, 56, 71)

S^niem^en^3888" a"e 2013fertig gestellten, laufenden oder beginnenden energetischen
„2. Bei welchen konkreten energetischen Sanierungsmaßnahmen wird auf Con- bzw.

kitracting zurückgegriffen und in welchem Umfang (in Mio. EUR) bewegt sich

h!!2^^
über Contractin9 oder "tracting finanziert. Im
S5S?ToJ?°rtstatten-und Baderbetrieb gab es einen Energieeinsparvertrag für ein Hal

lenbad ab 2011, der vom Contractor zum Ende 2012 gekündigt wurde. Die Aufwendungen
ntL,^ ♦*? ^l6!6 erzie,ten iahr,ichen Einsparungen wurden in einem Vergleich gegen-

Snn
9n tp, \™erh*lb der ursprünglich geplanten Laufzeit von 5Jahren wäre eine Einsparung
von 20 TEUR netto erzielt worden.
„3. Für welche konkreten energetischen Sanierungsmaßnahmen wurde Con- bzw. Intracting als Ftaanzierungsmöglichkeit geprüft (bitte Maßnahmen benennen) und
aus welchen Gründen verworfen?"

Contractingmaßnahmen wurden 2013 nicht geprüft, da die Landeshauptstadt Dresden den

bchwerpunkt in die Energieeinsparung und Energieeffizienz bei Sanierungen, Ersatzneubau
und Neubau gelegt hat. Seit Einführung der Doppik 2012 konnte der Intractingfonds nicht
3 ? J WeIder1, Da slch dle Finanz'erungsmöglichkeit auch nur auf Maßnahmen bis
3.000 EUR belief, wurden kleine Einsparmaßnahmen bis Ende 2011 meist direkt aus dem
Haushalt des jeweiligen Amtes oder Eigenbetriebes finanziert.

Seite' 1 von 2

cön h!l .I?nk;eten energetischen Sanierungsmaßnahmen ist die Prüfung von

£m!« ^»ntracting als Finanzierungsmöglichkeit geplant bzw. käme in Frage (bit
te Maßnahmen und Umfang benennen -zur Einordnung in Bezug auf kreditähnliche Rechtsgeschäfte bitte Stellungnahme der Landesdirektion beachten)?"
Konkrete Maßnahmen sind derzeit nicht geplant. Infrage kämen Optimierungen von Heinon9rtlU,n^ Luftungsregelungen und der Austausch alter Pumpen. Für alte Fernwärmestatio
nen oder Kesselanlagen und Lüftungsanlagen ist die Höhe der Investition zur Einsparung für
mLr h♦
rContractingverträge ausschlaggebend. Bei langen Vertragslaufzeiten sollten
möglichst wenig Änderungen (Bau und Nutzung) im Gebäude stattfinden, um die Vertrags

basis nicht wesentlich zu beeinflussen. Mit der nächsten Haushaltsplanung im Frühjahr 2014

wird geprüft, ob Objekte, deren Sanierung nicht in die mittelfristige Haushaltsplanung aufge
nommen wird, sichfür ein Contracting eignen.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

