Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2489/13
Datum: 19. September 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel
"Kammermusiker/Kammermusikerin" und "Kammervirtuose/Kammervirtuosin"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Verleihung der Ehrentitel "Kammermusiker/Kammermusikerin" und "Kammervirtuose/
Kammervirtuosin" gemäß Anlage 1.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
1620-40-1996 vom 13. Juni 1996
aufzuhebende Beschlüsse:
1620-40-1996 vom 13. Juni 1996

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel "Kammermusiker/Kammermusikerin" und "Kammervirtuose/Kammervirtuosin" wurde 1996 beschlossen
und seitdem nicht geändert. Sie regelt die Würdigung besonderer künstlerischer Verdienste
von Mitgliedern der Dresdner Philharmonie.
Gemäß § 4 der geltenden Satzung entscheidet der Stadtrat auf Vorschlag der Oberbürgermeisterin über die Verleihung der Ehrentitel. Dies steht im Widerspruch zur geltenden
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, wonach der Ausschuss für Kultur die Entscheidung über die Verleihung trifft (§ 15 Satz 2 Anstrich 3 der Hauptsatzung). Die Satzung
über die Verleihung der Ehrentitel soll mit dem vorliegenden Beschlussvorschlag an die
Hauptsatzung angepasst werden.

...

3/3

Darüber hinaus werden redaktionelle Änderungen zur sprachlichen Gleichstellung von Männern und Frauen vorgenommen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lesefassung Satzung der LHD über die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/Kammermusikerin“ und Kammervirtuose/Kammervirtuosin“
Anlage 2 - Vergleichende Darstellung der Änderungen

Helma Orosz

