Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 31

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

1 6. SEP. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zustand Carolabrücke
AF2437/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie ist aktuell der Zustand der Carolabrücke? Welche Mängel bzw. Verschleiß
erscheinungen weißt diese Brücke auf?"

Der Zustand, die Mängel und Verschleißerscheinungen der Carolabrücke werden wie folgt
zusammengefasst:

-

Tragfähigkeit nicht zeitgemäß, keine Sonderlasten möglich, .
Dauerhaftigkeit eingeschränkt, Gebrauchstauglichkeit gegeben,

- Bewehrungskorrosion im Überbau, teilweise mit Hohlstellen und Betonabplatzungen,
- Überbau trotz Chloridentzug noch restverseucht,
-

Reparaturstellen mit Betonersatzsystemen örtlich wieder schadhaft,

-

übliche Probleme mit DDR-Spannstahl (Potentiale für wasserstoffinduzierte Spannungs
risskorrosion),

-

Abdichtung, Fahrbahn, Gehbahn, Entwässerung und Übergangskonstruktionen ver
schlissen,

-

Betonsanierung von außen fällig, aber ausgesetzt,
Verdacht auf Alkali-Kieselsäure-Reaktion in den Pfeilern,

Geländer nicht zeitgemäß (zu niedrig, ohne Seil im Handlauf), Korrosionsschutz ver
schlissen,

-

Vandalismusschäden.

Die Zustandsnote nach Ri-EBW-Prüf beträgt laut letztem Prüfbericht 2013S 3,0.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

