Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/030/2012)
am Montag, 12. März 2012,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:00 Uhr
20:00 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Gerhard Hexel
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Informationsfreiheitssatzung - Informationen für alle

2

Zusammenlegung von Schulbezirken

3

Sonstiges

3.1

Verteilung der Mitteilungsblätter

3.2

Müllbeseitigung am Spielplatz Haufes Berg

3.3

Instandsetzung Poller auf Zufahrt zum Spielplatz Haufes Berg

3/4
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Informationsfreiheitssatzung - Informationen für alle

Kommunen haben die Möglichkeit, eine Informationsfreiheits-Satzung zu beschließen. Die
SPD-Stadtratsfraktion hat der Verwaltung den Auftrag erteilt, eine solche Satzung auch für
Dresden zu erarbeiten. Dresden folgt damit Leipzig, wo im November 2011 ein solcher Auftrag erteilt wurde.
Informationsfreiheit ist ein demokratisches Kontroll- und Mitgestaltungsrecht aller Bürger. Auf
Bundesebene gibt es Informationsfreiheits-Satzungen bereits seit 2006. Die Länder Bremen,
Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern und Saarland haben eine solche Satzung seit dieser
Zeit. Thüringen folgte 2007, Sachsen-Anhalt 2008 und Rheinland-Pfalz 2009. Die Regierung
des Freistaates Sachsen hat sich dieser Thematik noch nicht angenommen.
Transparenz und Offenheit spielen im Informationszeitalter eine große Rolle. Interesse und
Engagement der Bürger ist nur erreichbar, wenn sie umfassend informiert sind. Politik und
Verwaltung müssen hierfür die Grundlagen schaffen und beispielgebend sein. Amtliche Informationen gehören den Bürgerinnen und Bürgern und nicht nur der Verwaltung. Das können zum Beispiel Informationen über den Zustand der Schulen und Kitas, dem Hochwasserschutz, Verstößen gegen das Umweltrecht, der örtlichen Verkehrsplanung oder der Verwaltung des Gemeindevermögens sein. Auf der Basis dieser Satzung wäre es dann möglich, die
entsprechenden Informationen direkt bei der Stadt einsehen zu können.
Die Informationsfreiheit soll den Bürgern Einsicht in alle öffentlichen Belange ermöglichen, die
nicht geheim gehalten werden müssen. Damit ändert sich das Verhältnis des Bürgers vom
Antragsteller zum Anspruchsberechtigten.

2

Zusammenlegung von Schulbezirken

Der Ortsvorstehener informiert vorab über die geplanten Änderungen bei der Festlegung der
Schulbezirke und der Zuordnung der Ortschaft Altfranken.
Im Rahmen der Schulnetzplanung wird vorgeschlagen, die Ortslagen Niedergorbitz, Altfranken und alle Bereiche südlich der Kesselsdorfer Straße ab dem Schuljahr 2013/2014 dem
gemeinsamen Schulbezirk Cotta 2 zuzuordnen. In diesem Gebiet stünde mit der Grundschule
Naußlitz (Saalhausener Str. 61) eine sehr gut erreichbare Grundschule zur Verfügung (Linie
90 der DVB). Die Konsequenz aus diesem Vorgehen wäre, dass im Schulbezirk Cotta und
Ortschaften 1, zu dem die 74. Grundschule in Gompitz gehört, ein zweizügiger Ausbau auf
Grund geringerer Schülerzahlen entfallen könnte.
Eine schüler- und elternfreundliche Lösung stellt dieses Vorgehen nicht dar, da längere Wege
und ein höherer Zeitaufwand für das Erreichen der Schule entstehen. Der Ortschaftsrat wird
seine Stellungnahme bei Vorstellung der Schulnetzplanung in der Aprilsitzung abgeben.

4/4
3

Sonstiges

3.1

Verteilung der Mitteilungsblätter

Das Mitteilungsblatt für den Monat März ist in Altfranken unzureichend verteilt worden. Die
Verwaltungsstelle wird beauftragt sich dazu mit dem Verlag in Verbindung zu setzen.

3.2

Müllbeseitigung am Spielplatz Haufes Berg

Über die Verwaltungsstelle ist das Liegenschaftsamt als Grundstücksverwalter nochmals auf
den unhaltbaren Zustand hinzuweisen und dringend die Beseitigung anzumahnen.

3.3

Instandsetzung Poller auf Zufahrt zum Spielplatz Haufes Berg

Die Funktionsfähigkeit des Pollers auf der genannten Zufahrt ist wieder herzustellen. (Verantwortlich Verwaltungsstelle/Bauhof)

Ortsvorsteher

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

