Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB1

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

16. SEP. 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Sabine Friedel

Umbenennung der Mittelschulen in Oberschulen
AF2447/13

Sehr geehrte Frau Friedel,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mit Schuljahresbeginn 2013/14wurden alle sächsischen Mittelschulen in „Oberschu
len" umbenannt. Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:"

1. „Wieviele Mittelschulen in Dresden sind von der Umbenennung betroffen?"
Die Landeshauptstadt Dresden ist Schulträgervon 27 kommunalen Mittelschulen einschließ
lich der Abendmittelschule.

Es handelt sich nicht um eine Umbenennung der Mittelschule in Oberschule. Es ändert sich
die Bezeichnung von Schulen der Schulart Mittelschule. Rechtsgrundlage ist die Zweite Ver
ordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus zurÄnderung der Schulordnung
Mittel- und Abendmittelschulen vom 20. Februar 2013, dort heißt es in Artikel 1: „(4) Schulen
der Schulart Mittelschule gemäß § 4 Abs. 1 Nr. 1 Buchst, c SchuIG führen die Bezeichnung,
„Oberschule"" bzw. „(4) Schulen der Schulart Abendmittelschule gemäß § 4 Abs. 1 Nr. 3
Buchst, a SchuIG führen die Bezeichnung „Abendoberschule"."

Die Änderung der Bezeichnung erstreckt sich nicht auf Mittelschulen in freier Trägerschaft.
2. „Was genau muss durch die Umbenennung alles geändert werden (Schilder, Stem
pel, Briefbögen, zentraler und dezentrale Inernetauftritte,...)?"

Nach einer Mitteilung des Sächsischen Staätsministeriums für Kultus vom April 2013 istwie
folgt zu verfahren:

„[...] ab dem genannten Zeitpunkt unmittelbar aufgrund dieser Regelung die Bezeichnung
„Oberschule" im Namen der konkreten Schule sowie auf allen Dokumenten, die sich nicht auf

die Schulart, sondern auf die jeweilige Einzelschule beziehen, zu verwenden [...]."

Neben den schriftlichen Dokumenten sind auch Türschilder, Stempel sowie Dienstsiegel zu
ändern. Die Änderung umfasst auch die Internetauftritte inkl. diverser Datenbankverzeichnis
se.

Seite 1 von 2

3. „Welcher Aufwand und welche Kosten entstehen dem Schulträger dadurch?"

Für Änderungen an Türschildern und Stempeln ergibt sich ein Finanzbedarf von
ca. 10.000 Euro.

Angaben zu Kosten für Anpassungsleistungen von vor Ort in den Schulen verwendeter Soft

ware, Änderungen im Branchen- und Telefonbuch sowie von Drucksachen (Briefbögen etc.)
können nicht gemacht werden. Bei Drucksachen wird aber überwiegend mit Druckformatvor
lagen in einer Standard-Office-Anwendung gearbeitet.

4. „Wann wird die Umsetzung der Umbenennung abgeschlossen sein?"

Die Änderung der Schulordnung trat am 1. August 2013 in Kraft. Die Landeshauptstadt
Dresden berät zu Details derÄnderung derBezeichnung noch mit dem Sächsischen Städteund Gemeindetag und der Schulaufsicht, weshalb ein abschließender Termin nicht mitgeteilt
werden kann.

Mit freundlichen Grüßen

He Ima Oros

Seite 2 von 2

