Anfrage Nr.: AF2464/13
Datum: 16. September 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Baum-Fällungen und Nachpflanzungen Borsbergstr./Schandauer Str.

Einleitung:

Fragen:

1. Wieviele Straßenbäume sollten bei der Baumaßnahme Borsbergstraße / Schandauer

Straße (Abschnitt Fetscherplatz - Pohlandplatz) laut Vorplanung gefällt werden? Wieviele Bäume sollten laut Vorplanung gepflanzt werden?
2. Kamen im Rahmen der weiteren Planungsphasen nach der Vorplanung weitere Baumfällungen/ Baumpflanzugen hinzu? Wenn ja, bitte um Angabe der Standorte und Zahl
der Bäume.
3. Wieviele Bäume wurden über die zu Beginn der Baumaßnahme feststehenden Fällungen hinaus gefällt? Wo sind die Standorte dieser Bäume? Welche Ursachen hatten diese zusätzlichen Fällungen?
4. Lagen diesen zusätzlichen Fällungen Fehler bei der Baudurchführung zu Grunde?
Wenn ja, wurde Schadensersatz geltend gemacht?
5. Wieviele Bäume werden im Zuge der Baumaßnahme Borsbergstraße/ Schandauer
Straße (Abschnitt Fetscherplatz - Pohlandplatz) gepflanzt?
6.
Warum wird der bisherige Grünstreifen auf der westlichen Straßenseite der Bergmannstraße zwischen Einfahrt Penny und Eilenburger Straße nicht wieder als Pflanzstreifen
mit Bäumen ausgeführt?

Margit Haase

