Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 615.1

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

16. SEP. 2013

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christoph Hille
Klageverfahren Hotel am Terrassenufer
AF2407/13

Sehr geehrter Herr Hille,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Wie ist der aktuelle Stand beim Klageverfahren Hotel am Terrassenufer?"

Mit Schriftsatz vom 21. Dezember 2011 erhob die Landeshauptstadt Dresden Klage gegen die
Grundbesitzgesellschaft am Terrassenufer GmbH und Co. KG auf Erfüllung des städtebauli
chen Vertrages vom 26. Juli 1993 mit dem Begehr, die Beklagte zu verurteilen, das Gebäude
unter der postalischen Adresse Terrassenufer 12 abzubrechen. Die Beklagte rügte mit Schrift
satz vom 13. März 2012 die Zuständigkeit des Verwaltungsgerichts Dresden. Der sich herauf
entspannende Zuständigkeitsrechtsstreit wurde abschließend mit Beschluss des Sächsischen

Oberverwaltungsgerichtes vom 12. November 2012 dahin gehend entschieden, dass der Ver
waltungsgerichtsweg eröffnet und das Verwaltungsgericht Dresden zur Entscheidung berufen
ist. Dort wird das Klageverfahren nunmehr unter neuem Aktenzeichen geführt. Die Landes
hauptstadt Dresden hat auf den Erwiderungsschriftsatz der Beklagten ihrerseits mit Schriftsatz

vom 19. März 2012 repliziert. Hinsichtlich dervom Gericht angeregten Mediation hat sich die
Beklagte bereits mit Schriftsatz vom 17. Januar 2012 abschlägig geäußert, sodass das Verfah
ren voraussichtlich streitig entschieden werden wird.

2. „Ist bereits entschieden, welches Gericht für das Verfahren zuständig ist?"
Mit Beschluss vom 12. November 2012 hat das Oberverwaltungsgericht den Zuständigkeits
rechtsstreit abschließend entschieden und den Verweisungsbeschluss des Verwaltungsgerichts
Dresden aufgehoben, sodass das Klageverfahren nunmehr am Verwaltungsgericht Dresden
anhängig ist. DerVertrag mit der Firma Trapp wird als öffentlich-rechtlicher städtebaulicher Ver
trag nach § 6 BauGB-MaßnahmenG behandelt.

3. „Ist ein Kompromiss denkbar, bei dem das Gebäude teilweise zurückgebaut wird?"

Die Firma Trapp stellte 2011 dar, dass sie offen für eine wirtschaftlich vertretbare Umgestaltung
des Grundstückes Terrassenufer 12 sei, was im Kern einen Erhalt des Bestandsgebäudes, eine
neue Fassadengestaltung und ggf. eine bauliche Ergänzung als Ersatz für bestehende Anbau
ten zum Ziel hat. Eine Kompromissvariante, welche einen Umbau inklusive Reduzierung der
Geschossigkeit beinhaltet, wurde durch den Eigentümer bislang strikt abgelehnt.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

