Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2512/13
Datum: 19. September 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 369, Dresden - Leubnitz-Neuostra Nr. 5, Wohnanlage Friebelstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des
Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach
in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

...

2/8

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 369,
Dresden – Leubnitz-Neuostra Nr. 5, Wohnanlage Friebelstraße in der Fassung vom
6. Februar 2012, zuletzt geändert 30. April 2013, bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und
billigt die Begründung hierzu.
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Übergabe der Erschließungsleistungen an
einen Dritten ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0624/10 vom 15. September 2010
V1603/12 vom 9. Mai 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 15. September 2010 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss V0624/10 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und der Nachverdichtung
der Siedlungsstruktur, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB
ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines
Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar
sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Sofern keine frühzeitige Unterrichtung
und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen, wo sich
...

4/8
die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 41/2010 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die
Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 25. Oktober bis 8. November 2010 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten. Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2
Nr. 2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme
nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Die Aufstellung eines Bebauungsplanes ist im vorliegenden Fall das geeignete Instrument
zur Herstellung des erforderlichen Baurechts, da der planbegünstigte Grundstückseigentümer lediglich die Erschließung herstellen und erschlossene Baugrundstücke veräußern
möchte.
Ergebnisse der Öffentlichkeitsbeteiligung
Im Rahmen der Beteiligung gingen vorrangig Stellungnahmen zu den Themenkreisen
-

Verfahren
Umwelt und Natur
Baugrund
Erschließung

ein. Im Ergebnis der Beteiligung wurden Gutachten zu den Themen Baugrund, Altlasten,
Artenschutz, Grünordnung, Immissionsschutz und Erschließung erstellt. Den vorgetragenen
Anregungen und Bedenken wurde in Teilen gefolgt.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührter Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten
öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
-

Redaktionelle Anpassung der Festsetzungen zur Grünordnung
Änderung einer Fläche zum Erhalt der Bepflanzung in eine Fläche zum Anpflanzen
von Bäumen und Sträuchern
Ergänzung von Hinweisen zu Archäologie
Redaktionelle Anpassung der Hinweise zu Kampfmittelbelastung und Radonrisiko

Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen jedoch nicht berührt. Auf eine erneute Beteiligung der Öffentlichkeit bzw. Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und Ämter wurde verzichtet.
...

5/8

Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Bebauungsplan wurde im beschleunigten
Verfahren aufgestellt, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt worden ist. Der
Flächennutzungsplan wird nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet ist überwiegend unversiegelt. Negative Auswirkungen auf die Belange des
Umweltschutzes werden mit Ausnahme der Erhöhung des Versiegelungsgrades jedoch nicht
erwartet. Folgende Aussagen können getroffen werden:
-

Der Standort ist nicht im Altlastenverzeichnis aufgeführt. Dennoch sind anthropogene
Auffüllungen vorhanden, die es teilweise zu beseitigen gilt.

-

Die Belastung des Baugrundes durch Radon ist als erhöht zu bewerten.
Das Plangebiet tangiert ein besonders geschütztes Biotop nach § 26 SächsNatSchG
(Streuobstwiese). Andere Schutzgebiete nach Naturschutzrecht sind nicht betroffen.
Das Plangebiet befindet sich im Jahreslebensraum geschützter Tierarten.
Die Planungshinweiskarte „Stadtklima“ stuft das Gebiet als „Fläche mit geringer thermischer und/oder lufthygienischer Belastung“ und als einen Ausläufer der Schutzzone „Kaltluftentstehungsgebiete“ ein.
Die Belastung des Gebietes mit Luftschadstoffen liegt unter den gesetzlich geregelten
Grenzwerten.
Eine Beeinträchtigung des Plangebietes durch Verkehrs- und Gewerbelärm liegt nicht
vor.

-

-

Umweltverträglichkeitsprüfung
Der Bebauungsplan dient der Nachnutzung einer Brache sowie der Nachverdichtung. Somit
sind die Voraussetzungen gegeben, den Bebauungsplan im beschleunigten Verfahren nach
§ 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Absatz 4 BauGB, ohne
Aufstellung eines Umweltberichtes (§ 2 a BauGB), ohne die Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind (§ 3 Absatz 2 Satz 2 BauGB) und ohne zusammenfassende Erklärung nach § 10 Absatz 4 BauGB aufzustellen. Der Schwellenwert der zulässigen Grundfläche i. S. des § 19 Absatz 2 Baunutzungsverordnung, d.h. eine Größe der
Grundfläche von insgesamt 20.000 m2 wird durch das Vorhaben mit einer zulässigen Grundfläche von 3.300 m² nicht erreicht (§ 13 a Absatz 1 Nr. 1 BauGB). Des Weiteren wird durch
den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die einer Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1
Absatz 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Südostraum der Landeshauptstadt Dresden im Ortsamtsbereich Prohlis. Das ca. 1,0 ha große Plangebiet liegt ca. 4,6 km vom Stadtzentrum (Altmarkt)
entfernt. Es handelt sich um einen ehemals für den Vereinssport genutzten Sportplatz. Wegen mangelnder Entwicklungsmöglichkeiten wurde der Standort aufgegeben. Die Fläche
wird im Norden, Osten und Westen durch die Rücklage der Wohnbebauung entlang der
Friebelstraße, Brunnenstraße und Am Dachsberg und im Süden durch die Anlage des Kleingartenvereins Nr. 418, Heiliger Born Leubnitz-Neuostra e. V. begrenzt. Das Plangebiet stellt
sich nach Nutzungsaufgabe als Brachfläche dar. Eine innere Erschließung liegt nicht vor.
Ziele des Bebauungsplanes
Für das Plangebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich einer geordneten städtebaulichen Entwicklung zuzuführen. Der derzeitige Baurechtszustand lässt
eine standortgerechte Entwicklung des Areals nicht zu. Die Notwendigkeit der Überplanung
...

6/8
ergibt sich weiterhin aus dem Bauwillen des Eigentümers, der eine Umnutzung des Areals in
ein Baugebiet für Eigenheime anstrebt. Das dafür erforderliche Baurecht kann nur über ein
Bebauungsplanverfahren hergestellt und gesichert werden. Mit dem Verfahren werden die in
der Umgebung vorhandenen städtebaulichen Strukturen aufgenommen und weiterentwickelt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Bauliche Entwicklung einer brach gefallenen Fläche
Ausweisung von Flächen für die Errichtung von Einfamilienhäusern
Einordnung der für die Erschließung erforderlichen verkehrs- und stadttechnischen Anlagen

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung Dresden, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April
2006 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller
Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan). Der
Flächennutzungsplan stellt als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die
beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält
demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das
Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme
der Flächenzuordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene
der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann
in der Regel den Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden. Flächennutzungsplan und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se keine Genderrelevanz.
Im vorliegenden Fall sind sowohl für Frauen und Männer kurze Wege zum wohnnahen Zentrum Leubnitz-Neuostra, zu Einrichtungen der Kinderbetreuung (Kindertagesstätte, Grundund Mittelschule) als auch die gute Erschließung des Plangebietes durch den ÖPNV (fußläufige Erreichbarkeit von Haltestellen des Busverkehrs) erwähnenswert.
Planumsetzung
Die für die Erschließung des Plangebiets erforderlichen Anlagen umfassen die öffentlichen
Verkehrsflächen (mit Baumpflanzungen) und die stadttechnischen Medien. Die Herstellung
der Erschließungsanlagen nach § 124 Abs. 1 BauGB wurde durch Vertrag auf den durch den
Bebauungsplan begünstigten Grundstückseigentümer übertragen. Für die Landeshauptstadt
Dresden fallen somit lediglich die Kosten für die Straßenunterhaltung an.

...

7/8

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
30. Juli 2013
Kartengrundlage:
Städtisches Vermessungsamt

...

8/8
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
-

Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange

Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrates vor.
Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange - nicht öffentlich

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 6. Februar 2012, zuletzt geändert 30. April
2013
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 30. April 2013
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplanes liegen während der
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Helma Orosz

Städtebaulicher Vertrag i. d. F. vom

. Juni 2013 - nicht öffentlich

