Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2483/13
Datum: 19. September 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes 2009 und des Rettungsdienstbereichsplanes
2008 – 2014; hier: Neubau der Freiwilligen Feuerwehr und Rettungswache Klotzsche auf der
Travemünder Straße/Boltenhagener Straße
Beschlussvorschlag:
1.

Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau der Freiwilligen Feuerwehr und
Rettungswache Klotzsche mit einem Gesamtwertumfang von 3.380.000 Euro wird bestätigt.

2.

Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen.

3.

Die präzisierte Finanzplanung gemäß Anlage 3 wird bestätigt.

4.

Die Planansätze des HHJ 2013 werden zwecks Sicherstellung der Finanzierung entsprechend Anlage 4 geändert. Abweichend vom Punkt 22 Buchstabe a des Haushaltsbeschlusses zum Doppelhaushalt 2013/2014 werden die in Anlage 4 angegebenen
Mehreinnahmen vollständig zur Deckung der Mehrausgaben verwendet.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V3116-SR81-09 vom 30. April 2009 (Fortschreibung des Brandschutzbedarfsplanes)
V1727/12 vom 27. August 2012 (Rettungsdienstbereichsplan)
V1919/12 vom 12. November 2012 (Änderung Finanzhaushalt)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
siehe Anlage 3 und 4
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
377.400 Euro
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 3 und 4

Begründung:
Ausgangssituation
Die Landeshauptstadt Dresden ist entsprechend des Sächsischen Gesetzes über den
Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) für die Aufstellung,
Ausrüstung, Unterhaltung und den Einsatz einer den örtlichen Verhältnissen entsprechenden
leistungsfähigen, öffentlichen Feuerwehr zuständig. Dazu gehört auch die Ausstattung mit
den erforderlichen baulichen Anlagen, Einrichtungen und Ausrüstungen.

...

3/5

Der Stadtrat beschloss deshalb am 30. April 2009 die Fortschreibung des bestehenden
Brandschutzbedarfsplanes (Beschluss-Nr. V3116-SR81-09). Ausgehend von einer Analyse
des Gefahrenpotentials und der Infrastruktur unter Beachtung weiterer Stadtentwicklungsmaßnahmen und der Einsatzbereitschaft der einzelnen Stadtteilfeuerwehren wurde in diesem Bedarfsplan die Zusammenlegung der beiden Wehren Hellerau und Klotzsche in einem
gemeinsamen Neubau verankert.
Darüber hinaus ist die Landeshauptstadt Dresden Träger des Rettungsdienstes. Die territoriale Struktur der Landeshauptstadt Dresden, Einwohnerstruktur und -konzentration, Konzentrationsräume von Touristen und Gästen sowie das Straßennetz erfordern besondere Aufmerksamkeit bei der Standortfestlegung der Rettungswachen. Ziel ist die Einhaltung der gesetzlich vorgeschriebenen Hilfsfristen.
Die regelmäßige Analyse der Hilfsfristen im Rettungsdienst hat ergeben, dass zusätzlich ein
Rettungswagen für das Gebiet Klotzsche dringend erforderlich ist. Der Rettungsdienstbereichsplan wurde daraufhin mit Beschluss Nr. V1727/12 vom 27. August 2012 geändert und
die Errichtung eines Rettungsdienststützpunktes in Klotzsche beschlossen.
In der Freiwilligen Feuerwehr und Rettungswache Klotzsche werden zwei Löschfahrzeuge
und ein Mannschaftstransportfahrzeug für die Kameradinnen und Kameraden der Freiwilligen Feuerwehr sowie ein Rettungstransportwagen stationiert.
Grunderwerb
Für den Neubau der Stadtteilfeuerwehr Hellerau und Klotzsche sind seit 2010 Gelder im
Vermögenshaushalt bzw. Investitionsplan des Brand- und Katastrophenschutzamtes veranschlagt. Seitdem wurde intensiv nach einem geeigneten Standort für das neue Objekt in den
Stadtteilen Hellerau und Klotzsche gesucht. Hauptkriterium für die Geeignetheit des neuen
Standortes ist die Erreichbarkeit dessen durch die Angehörigen der beiden zusammenzulegenden Stadtteilfeuerwehren Hellerau und Klotzsche, um am Ende die im Brandschutzbedarfsplan festgelegten Hilfsfristen einhalten zu können. Unter dieser Maßgabe wurden 14
Grundstücke ermittelt und im weiteren Verlauf die Bebaubarkeit mit einem Gerätehaus der
Freiwilligen Feuerwehr geprüft.
Im Zuge der Prüfung der bauplanungs- und bauordnungsrechtlichen Zulässigkeit des Vorhabens an den jeweiligen Standorten waren es sehr oft die Belange des Lärmschutzes für die
umgebende Wohnbebauung, die eine Realisierung nicht zuließen.
Die letzte verbleibende Möglichkeit für den Neubau der Freiwilligen Feuerwehr und Rettungswache besteht auf dem Flurstücken 351/6 und Teil von 345/3 der Gemarkung Klotzsche. Dieses Grundstück an der Boltenhagener/Travemünder Straße ist Teil des Gebietes
zum Bebauungsplan 200. Dieser wird derzeit im Stadtplanungsamt entwickelt.
Im Juli 2012 wurde mit dem Grundstückseigentümer Kontakt aufgenommen und die Ankaufverhandlungen durch das Liegenschaftsamt begonnen. Die Kaufpreisvorstellungen des Eigentümers lagen über denen, wie sie bisher im Investitionsplan des Brand- und Katastrophenschutzamtes veranschlagt waren. Aus diesem Grund wurde mit Beschluss Nr.
V1919/12 vom 12. November 2012 eine überplanmäßige Auszahlung für den Grunderwerb
bestätigt.
Der Kaufvertrag wurde am 30. Januar 2013 notariell beurkundet. Er steht unter dem Vorbehalt des Satzungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 200. Mit den Planungen und vorbereitenden Maßnahmen konnte im Vorfeld begonnen werden. Ziel ist es, mit dem Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 200 und damit dem Besitzübergang am Grundstück die
ersten Ausschreibungen zu veröffentlichen, um nicht noch mehr Zeit zu verlieren.
...

4/5

Kosten und Finanzierung
Auf Grundlage der Kostenberechnung nach DIN 276 ergeben sich Gesamtinvestitionskosten
in Höhe von 3.380.000 Euro davon
595.200 Euro für den Grunderwerb,
2.649.500 Euro Planungs- und Baukosten und
135.300 Euro Ausstattungskosten.
Die Aufschlüsselung auf die einzelnen Kostengruppen und die Verteilung der Jahresscheiben können den Anlagen 2 und 3 entnommen werden.
Gegenüber der bisherigen Kostenschätzung ist ein Mehrbedarf von 530.000 Euro zu verzeichnen. Dieser Mehrbedarf wird maßgeblich durch notwendige umfangreiche Aufschüttungen und Stützwände in den Außenanlagen aufgrund der starken Höhenunterschiede und
dem Gefälle nach Osten hin auf dem Grundstück verursacht. Des Weiteren ist bei diesem
Bauvorhaben die neue HOAI 2013 anzusetzen. Diese bringt erhebliche Mehrkosten in den
Honoraren für die Planer mit sich.
Der Mehrbedarf in Höhe von 530.000 Euro kann in diesem Jahr innerhalb des Amtsbudgets
gedeckt werden.
Es erfolgt die Deckung durch Einsparungen im Projekt 70.370001, konkret im PSP-Element
70.370001.710.005 (Erwerb von Kommunikationstechnik). Die dort geplante Beschaffung
von Technik für den BOS-Digitalfunk wird entsprechend den vom Land Sachsen nunmehr
übergebenen Preislisten für die einzelnen Endgeräte preiswerter als ursprünglich geplant. In
der Folge werden in diesem Projekt 350.000 Euro frei, die für den Mehrbedarf bei der Errichtung der Freiwilligen Feuerwehr Klotzsche verwendet werden sollen.
Der Mehrbedarf für den Neubau der Rettungswache Klotzsche in Höhe von 180.000 Euro
kann in diesem Jahr durch Mehreinnahmen aus Rettungsdienstentgelten gedeckt werden.
Entsprechend der Halbjahresanalyse werden Mehrerträge in Höhe von etwa 452.000 Euro
prognostiziert. Diese Mehreinnahmen resultieren aus einem stetigen Anstieg der Einsatzzahlen für den Krankentransport und die Notfallrettung, welcher zum Zeitpunkt der Haushaltsplanung in dem Umfang nicht vorhersehbar war.
Der Punkt 22 Buchstabe a des Haushaltsbeschlusses zum Doppelhaushalt 2013/2014 (Beschluss Nr. V1898/12 vom 10. Januar 2013) sieht vor, dass außer- bzw. überplanmäßige
Einnahmen zu mindestens 50 % der allgemeinen Rücklage zuzuführen sind.
Mit Beschluss Nr. V2343/13 vom 11./12. Juli 2013 hat der Stadtrat Ausnahmen hiervon beschlossen. Entsprechend Punkt e dieses Beschlusses wird in Verbindung mit § 19 KomHVODoppik beantragt, die angegebenen 180.000 Euro vollständig für den Neubau der Rettungswache Klotzsche zu verwenden. Dies soll mit dem Beschlusspunkt Nr. 4 bestätigt werden.
Die Beschränkung der Einnahmen aus Rettungsdienstentgelten auf Ausgaben für den Rettungsdienst ergibt sich aus der Herkunft der Erträge. Zudem besteht hier ein unmittelbarer
sachlicher Zusammenhang, da der Neubau der Rettungswache über die Krankenkassen in
Form der Abschreibungen, die in den Rettungsdienstentgelten enthalten sind, refinanziert
wird.
Der aktualisierte Finanzierungsplan und die beschriebenen Veränderungen sowie Deckungsquellen mit Angabe der PSP-Elemente und Kostenarten können den Anlagen 3 und 4
entnommen werden.

...

5/5

Folgekosten
Die jährlichen Folgekosten zur Bewirtschaftung der Objekte einschließlich der Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen sowie Abschreibungen belaufen sich für die Freiwillige
Feuerwehr auf 34.900 Euro. Diese Kosten werden im Ergebnishaushalt ab 2016 eingeordnet.
Die konsumtiven Folgekosten für den Bereich der Rettungswache in Höhe von 342.500 Euro
werden über die Entgelte aus Rettungsdiensteinsätzen refinanziert. Hierin sind auch die Abschläge an den neuen Leistungserbringer für die Aufgabenerfüllung im Rettungsdienst enthalten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8

Helma Orosz

Raumprogramm - nicht öffentlich
Kostenzusammenstellung nach DIN 276 - nicht öffentlich
Finanzierungsplan - nicht öffentlich
Änderung Investitionsplan 2013 - nicht öffentlich
Lagepläne
Grundrisse
Ansichten und Schnitte
Erläuterungen zum Entwurf

