Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 86.22

Geschäftsbereich Wirtschaft
Datum:

J 3. SEP. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1017/11 {Sitzungsnummer: SR/027/2011)
Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden 2011

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

„Der Stadtrat bestätigt die Abwägung der Stellungnahmen aus der Beteiligung der

Öffentlichkeit nach § 47 Abs. 5a BlmSchG (Anlage 1 der Vorlage).

Der Stadtrat bestätigt den Luftreinhalteplan der Landeshauptstadt Dresden 2011
(Anlage 2 der Vorlage).

Der Stadtrat bekräftigt das Ziel, aus Gesundheits- und Klimaschutzgründen und

zum Erhalt der Lebensqualität in Dresden eine nachhaltige Änderung des Mobili
tätsverhaltens zu erreichen.

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für die Umsetzung der Maß
nahmen erforderlichen Mittel für das Jahr 2011 und für das Jahr 2012 dem Ge
schäftsbereich Stadtentwickiung ggf. durch Umschichtungen im Doppelhaushalt
2011/2012 bereitzustellen.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Umsetzung und Akzeptanz des Zieles

einer nachhaltigen Änderung des Mobilitätsyerhaltens gemeinsam mit den Partnern
des „Dresdner Weges" eine umfassende Öffentlichkeitskampagne zu entwickeln.
Die Partner sind dabei ideell, strukturell und finanziell zu beteiligen.
5.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, dem Stadtrat jährlich über das
Monitoring und die Fortschreibung des Luftreinhalteplanes Bericht zu erstatten und
daraus abgeleitete Maßnahmen zur Beschlussfassung vorzulegen.

6.

Durch die vorgesehenen Maßnahmen des Luftreinhalteplanes dürfen behinderte
Menschen, die auf die Benutzung des MIV angewiesen sind oder Behindertenfahr
dienste nutzen müssen, nicht in ihrer Mobilität eingeschränkt und dadurch gegen

über anderen Verkehrsteilnehmern des MIV, die auf den ÖPNV ausweichen können,
benachteiligt werden. Dazu ist ein gesondertes Monitoring durchzuführen und ge
genüber dem Behindertenbeirat und dem Stadtrat Bericht zu erstatten. Daraus ab
geleitete Maßnahmen sind zur Beschlussfassung vorzulegen.

7.

Die Ergebnisse des Monitorings sowie die erarbeitete Aufgabenstellung laut Maß
nahmen M 46/47 sind dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben und daraus abgeleitete
Maßnahmen zur Beschlussfassung vorzulegen.

Seite 1 von 2

8.

Die Maßnahme 2 a ist zu ergänzen:

„Die Stadtreinigung Dresden möge eine Flottenumstellung bei Kehrmaschinen avi
sieren durch Modernisierung mit Prioritätensetzung."

9.

In der Maßnahme M 33 wird im Absatz das Wort „maximale" gestrichen.

10. Die Maßnahmen M 45 und M 23
-

werden als umweltsensitive Verkehrssteuerung beschlossen, d. h., die

„PfÖrtnerung" des Verkehrs erfolgt nur bei Gefahr der Überschreitung von
Grenzwerten. Hierzu sind die notwendigen technischen Voraussetzungen zu
schaffen.

-

stehen unter dem Vorbehalt einer alternativen Lösung durch den Verkehrsent
wicklungsplan."

Zur Kontrolle der Umsetzung wird entsprechend der Festlegung im Luftreinhalteplan ein halb
jährliches Monitoring jeweils Ende Mai und Ende November durchgeführt.
Die mit Beschlusspunkt 5 geforderte jährliche Berichterstattung zum Stand der Umsetzung an
den Stadtrat erfolgte bereits am 4. März 2013 im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirt
schaft zum Stand der Umsetzung November 2012.
Der nächste Bericht an den Stadtrat soll im Februar 2014 im Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft zum Stand der Umsetzung im Jahr 2013 erfolgen.

In diesen Bericht werden die Ergebnisse der Abfragen 2013 einfließen. Außerdem wird wie
der angestrebt, dass neue Schadstoffberechnungen durch das Landesamt für Umweit und
Geologie vorgelegt werden können.
Die Beschlusskontrolle enthält deshalb keine separate Berichterstattung.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hubert

Beigeordneter für Wirtschaft

erbürgermeisterin

Seite 2 von 2

