Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2.2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

D *. SEP. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2166/13 {Sitzungsnummer: SR/054/2013)
Teilsanierung der 107. Mittelschule, Hepkestraße 26 in 01309 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Teilsanierung der 107. Mittelschule".

Die Baumaßnahme wurde am 08.07.2013 begonnen. Alle Fachlose sind vergeben und die
Arbeiten werden entsprechend Bauablaufplan durchgeführt.
Um die Fertigstellung der umfangreichen Sanierungsarbeiten (energetische Sanierung, Sani
tärrekonstruktion, behindertengerechte Erschließung) bis Herbst 2013 zu sichern, musste die

Landeshauptstadt kurzfristig die Schule befristet bis zum Beginn der Herbstferien an die
128. Mittelschule, Rudolf-Bergander-Ring 3, auslagern. Die Schüler der 107. Mittelschule
starteten das neue Schuljahr deshalb nicht wie geplant im Gebäude der Hepkestraße. Betrof

fen sind vier Klassen, da sich die 107. Mittelschule noch im Aufbau befindet. Der vorgesehe
ne Umzug des Projektes „Produktives Lernen" an den Standort Höckendorfer Weg wird nun
mehr aufgrund der aktuellen Lage auf den jetzigen Schulbeginn vorgezogen. Die Abendmit
telschule kann trotz Bauarbeiten am Standort verbleiben.

Kenntnisnahme:

Seite 1 von 1

