Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2.2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

0 i. SEP. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1661/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Neubau einer 4-Feld-Sporthalle für das Gymnasium Dresden-Cotta. Coessebauder Str. 35,
01157 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren.

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme

„Neubau einer 4-Feld-Sporthalle einschließlich Anpassung der Außenanlagen für das
Gymnasium Dresden-Cotta, Cossebauder Str. 35, 01157 Dresden"."
Folgende Arbeiten wurden durchgeführt:
-

Verlegen der Grundleitungen

-

Herstellen der Drainage

-

Herstellen der Bodenplatte und der Anschlussbewehrung für die Stahlbetonwände

-

Betonage der Stahlbetonwände im Erdgeschoss

-

Vorbereitung der Herstellung der Geschossdecken im Erdgeschoss

„2. Die zusätzlichen jährlichen Betriebskosten in Höhe von bis zu 95.075 Euro und Ab
schreibungen gemäß Anlage 4 sind mit der Planung des Doppelhaushaltes 2013/2014
ab 2015 in die mittelfristige Finanzplanung aufzunehmen."

Die jährlichen Betriebskosten und Abschreibungen wurden dem Schulverwaltungsamt im

Rahmen der Budgetberechnungen für den Doppelhaushalt 2013/2014 und der mittelfristigen
Finanzplanung zusätzlictrzugewiesen und eingeordnet-

Mit/reund ichen Grüße

Kenntnisnahme:

Seite 1 von 1

