Anfrage Nr.: AF2465/13
Datum: 17. September 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Standesamt

Einleitung:

Fragen:

1. Wie sind die Hochzeitsangebote des Standesamtes an den verschiedenen
Standorten ausgelastet? Bitte um Übersendung der maximalen Kapazität an
Eheschließungen und erfolgten Eheschließungen 2011 und 2012 pro
Standort.
2. Wie ist die Nachfrage nach Eheschließungsterminen im Jahresverlauf?
3. Spricht etwas dagegen, die Buchungsfrist für Eheschließungen auf ein Jahr zu
verlängern?
4. Welche Personalkosten sind für einen Standesbeamten/ Standesbeamtin
anzusetzen?

Margit Haase

