Landeshauptstadt Dresden

G2:

(OB) 66 01

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

"H SEP. W3

FDP-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Gerichtsverfahren Bautzncr Landtraße

mAF0399/13

Sehr geehrter Herr Böhme,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Nach meinem Kenntnisstand haben die Anwohner der Bautzner Landstraße wie an

gekündigt Klage vor dem Oberverwaltungsgericht zum Bauvorhaben der Dresdner
Verkehrsbetriebe eingereicht. Beklagter ist in diesem Fall der Freistaat Sachsen durch
die Landesdirektion als Genehmigungsbehörde des Vorhabens. Die Landeshauptstadt
Dresden ist über die Verkehrsbetriebe beigeladen. Trotz des laufenden Verfahrens

haben die Bauarbeiten begonnen bzw. sollen demnächst beginnen.
1.

Wann dürfte aus Sicht der Landeshauptstadt ein Urteil in der Hauptsache zu erwar
ten sein und was wären mögliche Konsequenzen für die DVB und die Stadt bei
einem negativen Urteil?"

Der Landeshauptstadt stehen noch keine Informationen zur Verfügung, wann mit dem Urteil
zu rechnen ist.

2.

„Ist es korrekt, dass es in dem Verfahren Aussagen der Kläger über Schallmes
sungen bzw. Schallwerte gibt, die deutlich über den Werten liegen, die durch die

DVB in ihrem Planungsverfahren angegeben wurden? Wie kommen diese Unter
schiede aus Sicht der Stadt zu Stande und gab es in der Landeshauptstadt als

Träger für öffentliche Belange eine Überprüfung der Aussagen der DVB, bevor die
städtischen Stellungsnahmen zum Vorhaben gemacht wurden?"

Es ist richtig, dass der Kläger eigene Messungen vorgenommen hat, diese sind aber nicht
nach Immissionsrecht erfolgt. Im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens wird dies genau
berechnet. Der Kläger hat die Anordnung der aufschiebenden Wirkung vor Gericht beantragt.
Das Gericht ist dem nicht gefolgt, somit konnte weitergebaut werden. Es bestand zu jeder

Zeit Baurecht.

Seite 1 von 2

Nachfrage:

„Also zum einen warum sind Sie, also die Oberbürgermeisterin ist ja nun Aufsichts
ratsvorsitzende der DVB, warum ist die Landeshauptstadt entsprechend nicht voll
ständig Informiert über den Vorgang, was in der DVB als 100-prozentige Tochter der
Stadt Dresden passiert? Und die zweite Frage ist es, was Sie mir nicht beantwortet
haben, wie genau geht die DVB oder die Landeshauptstadt in dem Fall dann um, wenn
das Verfahren negativ ausgeht?"
Sollte es zu einem positiven Urteil für den Kläger kommen, muss es rechtlich geprüft und
ggf. angefochten werden.
Nachfrage:

„Also die zweite Nachfrage wurde mir jetzt noch nicht beantwortet, warum die Ober
bürgermeisterin nicht klar und deutlich über die Sache, was innerhalb der DVB pas
siert, Bescheid weiß."
Leider kann ich nicht nachvollziehen, wie Sie zu dieser Annahme gekommen sind.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

