Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2491/13
Datum: 19. September 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Potenzialerkundung Tiefengeothermie
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das von DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH gemeinsam mit der
Landeshauptstadt Dresden entwickelte Projekt „Nutzung des Tiefengeothermiepotenzials
in Dresden“ gemäß Anlage 1 zur Kenntnis und bestätigt es als Grundlage der Durchführung.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, einen Antrag auf Gewährung einer Zuwendung nach der Förderrichtlinie Energie und Klimaschutz (RL EuK/2007) des Freistaates Sachsen für die Durchführung der Projektphase I – Potenzialerkundung zu stellen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2021/12 (SR/056/2013) Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.56.1.0.02

ca. 75.000 Euro Sachkosten und
ca. 125.000 Euro Personalkosten
im Zeitraum 2015 - 2017 vorbehaltlich
Haushaltsbegleitbeschlussfassung

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Zu Beschlusspunkt 1:
Der Stadtrat beauftragte mit Beschluss vom 20.06.2013 die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK) Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der Energieeinsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des
Ausbaus der erneuerbaren Energien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Eine
Maßnahme des Ausbaus der erneuerbaren Energien stellt die Erkundung und ggf. Nutzung
des im Stadtgebiet vorhandenen Tiefengeothermiepotenzials dar. Das IEuKK empfiehlt Untersuchungen zu einer tiefengeothermischen Anlage zur Direkteinkopplung in das zentrale
Fernwärmenetz mit einem theoretischen Potenzial von 10 - 20 MW bzw. 80 - 160 GWh/a
...

3/4
(Wärme). Eine Anlage dieser Größenordnung ist von strategischer Bedeutung, im betrachteten Zeitraum aber nur sinnvoll realisierbar, wenn durch entsprechende staatliche Förderung
ein Teil des Risikos abgedeckt werden kann. Mit finanzieller Unterstützung des Freistaates
Sachsens ab 2015 und bei positiven Erkundungsergebnissen sowie erfolgreicher Durchführung der Projektphasen II bis IV könnte ab dem Jahr 2021 petrothermal gewonnene Wärme
in das zentrale Fernwärmenetz eingespeist werden.
Zielstellung und Inhalt des von der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH gemeinsam mit
der Landeshauptstadt Dresden entwickelten Projektes „Nutzung des Tiefengeothermiepotenzials in Dresden“ sind in Anlage 1 beschrieben. Die dort enthaltenen Kostenschätzungen
(Stand Januar 2012) werden für die Antragstellung für die Projektphase I – Erkundung aktualisiert (siehe Begründung zu Beschlusspunkt 2).
Zu Beschlusspunkt 2:
Die Gesamtausgaben für die Projektphase I im Zeitraum von 2015 bis 2017 wurden gegenüber den Schätzungen in o. g. Projektskizze vom Januar 2012 aktualisiert (z. B. Erhöhung
Versicherungs- und Managementkosten, höhere Inflationsrate, Mittelaufstockung für Öffentlichkeitsarbeit) und belaufen sich nunmehr auf 4.761.000 EUR. Es soll durch die Landeshauptstadt Dresden eine Förderung (EuK-Zuschuss) in Höhe von 3.570.750 (entspricht 75
Prozent der zuwendungsfähigen Kosten) beantragt werden.
Der verbleibende Eigenanteil in Höhe von 1.190.250 EUR (entspricht 25 Prozent) wird anteilig durch DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH und die Landeshauptstadt Dresden aufgebracht.
Für die Landeshauptstadt Dresden wird dabei von einem Kostenanteil von ca. 200.000 EUR
ausgegangen, worin überwiegend Personalausgaben in Höhe von ca. 125.000 EUR und
nichtinvestive Sachkosten in Höhe von ca. 75.000 EUR 1 enthalten sind. Die Mitwirkung der
Landeshauptstadt Dresden an der Projektphase I wird durch das Umweltamt gewährleistet
und hauptsächlich in der Fördermittelantragstellung und -verwaltung, der fachlichen Begleitung sowie der Unterstützung der Öffentlichkeitsarbeit bestehen. Notwendige Investitionen
sind seitens der LH Dresden nicht vorgesehen und werden ausnahmslos durch die DREWAG realisiert.
Die Gesamtkosten der Phase I verteilen sich nach Kostenarten wie folgt:
Kostenart
Technische Einrichtungen und
Geräte
Planungsleistungen
Bau- und Installationsarbeiten
Beratungsleistungen
Sonstige Kosten (z. B. Personalausgaben, soweit sie durch öffentliche Haushalte gedeckt sind,
Baunebenkosten, Betriebskosten)

Kosten
in EUR
282.600

Anteil an Gesamtkosten
in Prozent
6,0

2.302.000
954.900
161.500
1.060.000 EUR

48,3
20,0
3,4
22,3

1

vorbehaltlich der Mittelbereitstellung für die Umsetzung des ‚Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes
Dresden 2030‘ im Rahmen des Doppelhaushalts 2015/2016

...

4/4

Die zeitliche Verteilung der Gesamtkosten der Phase I ist unter Annahme des Förder- und
Projektbeginns in 2015 wie folgt beabsichtigt:
2015: 1.509.000 EUR (32 Prozent)
2016: 2.444.000 EUR (51 Prozent)
2017: 808.000 EUR (17 Prozent)
Die Antragstellung soll noch in der laufenden Förderperiode des EuK-Programms bis Ende
2013 erfolgen. Sollte der Antrag nicht bewilligt werden, so soll er in das 2014 neu aufzulegende Förderprogramm Energie und Klimaschutz des Freistaates Sachsen aufgenommen
werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Projektskizze - Kurzfassung (August 2013)

Helma Orosz

