LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Altfranken
(OSR AF/047/2013)

Sitzung am:

16. September 2013

Beschluss zu:

V-AF0064/13

Gegenstand:
Nutzung des Ortschaftszentrums (Sitzungssaal, Teeküche, Toiletten, Vorraum) durch die
ortsansässige Seniorengruppe
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt der ortsansässigen Seniorengruppe Altfranken sowie
Vereinen das Ortschaftszentrum für die monatlichen Zusammenkünfte kostenlos zur Verfügung zu stellen.
Bei dem Ortschaftszentrum Altfranken handelt es sich nicht um ein städtisches Verwaltungsgebäude im Sinne des Stadtratsbeschlusses V 2527-65-1997 vom 06.11.1997 mit überwiegenden Büroflächen, sondern um einen Versammlungsort vorwiegend für die ortsansässige
Bevölkerung.
Die Aktivitäten der Seniorengruppe werden vom Ortschaftsrat Altfranken unterstützt und begleitet. Die monatlichen Zusammenkünfte sind fester Bestandteil zur Förderung der Heimatpflege und es Brauchtums in der Ortschaft.
Der Regiebetrieb wird beauftragt, diese Festsetzung in die Vereinbarung der Bewirtschaftung
des Ortschaftszentrums aufzunehmen.

Abstimmung:

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Schriftführerin

