Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2389/13
Datum: 19. September 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Ausgestaltung der Ausschreibung "Verwertung der Bioabfälle aus Dresdner Haushalten ab
2016"
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft stimmt der Änderung der Vertragslaufzeit gegenüber dem Beschluss V1926/12 in elf Jahren zu.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Ausschreibung der
„Vergärung von ca. 24 000 t/a Bioabfällen aus Dresdner Haushalten ab 2016“ mittels der
vorliegenden Vergabeunterlagen (Anlage 2).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1926/12 (UK/050/2013)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.53.7.0.01
Abfallwirtschaft

max. 1.856.400,00 Euro ab 2016, als Kostenbestandteil der Gebührenkalkulation

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Am 4. März 2013 beschloss der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft die Bioabfälle aus Dresdner Haushalten durch Vergärung verwerten zu lassen. Dabei wurden Eckpunkte entsprechend dem Beschluss V1926/12 festgeschrieben.
Der Zeitraum, den die Erarbeitung der Vergabeunterlagen und die damit verbundenen notwendigen Abstimmungen mit den beteiligten Fachämtern in Anspruch nahm, macht eine Änderung der Vertragslaufzeit (Eckpunkt 4; Vertragslaufzeit: zehn Jahre) notwendig.
Aufgrund der Zulassung von in Planung und Bau befindlichen Anlagen ist mindestens ein
Zeitraum von zehn Jahren für den Regelbetrieb notwendig, um getätigte Investitionen wirtschaftlich abschreiben zu können.
Da in der angepassten Terminkette (Anlage 1) die Aufnahme des Regelbetriebes der Vergärungsanlage im Falle in Planung oder in Bau befindlicher Anlagen zum 1. Januar 2016 nicht
gewährleistet ist, wurde in der Leistungsbeschreibung ein Übergangszeitraum von bis zu
...

3/3
einem Jahr vereinbart. Dieser garantiert dem Anlagenbetreiber gegebenenfalls mehr Zeit für
die Fertigstellung der Anlage und den Probebetrieb. Um bei Inanspruchnahme des Übergangszeitraumes die Abschreibung der Investitionskosten neu gebauter Anlagen über zehn
Jahre zu ermöglichen, wurde die Vertragslaufzeit um ein Jahr auf elf Jahre erhöht.
Die Vergabeunterlagen sind in der Anlage 2 beigefügt.
Der Eckpunkt 8 aus dem Beschluss V1926/12 wurde mit der Festlegung einer Preisobergrenze von 50 Euro/t umgesetzt. Zuzüglich eines Strombonus von 10 Euro und eines Wärmebonus von maximal 5 Euro (Anlage 3) reduzieren sich die maximal erwarteten Mehrkosten gegenüber der Verwertung durch Kompostierung von 856 800 Euro/a brutto auf maximal
428 400 Euro/a (Anlage 4).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - aktuelle Terminkette - vertraulich
Anlage 2 - Vergabeunterlagen - vertraulich
Anlage 3 - Monetärer Wert des Klimaschutzes - vertraulich
Anlage 4 - Kosten des Klimaschutzes - vertraulich

Helma Orosz

