Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2386/13
Datum: 19. September 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Übertragung der Aufgabe Reinigung der Bodenflächen der Fahrgastunterstände an
Haltestellen im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
ab 2014
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Übertragung der Aufgabe
Reinigung der Bodenflächen der Fahrgastunterstände von der Landeshauptstadt Dresden an
die Dresdner Verkehrsbetriebe AG ab 2014 und beauftragt die Oberbürgermeisterin zur Unterzeichnung der vorbereiteten Vereinbarung (s. Anlage).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2150-FL60-07
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.54.5.1.01
Straßenreinigung

309.400,00 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden war bis zum 31. Dezember 2007 zuständig für die Reinigung
der Bodenflächen aller Fahrgastunterstände (FGU) im Stadtgebiet. Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) war bis zu diesem Zeitpunkt für die Reinigung der übrigen Bodenflächen der Haltestellen außerhalb der FGU einschließlich der Reinigung des Gleisbereiches
zuständig.
Davon ausgenommen sind Bodenflächen außerhalb der FGU, die nach der Straßenreinigungsgebührensatzung öffentlich gereinigt werden oder wofür nach der Straßenreinigungssatzung an Haltestellen die Anliegerpflicht gilt.
Zur einheitlichen Reinigung der gesamten Bodenfläche je Haltestelle im gleichen Reinigungszyklus und von einem Auftragnehmer mit dem Ergebnis der wesentlichen Verbesserung der Sauberkeit wurde die Aufgabe Reinigung der Bodenflächen der Fahrgastunterstände ab dem 1. Januar 2008 für sechs Jahre an die DVB AG übertragen (Beschluss Nr.
V2150-FL60-07 vom 17. Dezember 2007).
...

3/3

Dafür erfolgte ab 1. Januar 2008 die Neuvergabe der Reinigungsleistung durch die DVB AG
im Rahmen einer Ausschreibung befristet bis 31. Dezember 2011. Seit 1. Januar 2012 ist
eine durch die DVB AG vorgenommene weitere Leistungsvergabe wirksam, die am 31. Dezember 2013 endet. Anschließend besteht die Option auf Verlängerung. Bei beiden Ausschreibungen wurde der Stadtreinigung Dresden GmbH der Zuschlag erteilt.
Die DVB AG und die Stadt sind sich darüber einig, dass die Reinigung der gesamten Bodenfläche an den Haltestellen einschließlich der Bodenfläche der FGU als Regelleistung weiterhin aus einer Hand vergeben, koordiniert und finanziert werden sollte. Zwischen der Stadt
und der DVB AG wurde dazu die beiliegende Vereinbarung für den Zeitraum ab 2014 abgestimmt.
Zur Finanzierung dieser Leistung wird vereinbart, dass die Stadt für 2014 und 2015 ein jährliches Entgelt in Höhe von 309 400 EUR (inkl. gültiger Mehrwertsteuer) an die DVB AG zahlt,
ab 2016 können Veränderungen des jährlichen Entgeltes zwischen der DVB AG und der
Stadt verhandelt werden.
Der Kostenanteil der Stadt hat sich in dem Zeitraum seit 2008 auf der Grundlage der abgeschlossenen Vereinbarung und im Ergebnis der erneuten Ausschreibung im Jahr 2011 durch
folgende Einflüsse erhöht (siehe auch Anlage 1):
•
•
•
•

Erhöhung der Reinigungsintensität,
neue Haltestellen,
Erhöhungen bei den Lohnkosten des Reinigungspersonals,
Erhöhung des Preises für Dieselkraftstoff.

Der Kostenanteil der Stadt in Höhe von 309 400 EUR für das Jahr 2014 wird im Produktbereich 54 Straßenreinigung 10.100.54.5.1.01 gedeckt. Ab 2015 werden die Finanzmittel in den
nächsten Doppelhaushalt eingeplant.
Mit der vorbereiteten Vereinbarung bleibt die DVB AG alleiniger Auftraggeber für Vergabe,
Koordinierung und Finanzierung der Reinigungsleistung. Im Ergebnis wird die erreichte, wesentlich verbesserte Sauberkeit an den Haltestellen ab 2014 weiterhin abgesichert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Übersicht über die Kostenentwicklung
Anlage 2 - Vereinbarung

Helma Orosz

