Anfrage Nr.: AF2467/13
Datum: 17. September 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verkehrsbelegung Waldschlößchenbrücke

Einleitung:

Fragen:
1.
Ich bitte um Übersendung der Tagesganglinien sowie des DTV pro Tag und Richtung
im Kfz- und Radverkehr auf der Waldschlößchenbrücke in der Zeit vom 26.08. bis zum
22.09.2013.
2.
An welchen Straßenquerschnitten bzw. Knotenpunkten hat die Verwaltung im Vorfeld
der Brückeneröffnung Zählungen vorgenommen und an welchen im Nachgang? Ich bitte um
Übersendung der Zählwerte.
3.
Welche Zählungen plant die Verwaltung wann im Zuge der Evaluation des Verkehrszuges Waldschlößchenbrücke?
4.
Ist die Automatische Zählstelle bei der Waldschlößchenbrücke für den Radverkehr in
Richtung Süd schadhaft oder warum werden hier geringe Werte ausgegeben?
5.
Wann wird die zweite Linksabbiegespur von der Königsbrücker Straße Nord in die
Stauffenbergallee Ost gebaut?
6. Wieviele Geschwindigkeitsverstöße sind pro Tag in der Zeit vom 26.08. bis zum
22.09.2013 registriert worden?

Margit Haase

