LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/043/2013)

Sitzung am:

9. September 2013

Beschluss zu:

A-CB0131/13

Gegenstand:
Finanzzuschuss für die Instandsetzung des Stöckigtweges in Gohlis
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt für die geplante Instandsetzung
des Stöckigtweges in Gohlis einen Zuschuß von vorerst 20.000 € bereitszustellen.
Begründung:
Die Begehbarkeit des Stöckigweges soll dauerhaft wiederhergestellt werden.
Die Instandsetzung ist Bestandteil der Prioritätenliste des Ortschaftsrates.
Das Straßen- und Tiefbauamt legt ein Angebot für die Befestigung des Weges in Höhe von
61.000 € vor. Nach Vorliegen des Baugrundgutachtens und einer exakten Prüfung des vorliegenden Angebotes, wird die Bereitstellung weiterer Finanzmittel durch den Ortschaftsrat
geprüft.
Der Ortschaftsrat empfielt eine Breite von 2,50 m des Weges zu befestigen, damit Fahrzeuge zur Erschließung der Wohngrundstücke ihn nutzen können. Der Belag ist abhängig vom
Baugrund und sollte, wenn notwendig versickerungsfähig sein.
Die Zufahrt von der Elbstraße (Gehweg) soll mit befestigt werden.

Abstimmung:

Lutz Kusche
Vorsitzender

Zustimmung
Ja
8
Nein

0

Enthaltung

0

Befangen

0

