LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/006/2009)

Sitzung am:

19.11.2009

Beschluss zu:

V0073/09

Gegenstand:
Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Klotzscher Hauptstraße 26 in 01109 Dresden
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt den Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Klotzscher Hauptstraße 26 in 01109 Dresden zum Träger Omse e. V. zum
1. Januar 2010 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss.
2. Das Personal wird gemäß § 613 a Bürgerliches Gesetzbuch übergeben. Der Personalabbau im Rahmen des Betriebsüberganges erfolgt durch Überleitung der betroffenen Beschäftigten nach § 613 a BGB.
3. Das Inventar und die Außenspielgeräte der Kindertageseinrichtung werden ohne Erlös an den Träger übergeben. Der Vermögensabgang ist erfolgsneutral als Verminderung der Kapitalrücklage in Höhe des Buchwertes des Anlagevermögens zum Zeitpunkt des Trägerschaftswechsels zu behandeln.
4. Die Oberbürgermeisterin wird mit dem Abschluss der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1 der Vorlage) und die Betriebsleiterin
des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden mit dem Abschluss des entsprechenden Mietvertrages (Anlage 1.4 der Vorlage) beauftragt.

Helma Orosz
Vorsitzende

