Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

17. September 2013

E I N L A D U N G
zur 41. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/041/2013)
am Mittwoch, dem 25. September 2013,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 40. Ortsbeiratssitzung am
14.08.2013

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
2.2

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

4

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

V1829/12
beratend

