LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/006/2009)

Sitzung am:

19.11.2009

Beschluss zu:

V0069/09

Gegenstand:
Rückübertragung der Kindertageseinrichtung Oberlandstraße 6 in 01156 Dresden
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Rückübertragung der Kindertageseinrichtung Oberlandstraße 6 in 01156 Dresden vom Träger Lebenswelt gGmbH zur Landeshauptstadt
Dresden, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden, rückwirkend zum
1. Mai 2009.
2. Das Personal wird gemäß § 613 a Bürgerliches Gesetzbuch (BGB) übergeben. Der
Personalabbau im Rahmen des Betriebsüberganges erfolgt durch Überleitung der betroffenen Beschäftigten nach § 613 a BGB.
3. Im Stellenplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sind für die
Stellen der betroffenen Beschäftigten vorbehaltlich der Mitarbeiterentscheidung neue
Stellenplannummern aufzunehmen.
4. Das Inventar und die Außenspielgeräte der Kindertageseinrichtung werden vom Träger unentgeltlich an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen rückübertragen. Der
Vermögenszugang ist erfolgsneutral als Erhöhung der Kapitalrücklage in Höhe des
Buchwertes des Anlagevermögens zum Zeitpunkt der Rückübertragung zu behandeln.
5. Die Oberbürgermeisterin wird zur Beendigung der Vereinbarung zur Betriebsführung
und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1 der Vorlage) beauftragt. Die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden wird zur Beendigung des
Mietvertrages (Anlage 2 der Vorlage) beauftragt.

Helma Orosz
Vorsitzende

