LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/006/2009)

Sitzung am:

19.11.2009

Beschluss zu:

V0075/09

Gegenstand:
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Holzhofgasse 17 in 01099 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Holzhofgasse 17 in
01099 Dresden zum 1. April 2010 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem
Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen.
2. Die Kindertageseinrichtung Holzhofgasse 17 in 01099 Dresden wird auf der Grundlage eines Mietvertrages durch den Träger cocolores e. V. als Kindertageseinrichtung
betrieben.
3. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten zum 1. April 2010 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
4. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit
dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1 der Vorlage) und die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden mit dem Abschluss des Mietvertrages (Anlage 1.4. der
Vorlage) beauftragt.

Helma Orosz
Vorsitzende

