Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/045/2013)
am Montag, 2. September 2013,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/11
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Petra Nikolov
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Kristin Hofmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Valentin Lippmann
Anna Catarina Mueller
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Oliver Mehl

anwesend ab 18:00 Uhr, Vertretung für Herrn
Johannes Lichdi

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Verwaltung:
Frau Heckmann
Frau Bibas
Herr Schmidtgen

Sachgebietsleiterin Stadtplanungsamt
Leiterin EB Kindertageseinrichtungen
Amtsleiter Schulverwaltungsamt

Gäste:
Herr Bergmann
Frau Kaufmann

SPD Fraktion
Fraktion DIE LINKE.

Schriftführer/-in:
Frau Lack

3/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 43. Ortsbeiratssitzung am
17.06.2013

2

Kontrolle der Niederschrift zur 44. Ortsbeiratssitzung am
08.07.2013

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357, DresdenNeustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt

3.2

3.3

3.4

3.5

3.6

3.7

4

5

hier:
Satzungsbeschluss zur zweiten Verlängerung der Geltungsdauer
der Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
17:30 Uhr
Aufnahme des Hortes der Melli-Beese-Grundschule, Marienallee
12 in 01099 Dresden, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
Dresden unter der Trägerschaft des Trägers Gemeinnützige Gesellschaft TÜV Rheinland Bildungswerk mbH
ca. 18:00 Uhr
Entwicklung von Schulstandorten in Dresden-Pieschen für die 145.
Mittelschule und das Gymnasium Dresden-Pieschen
ca. 18:15 Uhr
Planungsstopp für GLOBUS-Vorhaben am Alten Leipziger Bahnhof
ca. 18:45 Uhr
Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen Hochwasservorsorge ernst nehmen
ca. 19:00 Uhr
Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen
Hochwasserschutz gewährleisten
ca. 19:20 Uhr
Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

V2413/13
beratend

V2366/13
beratend

V2380/13
beratend
A0754/13
beratend
A0755/13
beratend
A0750/13
beratend
A0756/13
beratend

ca. 19:40 Uhr
Sachstandbericht zum Handlungskonzept "Szeneviertel ja - Dreckecken nein"
ca. 20:00 Uhr
Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur 45. Sitzung. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 14 von 15 Ortsbeiräten anwesend, sodass
die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist.
Zur Tagesordnung gibt es keine Änderungsanträge.
Für die Protokollunterzeichnung werden Frau Mueller und Frau Thoelke vorgeschlagen.

4/11

1

Kontrolle der Niederschrift zur 43. Ortsbeiratssitzung am
17.06.2013

Die Niederschrift der 43. Sitzung am 17.06.2013 wurde von Frau Horst und Herrn Grundmann unterschrieben. Einwendungen liegen nicht vor.

2

Kontrolle der Niederschrift zur 44. Ortsbeiratssitzung am
08.07.2013

Die Niederschrift der 44. Sitzung am 08.07.2013 wurde von Herrn Barthel und Herrn Lippmann unterschrieben. Einwendungen liegen nicht vor.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357, DresdenNeustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
hier:
Satzungsbeschluss zur zweiten Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V2413/13
beratend

Frau Heckmann stellt die Vorlage vor. Am 19. Januar 2012 habe der Stadtrat bereits eine
Veränderungssperre für das Teilgebiet des B-Plans Nr. 357, mit in Kraft treten am
01.03.2012, beschlossen. Das Plangebiet wurde durch das Junihochwasser 2013 erneut überschwemmt. Die Prüfung und die entsprechende Bewertung, welche Konsequenzen sich
durch das Hochwasserereignis für weitere Planungen und für konkrete Bauvorhaben im
Plangebiet ergeben, seien für den Bebauungsplan relevant und nehmen viel Zeit in Anspruch. Die Geltungsdauer dieser Veränderungssperre müsse um ein weiteres Jahr verlängert werden, um eine entsprechend intensive Prüfung und die sachgerechte Abwägung aller
Interessen durchführen zu können.
Schwerpunkte der Diskussion:
-

Herr Lippmann fragt, was passiere, wenn sich die geplante „Hafencity“ nach Prüfung
als nicht realisierbar erweist. Frau Heckmann sagt, dass dann alternativ ein anderer
B-Plan erarbeitet werden müsse.

Beschlussempfehlung V2413/13 OBR Neu 02.09.2013:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

Aufnahme des Hortes der Melli-Beese-Grundschule, Marienallee 12 in 01099 Dresden, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden unter der Trägerschaft des Trägers Gemeinnützige Gesellschaft TÜV Rheinland Bildungswerk mbH

V2366/13
beratend

Frau Bibas sagt, dass der Hort der Melli-Beese-Grundschule zusammen mit der Schule unter Trägerschaft der Gemeinnützigen Gesellschaft TÜV Rheinland Bildungswerk mbH am
01.08.2013 seinen Betrieb aufgenommen habe. Zur Zeit betreue man bereits 20 Kinder. Die
Aufnahme des Hortes in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden sei logische
Konsequenz.

5/11
Beschlussempfehlung V2366/13 OBR Neu 02.09.2013:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Auf Antrag von Herrn Barthel, zu dem es keine Gegenreden gibt, wird TOP 4 vorgezogen.
4

Sachstandbericht zum Handlungskonzept "Szeneviertel ja Dreckecken nein"

Herr Barth berichtet zum Stand des Handlungskonzeptes. Mit der Umsetzung der Vorschläge des Marketingkonzeptes wurde begonnen.
Im Alaunplatz wurden im April zusätzlich fünf 1,1 m3 Abfallbehälter als Fortführung des Pilotprojektes vom September 2012 aufgestellt. Die Leerungs- und Reinigungszyklen wurden ebenfalls erhöht. Temporär wurden auch weitere 20 kleine Mülltonen, verteilt auf den Park,
aufgestellt. Weiterhin startete am 17.05.2013 die Promotionaktion „Nimm mich mit“ (Verteilung von Schokoladentafeln mit Plan der Papierkorbstandorte). Alle Maßnahmen wurden sehr
gut angenommen, brachten mehr Sauberkeit und stießen auf positive Resonanz. Bis Ende
August wurden an 35 Leerungstagen bisher fast 75 m3 Müll, zusätzlich zu den Papierkörben
im Park, entsorgt.
Anfang Juni wurde das Urinal an der Bunten Ecke eröffnet. Die Ausschreibung für ein öffentliches WC in der Louisenstraße wird erstellt, so dass der Baubeginn je nach Wetterlage noch
2013 möglich ist. Für den Alaunplatz hat die Planung einer öffentlichen Toilette, mit Ziel der
Errichtung im Jahr 2014, begonnen. Am Projekt „Nette Toilette“ nehmen zur Zeit 13 Gastronomen und Händler teil.
An der Dreikönigschule wurde Graffiti beseitigt und das Eingangstor durch eine Schülerin
gestaltet. Die Teilgestaltung der Fassade der 15. Grundschule wurde vorbereitet.
Momentan wird eine Aktion mit dem Gewerbe- und Kulturverein zu den Problemen Wildpinkeln und Hundekot, mit Umsetzung ab September, vorbereitet.
Für die Hauptbesucherstraßen wird daran gearbeitet, zur optischen Hervorhebung von Papierkörben ein Projekt zu etablieren. Ein erster Bauantrag für „kleinere Wandzeitungen“ als
Plattform für Veranstaltungswerbung wird vom Bauaufsichtsamt geprüft. Die Reinigung und
Gestaltung von Schaltkästen der Telekommunikation wird vorbereitet. Außerdem arbeitet
man an der Anpassung der Sondernutzungssatzung zur einfachen Stellung von Aschenbechern.
Zur Verbesserung der Sauberkeit an Wertstoffcontainerstandplätzen wurde angeregt eine
Beratung bzw. einen Informationsabend von Gewerbetreibenden durch das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft durchzuführen.
Herr Mehl tritt in Vertretung von Herrn Lichdi der Sitzung bei. Es sind jetzt 15 Ortsbeiräte anwesend.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Auf die Nachfrage von Herrn Lippmann, ob die öffentlichen Aussagen von Herrn Sittel,
zur unumgänglichen Erhöhung der Ordnungskräfte im Alaunpark, nicht den vorgestellten Maßnahmen widersprechen, sagt Herr Barth, dass das Ordnungsamt Recht und
Gesetz durchsetzen müsse. Durch die starke Benutzung des Alaunparkes gab es viele Beschwerden. Die Präsenz des Ordnungsamtes wurde daher in letzter Zeit erhöht.
Die Maßnahmen des Pilotprojektes tragen auf einer anderen Weise zu mehr Ordnung
und Sauberkeit bei. Sowohl Ortsamt als auch Ordnungsamt verfolgen das Konzept
sauberer Alaunpark miteinander aber auf unterschiedlichen Wegen.

6/11
-

-

-

-

3.3

Frau Mueller berichtet von 16jährigen, die dem Ordnungsamt im Alaunpark ihre Zigaretten aushändigen mussten. Solche Maßnahmen seien zu streng und tragen zu keinem Verständnis bei der Bevölkerung bei. Herrn Barth sind solche Maßnahmen nicht
bekannt. Weiterhin regt Frau Mueller an, Mülltonnen mit Zigarettenbehältern aufzustellen. Dies wird Herr Barth beim Amt für Stadtgrün Abfallwirtschaft erfragen.
Eine Beleuchtung des Radweges durch den Alaunpark sei immer noch nicht erfolgt,
so Frau Mueller. Herr Barth sagt, dass dieses Problem bekannt sei und man es letztlich mit der Gestaltung der Westerweiterung diskutieren werde, zu der in der nächsten
Zeit eine Bürgerbeteiligung anlaufen werde.
Es wird gefragt, ob es angedacht sei, das Pilotprojekt auf die ganze Neustadt und im
speziellen auf das Hechtviertel auszudehnen. Herr Barth sagt, dass die Übernahme
der Idee „Nette Toilette“ jederzeit möglich sei. Das Pilotprojekt als solches mit Stellung
der Müllbehälter ist derzeit nur für den Alaunpark finanziell gedeckt.
Um das Pilotprojekt dauerhaft mit allen Komponenten zu etablieren, sagt Herr Barth
auf Nachfrage, benötige man 17.000 € im Jahr.
Entwicklung von Schulstandorten in Dresden-Pieschen für die
145. Mittelschule und das Gymnasium Dresden-Pieschen

V2380/13
beratend

Herr Schmidtgen stellt die Vorlage vor. Für diesen Schulstandort wurden mehrere Standorte
untersucht. Ein möglicher Standort, zu dem der Ortsbeirat Neustadt bereits eine Aufstellung
beschlossen hat, war der Alexander-Puschkin-Platz. Nach Abwägung aller Kriterien habe
man sich aber entschlossen, den Schulstandort nun an der Gehestraße zu entwickeln, für
den nun Baurecht geschaffen werden müsse. Vorgesehen sei die Errichtung einer 5zügigen
Mittelschule und eines 5zügigen Gymnasiums zum Schuljahresbeginn 2018/19. Für diese
Schulen biete der Standort, zusammen mit einer Rettungswache, genügend Fläche. Herr
Schmidtgen stellt einen ersten möglichen Entwurf vor, wie die Gebäude auf der Fläche angeordnet werden könnten.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Herr Barth sagt, dass der Schulnetzplan für die Schulen den Bedarf ab 2015 vorsieht.
Herr Schmidtgen sagt, dass der Schulnetzplan weiter evaluiert werden müsse. Eventuell müsse man vorübergehend eine Containerlösung schaffen.
- Es gibt seitens der Ortsbeiräte einige Fragen zu der vorgestellten Vorplanung. Herr
Schmidtgen sagt, dass dieser Plan unverbindlich sei und er lediglich zeigt, dass der
Flächenbedarf für die Schulen gedeckt sei. In die konkreten Planungen werde man
erst einsteigen.
- Auf Nachfrage sagt Herr Schmidtgen, dass der Kulturtreff „Geh8“ am Standort Gehestraße bleiben kann.
- Die ausreichende ÖPNV Erschließung wird durch Frau Mueller angezweifelt.
- Auch bestünden naturschutzrechtliche Bedenken, so Frau Mueller. Herr Schmidtgen
sagt, dass das Artenschutzgutachten beauftragt sei.
- Herr Dr. Schulte-Wissermann bittet um Prüfung der Möglichkeit einer Untertunnelung
des Bahngleises (durch Öffnung der Brückenbögen) um die Erreichbarkeit des Geländes zu verbessern.

Beschlussempfehlung V2380/13 OBR Neu 02.09.2013
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Die Sitzung wird für 5 Minuten unterbrochen.

7/11

3.4

Planungsstopp für GLOBUS-Vorhaben am Alten Leipziger
Bahnhof

A0754/13
beratend

Herr Bergmann stellt den Antrag vor. Ein Planungsstopp sei geboten, da das Projekt GLOBUS nicht mit den Zielen des gültigen Flächennutzungsplanes übereinstimmt. Die für das
Projekt nötige Änderung des Flächennutzungsplanes ist bis jetzt noch nicht erfolgt, da bisher
fünf Mal vom Stadtrat vertagt.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Herr Grundmann sagt, dass der Vorhabenträger auf die Verbescheidung des Antrages
wartet und man verzögere den Prozess nun. Herr Bergmann sagt, dass es für einen
großflächigen Einzelhandel kein Anspruch auf Baurecht besteht.
-

Herr Barthel sagt, dass dieser Antrag nicht nötig wäre, wenn das Projekt als solches
und die Änderung des Flächennutzungsplanes vom Stadtrat die nötigen Mehrheiten
für oder dagegen gefunden hätten.

Beschlussempfehlung A0754/13 OBR Neu 02.09.2013
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt den Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 2

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen - Hochwasservorsorge ernst nehmen

A0755/13
beratend

Herr Bergmann stellt den Antrag vor, der auf eine Prüfung von bisherigen Planungen in
hochwassergefährdeten Gebieten abzielt. Es sei wichtig, dass die Entscheidung über den
weiteren Umgang mit Planungen/Vorhaben in diesen Gebieten zügig getroffen und bis dahin
keine Baugenehmigungen erteilt werden. Außerdem müsse man eine stärkere Beteiligung
des Umweltamtes schaffen.
Herr Barth informiert aus der Sicht des Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung. Den Überblick über die bei HQ100 hochwassergefährdeter Gebiete nochmals aus baurechtlicher und
bauordnungsrechtlicher Sicht am heutigen Status zu reflektieren werde als sinnvoll eingeschätzt. Jedoch könne die avisierte Zeitschiene (Oktober 2013) nicht eingehalten werden, da
die Ergebnisse frühestens Ende 2013 vorliegen. Punkt 3 des Beschlussvorschlage widerspreche den bestehenden Rechtsvorschriften. Die angewandten Begrifflichkeiten seien differenziert zu betrachten. Der sog. hochwassergefährdete Bereich sei nicht deckungsgleich mit
festgesetzten oder sonstigen Überschwemmungsgebieten. D. h. ein hochwassergefährdeter
Bereich bestehe insbesondere auch hinter einer Hochwasserschutzanlage, die aber kein Überschwemmungsgebiet mehr sei. Demnach bestünden wasserrechtlich keine grundlegenden Bauverbote mehr. Gem. SächsBO ist eine Baugenehmigung zu erteilen, wenn dem Bauvorhaben keine öffentlich-rechtlichen Vorschriften entgegenstehen. Jedoch sei zu erwähnen,
dass die Bauaufsichtsbehörde im Genehmigungsverfahren stets die Wasserbehörde beteiligt,
wenn das Vorhaben in einem festgesetzten Überschwemmungsgebiet liegt.
Soweit Punkt 5 des Antrages darauf abzielt, durch eine Bauleitplanung keine neuen Schadenspotenziale zu schaffen, vermag der Stadtrat als Herr des Verfahrens diese Entscheidung
treffen. Die Verantwortung für die Bauleitplanung trägt der Stadtrat. Demzufolge hat das Umweltamt kein Vetorecht. Aber es stehe dem Stadtrat frei, sich Bedenken des Umweltamtes zu
Eigen zu machen und daraus entsprechende Schlussfolgerungen zu ziehen.
Schwerpunkte der Diskussion:
-

Herr Barthel sagt, dass die Stadt ein gültiges Hochwasserschutzkonzept besitzt und
jeder Bauantrag unter diesem Aspekt geprüft werde. Der Antrag sei daher überflüssig.
Über die Wirkung des Antrages wird kontrovers diskutiert.

8/11
-

Vor allem wird darüber diskutiert, ob das Aussetzen von Entscheidungen über Baugenehmigungen in hochwassergefährdeten Gebieten, wie im Pkt. 3 des Antrages zum
Beschluss vorgelegt, rein rechtlich durchführbar sei.

Herr Prof. Dr. Meyer stellt den Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung. Es gibt
keine Gegenreden.
Abstimmungsergebnis:

punktweise Abstimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 2

Beschlussempfehlung A0755/13 OBR Neu 02.09.2013
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt folgenden Punkten des Antrages nach punktweiser Abstimmung mehrheitlich zu:
Durch den Antragsteller werden die Wörter „Oktober 2013“ durch die Wörter „Januar 2014“
im Pkt. 1 ersetzt.
Abstimmung Pkt. 1: Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0
Abstimmung Pkt. 2: Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0
Abstimmung Pkt. 3: Zustimmung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 0
Abstimmung Pkt. 4: Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 2
Abstimmung Pkt. 5: Zustimmung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 0
Auf Antrag von Herrn Prof. Dr. Meyer werden die Wörter „eigenständiges Widerspruchsrecht“
durch die Wörter „stärkeres Beteiligungsrecht“ im Pkt. 6 ersetzt.
Abstimmung Pkt. 6: Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0

3.6

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen Hochwasserschutz gewährleisten

A0750/13
beratend

Frau Kaufmann stellt den Antrag vor. Die Oberbürgermeisterin soll beauftragt werden,
Hochwasserschutzkonzepte für Gewässer erster Ordnung zu erstellen. Planungsprozesse, im
Zusammenhang mit Hochwasserschutzmaßnahmen, sollen frühzeitig für die Öffentlichkeit
transparent sein. Noch ungeschützte Teilräume an der Elbe sollen auf ihre Schutznotwendigkeit überprüft werden. Bis zur Vorlage von Hochwasserschutzkonzepten sollen Bauleitverfahren und das Ausreichen von Baugenehmigungen ausgesetzt werden. Als Bauland ausgewiesene Flächen sollen daraufhin überprüft werden, ob sie zu Hochwasserrückhalteflächen umgewidmet werden können.
Herr Barth informiert aus Sicht des Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung. Sollten mit
dem Antrag andere Schutzziele angestrebt werden, als im vom Stadtrat beschlossenen PHD
(Plan Hochwasservorsoge Dresden), so müsse dem eine stadtplanerische Auseinandersetzung vorausgehen, was wiederum die Vorlage der Auswertungsergebnisse des diesjährigen
Hochwasserereignisses voraussetzen würde. Zu Pkt. 2 des Antrages sagt Herr Barth, dass
Planungsprozesse bereits transparent geführt werden. Zu Pkt. 4 sagt Herr Barth, dass eine
Baugenehmigung nicht vom Vorliegen eines Hochwasserschutzkonzeptes abhängig sei,

9/11
sondern die Erteilung nach Baurecht erfolge. Eine Genehmigung könne daher auch in potentiellen Überschwemmungsgebieten im Ausnahmefall erteilt werden. Es bestehe Anspruch auf
Verbescheidung ein Aussetzen der Entscheidung sei baurechtlich nicht zulässig.
Herr Grundmann stellt den Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung. Es gibt
diesbezüglich keine Gegenreden.
Abstimmungsergebnis:

punktweise Abstimmung
Ja 5 Nein 4 Enthaltung 6

Beschlussempfehlung A0750/13 OBR Neu 02.09.2013
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt folgenden Punkten des Antrages nach punktweiser Abstimmung mehrheitlich zu:
Abstimmung Pkt. 1: Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0
Abstimmung Pkt. 2: Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0
Abstimmung Pkt. 3: Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0
Abstimmung Pkt. 4: Zustimmung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 0
Abstimmung Pkt. 5: Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0

3.7

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

A0756/13
beratend

Herr Lippmann stellt den Antrag vor. Ziel des Antrages sei das Hochwasserereignis auch in
Bürgerversammlungen auszuwerten. Es gehe um die Frage des subjektiven Empfindens des
Hochwassers, um Fragen zum Informationsfluss, zur Organisation und den Grenzen von Hilfe
und Selbsthilfe. In Versammlungen mit Vertretern der Stadtverwaltung, sowie online und auf
postalischem Weg soll den Bürgern die Möglichkeit gegeben werden, konkrete Probleme
anzusprechen sowie Anregungen und Kritik zu äußern. Parallel dazu regt der Antrag an, eine
unabhängig moderierte Auswertung der Kommunikationswege mit den Hauptakteuren im
Netz, Medienvertretern und der Stadtverwaltung durchzuführen.
Herr Barth weist aus Sicht des Geschäftsbereiches 3 darauf hin, dass Bürgerversammlungen nur bedingt Aspekte aufzeigen können, auf die die Stadtverwaltung Einfluss habe (z. B.
Informationsfluss auf Facebook). Auch bestehe bereits die Möglichkeit für jeden sich online
oder postalisch mit Kritik und Anregungen an die Stadtverwaltung zu wenden.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Herr Joneleit würde sich einen Fragebogen wünschen, wo Bürger angeben können,
wo sie die meisten Informationen erhalten haben.
- Die Intention des Antrages wird diskutiert. Die Kernzielstellung des Antrages, die Einbeziehung der Bürger in den Auswertungsprozess wird von Herrn Prof. Dr. Meyer begrüßt.
- Kritik wird durch Herrn Barthel u. a. an Pkt. 2 des Antrages geübt. Jeder Bürger könne
sich schon immer mit Anliegen an die Stadtverwaltung wenden, dies brauche man
nicht beschließen.
- Herr Dr. Schulte-Wissermann sagt, dass sich die meisten Betroffenen und Helfer über
Facebook informiert haben. Der Newsletter der Stadt sei wenig hilfreich gewesen.

10/11
Beschlussempfehlung A0756/13 OBR Neu 02.09.2013
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen des Vorsitzenden/Beantwortung von Anfragen:
In Beantwortung der Anfrage von Herrn Barthel aus der 44. Sitzung informiert Herr Barth über
die Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes zum Fußgängertunnel Neustädter Markt. Der
Fußgängertunnel sei nach dem Hochwasser 2013 aus technischen Gründen nicht mehr
nutzbar. Die Elt-Anlage sei irreparabel defekt, folglich funktionieren weder Hebeanlage für die
Entwässerung noch beleuchtungstechnische Anlagen. Der Fußboden sei durch die hydraulische Beanspruchung örtlich aufgebrochen, die vorgeschädigten Treppen seien durch Auftrieb
zerstört. Teile der abgehängten Decke hätten sich durch Schlammauflast gelöst, sodass bereichsweise Absturzgefahr bestehe. Derzeit werde ein politischer Beschluss bezüglich der
weiteren Verfahrensweise erwartet.
Zur Anfrage von Herrn Barthel aus der 44. Sitzung zum aktuellen Investor und Planer des
ehem. Hotel Stadt Leipzig teilt Herr Barth laut Aussage des Stadtplanungsamtes mit, dass
nach wie vor die Hotel Stadt Leipzig Objektgesellschaft Vorhabenträger sei. Das Planungsbüro sei das Büro Bielenberg Architekten, Dresden.
In Beantwortung der Anfragen von Herrn Mehl aus der 43. Sitzung zum Bau der Turnhalle
Dreikönigschule wird den Ortsbeiräten eine Kopie eines inhaltlich weiterführenden Antwortschreibens an die Fraktion Bündnis90/Die Grünen ausgehändigt.
Herr Barth informiert, dass die Senke im ÖW59 aufgefüllt und Poller in der Mitte aufstellt wurden.
Herr Barth benennt nochmals den Termin für die interne Diskussionsrunde am 24.09.2013,
17:00 Uhr im Bürgersall des Ortsamtes Neustadt im Vorfeld der Behandlung des Flächennutzungsplanes und des Landschaftsplanes und bittet die Ortsbeiräte ihre Fragen vorab an das
Ortsamt zur Weiterleitung an die Fachämter zuzusenden.
Dem Hinweis von Frau Nikolov folgend, sei die Überarbeitung der Tempo 20 Markierung auf
der Alaunstraße durch das Straßen- und Tiefbauamt beauftragt wurden. Mit der Realisierung
sei in den nächsten 4 Wochen zu rechnen.
Für die Bundestagswahl am 22.09.2013 werden noch Wahlhelfer gesucht. Herr Barth bittet
um die Unterstützung der Ortsbeiräte. Mit 61 Wahlbezirken in 29 Wahllokalen seien die Kräfte
der Ortsämter Neustadt und Altstadt in den nächsten Wochen an die Wahlvorbereitungen
gebunden.
Anfragen und Hinweise der Ortsbeiräte:
Frau Mueller benennt 3 Argumente gegen die Nachpflanzung von Weißdorn auf der Hechtstraße (Anfälligkeit für Birnenprachtkäfer, kein Straßenbaum da sehr wärmeempfindlich und
sehr hoher Wasserverbrauch). Frau Mueller wird diese Argumente per Mail, zur Weiterleitung
an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und mit der Bitte um Neubewertung, nachreichen.
Herr Hille bittet um Information warum die Wertstoffcontainer am Bischofsplatz ohne Ankündigung entfernt wurden. Stehe dort eine Baumaßnahme bevor? Er wird diese Anfrage per
Mail nachreichen.

11/11

Herr Dr. Schulte Wissermann bittet darum, jetzt nach Öffnung der Waldschlössschenbrücke, neue Verkehrszählungen u. a. auf der Königsbrücker Straße durchzuführen. Herr Barth
sagt, dass dies z. Z. schon durch das Straßen- und Tiefbauamt erfolge.
Herr Dr. Schulte-Wissermann bittet um Prüfung der Möglichkeit der Errichtung eines Tunnels unter den Bahngleisen für den neuen Schulstandort Gehestraße. Er wird diese Anfrage
per Mail nachreichen.
Frau Horst bittet darum in einer der nächsten Sitzungen den Kultur-Aktiv e. V. einzuladen,
um ein Nutzungskonzept für die alte Feuerwache vorzustellen. Sie wird diese Anfrage per
Mail nachreichen.
Frau Wacker fragt, was auf der Louisenstraße passiere. Dort würde ständig gebaut. Sie wird
diese Frage per Mail nachreichen.
Frau Thoelke bittet um Information zum Sachstand Sanierung Albertbrücke. Sie wird diese
Anfrage per Mail nachreichen.
Herr Lippmann bittet um eine Auflistung der Straftaten im Alaunpark. Er wird dies Anfrage
per Mail nachreichen.
Herr Mehl fragt, im Zusammenhang mit Ampelschaltungen für Fußgänger in Kreuzungsbereichen, wo das Drücken gestattet ist, ob die Stadt parallel zur momentan stattfindenden
Nachjustierung der Ampeln für Autofahrer an der Kreuzung Stauffenbergallee, gleichzeitig die
„Bettelampeln“ für Fußgänger entfernen könne.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Anna Catarina Mueller
OBR-Mitglied

Johanna Thoelke
OBR-Mitglied

