Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2475/13
Datum: 19. September 2013

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Städtebauliches Entwicklungskonzept für das Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand
als Grundlage für die Beantragung von Fördermitteln im Rahmen der Städtebauförderung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat billigt den Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom
18. April 2012 zum Fördergebietsumgriff und zur grundlegenden Entwicklungsstrategie
(Anlagen 1.1 und 1.2).
2. Der Stadtrat beschließt das Städtebauliche Entwicklungskonzept in der Fassung vom
Juni 2013 als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung und Aufwertung für das
Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand (Anlage 2).
3. Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung der geplanten Maßnahmen und zur Erreichung
der Entwicklungsziele einen Gesamtdurchführungszeitraum von 2012 bis 2020.
4. Der Stadtrat beschließt, für die Sicherung des Gesamtförderrahmens (3/3) in Höhe von
ca. 36,7 Mio. Euro den dafür notwendigen Gesamteigenanteil (1/3) der Landeshauptstadt
Dresden in Höhe von ca. 12,44 Mio. Euro bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im
Rahmen des jährlichen Finanzplanbudgets entsprechend dem konkreten Bedarf im jeweiligen Fünfjahreszeitraum der Fördermittelbeantragungen für die Finanzhilfen von
Bund und Land.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2369/13 vom 11. Juli 2013/12. Juli 2013
- V1527/12 vom 18. April 2012
- V1135/11 vom 8. September 2011
- V0367/09 vom 14. April 2009
- V0220-SR07-04 vom 16. Dezember 2004
- V1697-39-2002 vom August 2002
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Finanzierungssicherheit wird hergestellt i. R.
der HH-Planungen, bei Erfordernis über
Beschlussvorlagen

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Beschlusspunkt 1 (vgl. Anlagen 1.1 und 1.2)
Entsprechend der Programmausschreibung für die Programme der Städtebauförderung
2012 vom 24. November 2011 waren für die Beantragung von Fördermitteln im Stadtumbau
Ost Neuanträge zu stellen. Grundlage für diese Neuanträge sollten Fördergebiete mit stark
reduziertem Gebietsumgriff und überschaubarem Förderrahmen bilden. Weiterhin sollte auf
...

3/7
eine zügige Durchführung der geplanten Maßnahmen geachtet werden (Durchführungszeitraum entsprechend Förderprogramm bis 2020). Zwingende Voraussetzung für die Zustimmung dieser Neuanträge war die Bestätigung des Fördergebietsumgriffes einschließlich
einer Entwicklungsstrategie durch die politischen Gremien der Landeshauptstadt Dresden.
Der Gebietsumgriff für das Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand wurde abgeleitet
aus vorhandenen Zielstellungen der Stadterneuerung. Es umfasst das Sanierungsgebiet
Friedrichstadt, Bereiche des EFRE-Gebietes Dresden West/Friedrichstadt und das Gebiet
der Vorbereitenden Untersuchung zur Wilsdruffer Vorstadt.
Das Bund-Länder-Programm „Städtebauliche Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen“
(SEP) befindet sich in der Abfinanzierung der bewilligten Fördermittel und ist entsprechend
abzurechnen. Aufgrund der nicht mehr ausreichend zur Verfügung stehenden Fördermittel
können nicht alle Ziele des beschlossenen Erneuerungskonzeptes für das Sanierungsgebiet
Friedrichstadt (Beschluss Stadtrat vom 16. Dezember 2004) erfüllt werden.
Darüber hinaus wurden Ergebnisse der vorbereitenden Untersuchung für das ehemals geplante Sanierungsgebiet Wilsdruffer Vorstadt (Beschluss Stadtrat vom 14. April 2011) mit in
die neue Entwicklungsstrategie einbezogen. Als übergeordnete Zielstellungen für die Gebietsentwicklung stehen demnach die Revitalisierung des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte,
die Fortführung der Gebäudeinstandsetzung/-modernisierung sowie die Aufwertung des öffentlichen Raumes.
Mit Bescheid vom 2. Oktober 2012 wurde dem Neuantrag der Landeshauptstadt Dresden
seitens des Fördermittelgebers entsprochen. Somit ist das Fördergebiet Westlicher Innenstadtrand mit einer Fördergebietsgröße von 135,30 Hektar in das Förderprogramm Stadtumbau Ost, Programmteil Aufwertung aufgenommen worden. Für die Durchführung der Gesamtmaßnahme ist ein Zeitraum von 2012 bis 2020 festgesetzt.
Beschlusspunkt 2 (vgl. Anlage 2)
Ableitung der Gebietsentwicklung
Grundlage für die Beantragung von Fördermitteln im Programm Stadtumbau Ost ist weiterhin
ein städtebauliches Konzept gemäß § 171 b Baugesetzbuch, in dem die Ziele und Maßnahmen zur Gebietsentwicklung (Stadtumbaumaßnahmen nach § 171a Baugesetzbuch) dargestellt werden. Für das Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand wurde ein städtebauliches Entwicklungskonzept erarbeitet (vgl. Anlage 2). Dieses Konzept stellt somit die Grundlage für die Fördermittelbeantragung dar.
Mit dem Gesetz zur Förderung des Klimaschutzes bei der Entwicklung in den Städten und
Gemeinden (BauGB-Klimanovelle 2011) sowie mit der Neuausschreibung der Programme
der Städtebauförderung im Freistaat Sachsen ist eine Präzisierung im Hinblick auf die
Grundausrichtung der neuen Förderperiode ab 2012 verbunden. Dabei bilden der demografische Wandel und die energetische Gebäudesanierung sowie Maßnahmen zur Klimaanpassung als übergeordnete Leitthemen den Fokus für die zukünftige Arbeit in den Gebieten des
„Stadtumbau Ost - Programmteil Aufwertung“.
Weiterhin gilt es die bestehenden Fördergebiete auf ihre Zielerfüllung zu überprüfen und deren bisheriges Handeln im Gesamtkontext der Umsetzung der Ziele des INSEK Dresden
2002 bzw. auch der zukünftigen Handlungsschwerpunkte des INSEK 2025+ (Entwurf, Bearbeitungsstand 2012) zu reflektieren. Die neuen Fördergebiete des Stadtumbaus in Dresden
sind dementsprechend auszurichten. Neben den neuen Leitthemen ist eine partielle Einbeziehung vorhandener, noch nicht ausreichend erfüllter Ziele in den bestehenden Gebieten
der Stadterneuerung ebenso zu beachten.
Das vorliegende Konzept leitet sich somit aus den übergeordneten Zielen der Stadtentwicklung ab und beinhaltet sowohl Ansätze aus dem bestehenden Sanierungsgebiet S 11 Dresden-Friedrichstadt als auch die Ergebnisse der vorbereitenden Untersuchung für das ehe...

4/7
mals geplante Fördergebiet Wilsdruffer Vorstadt.
Ziele für die Gebietsentwicklung
Das Gebiet besitzt aufgrund seiner stadträumlichen Lage eine besondere Funktion für die
Entwicklung des gesamten westlichen Stadtgebietes. Es stellt die Übergangsbereiche zwischen dem Stadtzentrum zum Ostragehege, nach Cotta und Löbtau sowie zu den Gewerbestandorten Löbtauer Straße/Freiberger Straße/Rosenstraße und Friedrichstadt West her.
Im Fokus einer nachhaltigen Entwicklung der Wilsdruffer Vorstadt und der Historischen
Friedrichstadt als Westlicher Innenstandrand stehen:
• die Funktion als Bestandteil der Innenstadt zu stärken,
• die Wiederherstellung der städtebaulichen und funktionalen Anbindung an die zentralen Bereiche der Innenstadt,
• die Stärkung der Versorgungsfunktion mit Gemeinbedarfseinrichtungen,
• die Beseitigung städtebaulicher Missstände und Substanzschwächen durch Reaktivierung ungenutzter Gebäude und brachliegender Grundstücke sowie Maßnahmen zur
Wohnumfeldverbesserung.
Die Ziele für die Entwicklung des Westlichen Innenstadtrandes Dresden beruhen auf den
Ergebnissen der Bestandsaufnahme und der Situationsanalyse sowie den dargestellten Zielen der Stadtentwicklung und Stadterneuerung Dresdens.
Um dem Westlichen Innenstadtrand in seiner Gesamtheit einen bedeutenden Entwicklungsimpuls zu geben, bedarf es geeigneter Maßnahmen mit entsprechender Ausstrahlung und
ökonomischer Untersetzung. Daher soll mit der Durchführung von Schlüsselprojekten durch
die öffentliche Hand, insbesondere der private Sektor, angeregt werden, sich an der Beseitigung der städtebaulichen und funktionalen Defizite im Gebiet zu beteiligen.
Das zentrale Schlüsselprojekt für den gesamten Westlichen Innenstadtrand stellt die Entwicklung des Standortes des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte als Zentrum der Kultur- und
Kreativwirtschaft dar. Dies beinhaltet u. a. die Ansiedlung der Operette Dresden und des
Theaters Junge Generation. In unmittelbarer Nachbarschaft zur Dresdner Musikhochschule
entsteht damit eine besondere Konzentration der Kultur- und Kreativwirtschaft am Wettiner
Platz. Dies soll auch die bauliche Entwicklung im vielfach durch Brachflächen und unmaßstäbliche Nutzungen gekennzeichneten Umfeld befördern. Dieser Prozess wird durch die
Entwicklung des Schwimmsportkomplexes am Freiberger Platz als Standort für den Freizeitund Breitensport ergänzt.
Die Schlüsselprojekte bilden die Grundlage einer nachhaltigen und klimaschützenden Stadtteilentwicklung. Flankiert werden diese durch weitere Maßnahmen zur Aufwertung der Lebens- und Arbeitsbedingungen in den Stadtteilen und Maßnahmen der Klimaanpassung und
Energieeffizienz.
Maßnahmenkonzept zur Gebietsentwicklung
Die Handlungsfelder der einzelnen Maßnahmen orientieren sich an der übergeordneten Zielstellung der Beseitigung städtebaulicher Missstände und Funktionsschwächen sowie der
Maßgabe, den Klimaschutz (CO2-Minderung durch Modernisierung/Instandsetzung von
Bausubstanz) und die Klimaanpassung (Maßnahmen im Rahmen der Gestaltung des Öffentlichen Raumes) zu forcieren (vgl. Anlage 1 Plandarstellungen Anlage 1.9 Maßnahmen):
Schaffung Gemeinbedarfseinrichtungen (Maßnahme Nr. 1 und 2)
• Kraftwerk Mitte - Errichtung Spielstätten Staatsoperette und Theater Junge Generation
• Kraftwerk Mitte - Schaffung Angebote für Gemeinbedarf und Kreativwirtschaft
Aufwertung Gemeinbedarfseinrichtungen/Soziale Infrastruktur (Maßnahme Nr. 3 und 5)
• Erweiterung/Sanierung Schwimmsportkomplex Freiberger Platz
• Neuordnung/Ertüchtigung Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
...

5/7
Aufwertung öffentlicher Raum (Maßnahme Nr. 6, 9 und 10)
• Straßenraumumgestaltung Alfred-Althus-Straße
• Umgestaltung Sternplatz und Umfeld
• Aufwertung/Erweiterung bestehender Spielplatz
Schaffung öffentlicher Raum (Maßnahme Nr. 7 und 8)
• Herstellung Quartiersdurchwegungen Friedrichstadt
• Errichtung Parkanlage Alfred-Althus-Straße
Erhalt Bausubstanz (noch nicht grundstücksscharf konkretisiert/Maßnahme Nr. 11 und 12)
• Sanierung wertvoller Altbausubstanz
• Energetische Gebäudesanierung
Aufwertung städtebauliche Situation ( Maßnahme Nr. 4)
• Neuordnung Quartier Bahnhof Mitte/Könneritzstraße
Leistung Beauftragter (Maßnahme Nr. 13 und 14)
• Vorbereitung der Sanierung/Öffentlichkeitsarbeit/Monitoring/Beauftragte
• Verfügungsfonds
Grundsätzlich sollen bei der Umsetzung der geplanten Maßnahmen insbesondere die Belange der mobilitätseingeschränkten Bevölkerungsgruppen Berücksichtigung finden (vgl.
Konzept, Anlage 1.8: Strategieplan: Modellraum Demografie). Ferner sind Zielstellungen der
Landeshauptstadt Dresden zum Gender Mainstreaming zu beachten.
Beteiligung zur Gebietsentwicklung
Im Zuge der frühzeitigen Bürgerbeteiligung des derzeit im Bearbeitungsprozess befindlichen
INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ wurden im Herbst 2012 Stadtspaziergänge in 13 ausgewählten Schwerpunktbereichen der Stadtentwicklung Dresdens durchgeführt. Zielstellung
war es, einen Dialog über die zukünftigen Entwicklungen mit Interessierten, Akteuren und
Initiativen in Gang zu setzen. Der Westliche Innenstadtrand bildet einen dieser Schwerpunktbereiche. Aufgrund des großen Interesses wurden die Stadtspaziergänge in den Stadtteilen Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt wiederholt, so dass insgesamt weit über einhundert Bürgerinnen und Bürger daran teilnahmen. Dabei wurden die grundlegenden Zielstellungen der Gebietsentwicklung vorgestellt. Im Rahmen des seit 2004 laufenden Prozesses der Stadterneuerung im Sanierungsgebiet Friedrichstadt wurden formale und informelle
Maßnahmen zur Öffentlichkeitsarbeit - teilweise in Zusammenarbeit mit den Akteuren der
Stadtteilrunde Friedrichstadt (u. a. Stadtteilbüro und Bürgerversammlungen) durchgeführt.
Diese sollen im weiteren Prozess des Dialoges über die Entwicklung der westlichen Innenstadt fortgeführt werden. Mit Bestätigung des Stadtumbaugebietes soll ein kontinuierlicher
Prozess in Zusammenarbeit mit lokalen Institutionen (z. B. Umweltzentrum, Stadtteilrunde
Friedrichstadt und Riesa efau) begonnen werden. Geplant sind u. a. Bürgerversammlungen,
Vor-Ort-Veranstaltungen sowie Bürgerworkshops und Bürgerforen.
Beschlusspunkt 3
Der Durchführungszeitraum zur Erreichung der Ziele zur Gebietsentwicklung orientiert sich
an der gegenwärtig avisierten Programmlaufzeit des Förderprogramms Stadtumbau Ost.
Infolgedessen wurden die geplanten Maßnahmen auf diesen Zeitraum abgestellt. Mit Bescheid der Bewilligungsstelle Sächsische Aufbaubank Förderbank (SAB) vom 2. Oktober
2012 wurde der Durchführungszeitraum für das Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand von 2012 bis 2020 bestätigt.
Beschlusspunkt 4
Investitionskosten
Für die Gebietsentwicklung wird ein Gesamtförderrahmen (3/3) in Höhe von ca. 36,70 Mio.
Euro veranschlagt. Der dafür notwendige Gesamteigenanteil (1/3) der Landeshauptstadt
Dresden in Höhe von ca. 12,23 Mio. Euro einschließlich der zusätzlich notwendigen Eigen...

6/7
mittel in Höhe von 0,21 Mio. Euro ist bereits bzw. ist im Rahmen der Haushaltsplanung noch
bereitzustellen.
Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat Sachsen wurden für die beiden
Schlüsselmaßnahmen der Gebietsentwicklung städtebauliche Vereinbarungen abgeschlossen. Mit diesen Vereinbarungen erklärt der Freistaat Sachsen, diese beiden Maßnahmen mit
Fördermitteln des Programms Stadtumbau Ost in folgender Höhe zu unterstützen:
•

Revitalisierung des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte - Errichtung der Spielstätten Staatsoperette und Theater Junge Generation:
o 10 Mio. Euro (2/3) Finanzhilfen des Bundes/Freistaates und 5 Mio. Euro (1/3)
Eigenmittel der Stadt = insgesamt 15 Mio. Euro
(Vereinbarung vom 14. Januar 2013)

•

Erweiterung/Sanierung des Schwimmsportkomplexes Freiberger Platz:
o 4,5 Mio. Euro (2/3) Finanzhilfen des Bundes/Freistaates und 2,25 Mio. Euro
(1/3) Eigenmittel der Stadt = insgesamt 6,75 Mio. Euro
(Vereinbarung vom 17. Juli 2013)

Diese Fördermittel und die weiteren zur Gebietsentwicklung notwendigen Finanzhilfen werden in den jährlichen Förderanträgen beantragt.
Die notwendigen Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 7,25 Mio. Euro sind
bereits in den jeweiligen Finanzierungskonzepten zu den beiden o. g. Schlüsselprojekten
berücksichtigt. Die restlichen Eigenmittel in Höhe von 4,95 Mio. Euro sind für die zwingend
erforderlichen weiteren Maßnahmen im Sinne einer Gebietsentwicklung unbedingt notwendig.
Die Finanzierungssicherheit für die beiden Großprojekte „ehemaliges Heizkraftwerk Mitte“
und „Schwimmhallenkomplex Freiberger Straße“ wird jeweils durch gesonderte Vorlagen
hergestellt. Mit der Vorlage V2369/13 wurde u. a. der notwendige Eigenmittelanteil zur Inanspruchnahme der 10 Mio. Euro Fördermittel (städtebauliche Vereinbarung) dem Stadtplanungsamt bereitgestellt. Eine ähnliche Vorlage für den Schwimmhallenkomplex Freiberger
Straße befindet sich derzeit im Geschäftsbereichsumlauf. Auch hier wird festgelegt, dass
dem Stadtplanungsamt die notwendigen Eigenmittel durch die Technischen Werke Dresden,
Bäder GmbH bereitgestellt werden.
Folgekosten
Grundsätzlich beinhaltet das Maßnahmenkonzept die Aufwertung/Verbesserung vorhandener Einrichtungen bzw. Erschließungsanlagen. Demzufolge sind die Folgekosten bereits
grundsätzlich in den Budgets der Fachämter veranschlagt und bedürfen lediglich der Anpassung.
Für die Sicherung der Folgekosten neuerrichteter Erschließungsanlagen (z. B. Spielplatz,
Parkanlage Alfred-Althus-Straße, Quartiersdurchwegungen) sind zunächst im Rahmen der
Projektumsetzung die Trägerschafften festzulegen. Eine Anpassung der Budgets der Fachämter ist nur bei dessen Verwaltungsübernahme vorzunehmen.
Die Folgekosten für die beiden o. g. Schlüsselmaßnahmen sind in den jeweiligen Finanzierungskonzepten verankert. Die betroffenen Liegenschaften wurden in die jeweiligen Anlagevermögen der Gesellschaften übertragen. Demnach ergeben sich keine Folgekosten für die
Landeshauptstadt Dresden.
Fortschreibungserfordernis
Die Kosten- und Finanzierungsübersicht (vgl. Anlage 2: Städtebauliches Entwicklungskonzept, Anlage 3) beschreibt vor dem Hintergrund des Verständnisses des Konzeptes als offe...

7/7
nen, fortzuschreibenden Handlungsrahmen die Maßnahmen entsprechend dem derzeitigen
Handlungsbedarf. Auf der Grundlage des gegenwärtigen Vorbereitungsprozesses wird erwartet, dass sich in der weiteren Planung Änderungen sowohl in der Konzeption der einzelnen Maßnahmen als auch in der Mittelzuordnung ergeben können. Abhängig von den Umsetzungserfahrungen und Ergebnissen der erforderlichen Abstimmungsprozesse mit den zu
beteiligenden Akteuren kann auch ein Austausch von den dargestellten Maßnahmen gegen
andere Maßnahmen sinnvoll sein oder notwendig werden. Bei einem Wegfall einer oder
mehrerer dieser Maßnahmen, der ggf. als Ergebnis der notwendigen Abstimmungsprozesse
oder nach Kostenfortschreibung eintreten kann, wäre daher eine Identifizierung geeigneter
Alternativmaßnahmen erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 2

Helma Orosz

Fördergebietsumgriff (V1527/12)
Strategie (V1527/12)
Städtebauliches Entwicklungskonzept

