Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0270/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bereitstellung zusätzlicher Mittel für die Planung und die Bauüberwachung von 35
Maßnahmen des Straßen- und Tiefbauamtes zur Untersetzung des Konjunkturprogrammes
II
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Veränderungen der Ausgaben
im Vermögenshaushalt 2009 des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß der Anlage 2.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3032-SR79-09 vom 12.03.2009
V3269-SR83-09 vom 25.06.2009
aufzuhebende Beschlüsse:
-

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

siehe Anlage 2

Begründung:
1. Grundlagen
Mit der Erstellung des Doppelhaushaltes 2009/2010 ist die Verpflichtung verbunden, die Finanzplanung einschließlich des Investitionsprogramms jährlich fortzuschreiben und der Entwicklung anzupassen (§§ 24 und 37 KomHVO).
Mit dem Zukunftsinvestitionsgesetz vom 02. März 2009 wurde durch die Bundesregierung
die Ausreichung zusätzlicher Mittel für weitere Investitionen von Kommunen und Ländern zur
Ankurbelung der Wirtschaft, das sogenannte „Konjunkturprogramm II“, beschlossen. Den
rechtlichen Rahmen zur Umsetzung bildet in Sachsen die Verwaltungsvorschrift zur Gewährung von Zuwendungen für Infrastrukturmaßnahmen der Kommunen im Freistaat Sachsen
(VwV KommInfra 2009) vom 17. März 2009. Unter anderem ist die Zusätzlichkeit der Maßnahmen ein wichtiges Förderkriterium, d. h. die Maßnahmen durften nicht vor dem 27. Januar 2009 begonnen oder bereits im Haushalt veranschlagt sein.
Durch die Landeshauptstadt Dresden wurden für den Punkt 2.10 „Lärmschutzmaßnahmen
an Straßen kommunaler Baulastträger“ der VwV KommInfra 2009 im Rahmen der
1. Bewilligungsrunde 26 Maßnahmen beantragt und neun weitere Nachrückermaßnahmen
benannt. Die 26 Maßnahmen wurden alle positiv beschieden. Im Rahmen der
2. Bewilligungsrunde wurden weitere drei Nachrückermaßnahmen positiv beschieden. Alle
35 Maßnahmen sind zusätzlich und waren mit Ausnahme von fünf Maßnahmen durch das
Straßen- und Tiefbauamt noch nicht planerisch begonnen worden. Für alle beantragten Vorhaben einschließlich der Nachrückemaßnahmen musste der Landesbehörde eine Planung
vorgelegt werden. Die angefallenen Planungskosten der Nachrückemaßnahmen belasten
den Haushalt des Straßen- und Tiefbauamt genauso wie die der Maßnahmen, die letztendlich gefördert werden.
Gefördert wird die Umsetzung von aktiven Lärmschutzmaßnahmen. Verwaltungskosten und
Baunebenkosten werden ausdrücklich nicht gefördert.
Im Vermögenshaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes werden für das Haushaltsjahr 2009
Aktualisierungen von Planwerten erforderlich, die sich aus der zusätzlichen Planung und
Bauüberwachung von 35 Maßnahmen zur Umsetzung des Konjunkturprogrammes II ergeben.

3/3

2. Änderungen von Einnahmen und Ausgaben
Die Änderungen im Investitionsplan können wegen der zusätzlich im laufenden Haushaltsjahr angefallenen Ausgaben für Planung und Bauüberwachung zur Umsetzung des Konjunturprogrammes II nicht innerhalb des vorgegebenen Budgets durchgeführt werden (s. Anlage
2). Der Ausgleich muss über die Bereitstellung zusätzlicher Mittel erfolgen.
2.1 Finanzposition 6300.361.3300/6300.950.3300 Konjunkturpaket II - Gemeindestraßen
Für die 33 den Gemeindestraßen zuzuordnenden Maßnahmen müssen mit Ausnahme von
fünf Maßnahmen noch alle Planungsschritte erfolgen. Bei diesen fünf Maßnahmen sind bereits Vermessungsleistungen erfolgt oder Baugrunduntersuchungen in Auftrag gegeben worden.
Zudem sind für alle Maßnahmen Mittel für die Begleitung des eigentlichen Bauens (Bauüberwachung, Bauoberleitung, Sicherheits- und Gesundheitsschutzkoordination, Erstabsteckung, Schlussvermessung, Kontrollprüfungen und andere) erforderlich (s. Anlage 1).
2.2 Finanzposition 6600.361.3300/6600.950.3300 Konjunkturpaket II - Bundesstraßen
Die zwei den Bundesstraßen zuzuordnenden Maßnahmen waren noch nicht begonnen, d. h.
es müssen noch alle Planungsschritte erbracht werden. Zudem sind weitere Mittel für die
Begleitung des eigentlichen Bauens (Bauüberwachung, Bauoberleitung, Sicherheits- und
Gesundheitsschutzkoordination, Erstabsteckung, Schlussvermessung, Kontrollprüfungen
und andere) erforderlich (s. Anlage 1).

Anlagenverzeichnis
Anlage 1: Zusammenstellung der offenen Posten für Planungs- und Bausteuerung
Anlage 2: Investitionsplan 2009 – Fortschreibung

Helma Orosz

