Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2490/13
Datum: 19. September 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Einstellung einer zweckgebundenen Zuwendung in Höhe von insgesamt 250.000 EUR in das
Budget der Museen der Stadt Dresden für die Jahre 2013 und 2014
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt eine budgetneutrale Erhöhung der Erträge und Aufwendungen der Museen der Stadt Dresden in Höhe von
150.000 EUR für das Haushaltsjahr 2013 und in Höhe von 100.000 EUR für das Haushaltsjahr 2014.
2. Entgegen der Festlegung im Stadtratsbeschluss V1898/12, Punkt V., Nr. 22a werden die
zweckgebundenen Sponsorengelder zu 100 % den Museen der Stadt Dresden zur Umsetzung des Ausstellungsbaues zur Verfügung gestellt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V1240/11 vom 15. Dezember 2011
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.25.2.0.01
31480000 / 42715000
2013: 150.000 EUR /2014: 100.000 EUR
2013: 150.000 EUR /2014: 100.000 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Oberbürgermeisterin hat am 10. Juli 2013 auf Grundlage der Stadtratsvorlage vom
15. Dezember 2011 die Kooperationsvereinbarung mit der Silicon Saxony Management
GmbH unterzeichnet. Bestandteil der Vereinbarung ist die Zahlung eines Betrages in Höhe
von 250.000 Euro durch die Silicon Saxony Management GmbH. Die Zuwendung soll in vier
Raten ausgezahlt und zur Realisierung des Ausstellungsprojektes „Energieeffizienz in der
Informations- und Kommunikationstechnologie“ in den Technischen Sammlungen der Museen der Stadt Dresden zweckgebunden eingesetzt werden.
Zur Einhaltung des Zeitplanes mit Eröffnungstermin Februar 2014 ist es unabdingbar, den
Auftrag zur Realisierung der Ausstellung umgehend zu erteilen. Es wurde zur Sicherstellung
des Termins bereits ein Freigabeantrag in Höhe von 100.000 Euro gestellt.

...

3/3

Die Vereinbarung zwischen der Silicon Saxony Management GmbH und der Landeshauptstadt Dresden kann von dem dazu berechtigten Personenkreis in der Abteilung Stadtratsangelegenheiten eingesehen werden.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

