Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 78. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/078/2013)
am Donnerstag, 12. September 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/13

16:00 Uhr
18:20 Uhr

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz
Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
André Schollbach
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames

(bis 17:40 Uhr)

(ab 17:40 Uhr)

FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Lothar Klein
Christa Müller

Vertretung für Frau Dr. Gudrun Böhm (bis 17:40 Uhr)
Vertretung für Herrn Steffen Kaden

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Steffen Kaden

Verwaltung:
Frau Behrendt
Frau Börnert
Frau Gühne
Herr Hofmann
Frau Hickmann
Frau Scholz
Frau Lange
Frau Ludewig
Herr Lutzner
Frau Gerlach
Herr Flister

GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
Rechnungsprüfungsamt
GB 1, Haupt- und Personalamt
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Hochbauamt
GB 3, Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
GB 3, Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt

3/13
Herr Dr. Richter
Frau Jähnig
Frau Bauch
Herr Ruchay
Herr Körner

GB 7, Umweltamt
GB 7
GB 2, Liegenschaftsamt
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Frau Landgraf
Herr Knüpfer
Herr Hundt

ARCADIS Deutschland GmbH
Dresden Information GmbH
Dresden Information GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabenummer: 2013-1041-00009
Kurierdienstfahrten (Beförderung von Dienstpost und Verbrauchsmaterial) für die Landeshauptstadt Dresden

V2448/13
beschließend

1.2

Vergabenummer: 2013-56-00015
Lieferung von Reagenzien zur Labormedizinischen Diagnostik von
Allergien- und Autoimmunerkrankungen in den Städtischen Krankenhäusern Dresden

V2494/13
beschließend

2

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

2.1

Vergabenummer: 5052/13
Geh-/Radwege Tiergartenstraße zwischen Franz-Liszt-Straße und
Karcherallee

V2495/13
beschließend

2.2

Vergabenummer: 2013-65-00262
Sanierung Kindertageseinrichtung Bergstraße 6, 01069 Dresden
Fachlos 24 - Freifläche

V2496/13
beschließend

2.3

Vergabenummer: 2013-654-00054
Neubau Gymnasium Bürgerwiese mit 3-Feld-Sporthalle
Parkstraße 4, 01069 Dresden
Los 17 - Bodenbelagsarbeiten

V2497/13
beschließend

2.4

Vergabenummer: 2013-8631-00010
Verkehrszug Waldschlößchenbrücke PA 5 - Ausgleichsmaßnahme
EX 1
Entsorgung der Erdmassen

V2498/13
beschließend

2.5

Vergabenummer: 2013-655-00101
Kita Hauptstraße 26 a
Fachlos 05 - Rohbauarbeiten

V2505/13
beschließend

2.6

Vergabenummer: 2012-654-000217
Umbau und Sanierung Hans-Erlwein-Gymnasium
Eibenstocker Straße 30 in Dresden
Los 12-2 Naturstein- und Putzarbeiten, Fassade - Nachtrag

V2521/13
beschließend

Nicht öffentlich
3

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen

3.1

Behandlung von Vergabe-Fragen, die einzelne konkrete Angebote/Bieter betreffen

5/13
Öffentlich
3.2

Offene Beschlussvorlagen

Nicht öffentlich
4

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Geschäftsbereich Wirtschaft
5

Grunderwerb zur Entwicklung des "Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost"

V2481/13
beratend

6

Dresden unterstützt Rock Challenge

A0747/13
beratend

7

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

6/13
öffentlich

Herr Bürgermeister Vorjohann begrüßt die Anwesenden. Er stellt die Beschlussfähigkeit
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung fest und eröffnet die Sitzung. Weiter stellt er die
form- und fristgemäße Ladung des Ausschusses fest.
Zur Tagesordnung:
Herr Stadtrat Schulze vertagt im Namen der einreichenden Fraktion deren Antrag unter Tagesordnungspunkt 6.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass heute ein Nachtrag ausgereicht worden sei. Er bittet darum, diesen nach den Vergaben zu behandeln, um den Fortgang der
Baumaßnahme zu gewährleisten.
Die so geänderte Tagesordnung wird von den Mitgliedern einvernehmlich bestätigt.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabenummer: 2013-1041-00009
Kurierdienstfahrten (Beförderung von Dienstpost und Verbrauchsmaterial) für die Landeshauptstadt Dresden

V2448/13
beschließend

Frau Scholz, Haupt- und Personalamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Sächsische Wach- und Schließgesellschaft mbH
Gabelsberger Straße 5 - 7
04317 Leipzig
für die Lose 1, 2, 3, 4, 5, 6 entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

1.2

Ja 8 / Nein 0 / Enthaltung 0

Ergebnis:

Vergabenummer: 2013-56-00015
Lieferung von Reagenzien zur Labormedizinischen Diagnostik
von Allergien- und Autoimmunerkrankungen in den Städtischen Krankenhäusern Dresden

Zustimmung

V2494/13
beschließend

Frau Gerlach, Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum,
bringt den Vergabeantrag ein. Das Unternehmen sei das Einzige am Markt, welches mit einem Gerät die Allergie- und die Autoimmunerkrankungen testen könne.
Herr Stadtrat Flemming möchte wissen, wie geprüft worden sei, dass der Preis marktgerecht sei.

7/13

Die Firma sei bereits seit vielen Jahren im Unternehmen tätig, so Frau Gerlach. Es seien
bessere Preise als bisher erzielt worden. Auch sei der Ausschreibung eine ausführliche
Markterkundung vorausgegangen. Andere Unternehmen könnten diese Leistungen nicht erbringen, sodass keine Vergleichspreise herangezogen werden könnten. Aus ihrer Sicht biete
die Firma ein gutes Preis-Leistungs-Verhältnis, zumal die anderen Unternehmen das Leistungsspektrum mit nur einem Gerät nicht bieten könnten.
Zur Frage von Herrn Stadtrat Dr. Daniels, wann die Plansumme festgelegt worden sei (weil
das Datum nicht vermerkt worden sei), teilt Frau Gerlach mit, dass sie zu Beginn des Verfahrens festgelegt und im Vergabemanager vermerkt worden sei.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Phadia GmbH
Munzinger Straße 7
79111 Freiburg
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

Ja 8 / Nein 0 / Enthaltung 1

Ergebnis:

2

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

2.1

Vergabenummer: 5052/13
Geh-/Radwege Tiergartenstraße zwischen Franz-Liszt-Straße
und Karcherallee

Zustimmung

V2495/13
beschließend

Herr Flister, Straßen- und Tiefbauamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Zur Rückfrage von Herrn Stadtrat Schulze bezüglich möglicher Bieterabsprachen erklärt
Herr Flister, dass die hier mit gebotenen Firmen sich nicht so oft an Ausschreibungen beteiligen würden. Auch sei das Bieterfeld klein, und alle Angebote liegen über der Plansumme.
Im Übrigen begründe sich diese Überschreitung mit Mengenmehrungen und hinzugekommenen Leistungen.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Faber Bau GmbH
Steinbruchweg 2
01723 Wilsdruff
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

Ja 10 / Nein 0 / Enthaltung 0

Ergebnis:

Zustimmung

8/13

2.2

Vergabenummer: 2013-65-00262
Sanierung Kindertageseinrichtung Bergstraße 6, 01069 Dresden
Fachlos 24 - Freifläche

V2496/13
beschließend

Frau Ludewig, Hochbauamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Garten- & Landschaftsgestaltung André Scholz
Hauptstraße 42
01683 Nossen
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Ja 10 / Nein 0 / Enthaltung 0

Ergebnis:

Vergabenummer: 2013-654-00054
Neubau Gymnasium Bürgerwiese mit 3-Feld-Sporthalle
Parkstraße 4, 01069 Dresden
Los 17 - Bodenbelagsarbeiten

Zustimmung

V2497/13
beschließend

Frau Ludewig bringt den Vergabeantrag ein.
Herr Stadtrat Schulze verweist auf die Auskunft des Architekturbüros, wonach die Preislisten von SIRADOS angewandt worden seien. Würden auch andere Preislisten herangezogen,
wenn die angebotenen Preise erheblich von den geplanten Kosten abwichen?
Frau Ludewig kann hierzu nicht im Detail Auskunft geben. Nach ihrer Kenntnis würde auf
standardisierte Baupreislisten zurückgegriffen, die auch fortlaufend aktualisiert würden.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Schandert Raumgestaltung
Mönchenstraße 24/25
14913 Jüterbog
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

Ja 9 / Nein 0 / Enthaltung 0

Ergebnis:

Zustimmung

9/13

2.4

Vergabenummer: 2013-8631-00010
Verkehrszug Waldschlößchenbrücke PA 5 - Ausgleichsmaßnahme EX 1
Entsorgung der Erdmassen

V2498/13
beschließend

Frau Behrendt, Zentrales Vergabebüro, weist auf das vorliegende neue Deckblatt hin, welches zur Einheitlichkeit aller Vergabeanträge, die dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung
vorgelegt werden, entwickelt worden sei. Künftig werden alle neuen Vergabeanträge damit
ausgestattet. In der Übergangszeit werden das bisherige und das neue Blatt nebeneinander
Bestand haben.
Herr Dr. Richter, Umweltamt, bringt den Vergabeantrag ein. Bei der Ausgleichsmaßnahme
handle es sich um die Herstellung einer Elblache in Zschieren. Aufgrund der Nähe der Elblache zu den Kiesgruben habe es sich angeboten, das Material, welches identisch sei, von der
Elbe in die Kiesseen, die derzeit verfüllt würden, zu verbringen. Dazu sei ein aufwendiges
Genehmigungsverfahren durchgeführt worden, welches die Landesdirektion sowie das Sächsische Oberbergamt bestätigt haben. Aufgrund des kurzen Transportweges sei ein sehr
günstiger Preis erzielt worden, was bei den circa 70.000 m³ zu entsorgenden Massen eine
erhebliche Kostenersparnis bringe.
Herr Stadtrat Schulze bittet um eine Aussage zur Belastung des Materials.
Herr Dr. Richter stellt heraus, dass es sich bei dem Elbekies um geogen gleiches Material
handle wie am Standort der Kiesseen. Das habe erst die Möglichkeit eröffnet, den Elbekies
dort zu verbauen (siehe § 12 (10) Bundesbodenschutzverordnung). Laut Auskunft von Geologen lagere das Material seit der Weichselkaltzeit vor 30.000 Jahren dort, sodass sich Flora
und Fauna darauf eingestellt hätten.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
BCS Natur- und Spezialbaustoffe GmbH
Hammerweg 25
01127 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

2.5

Ja 8 / Nein 0 / Enthaltung 2

Vergabenummer: 2013-655-00101
Kita Hauptstraße 26 a
Fachlos 05 - Rohbauarbeiten

Ergebnis:

Zustimmung

V2505/13
beschließend

Frau Ludewig bringt den Vergabeantrag ein.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.

10/13
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
BAUHAUF GmbH
Industriestraße 24
01640 Coswig
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

2.6

Ja 10 / Nein 0 / Enthaltung 0

Ergebnis:

Vergabenummer: 2012-654-000217
Umbau und Sanierung Hans-Erlwein-Gymnasium
Eibenstocker Straße 30 in Dresden
Los 12-2 Naturstein- und Putzarbeiten, Fassade - Nachtrag

Zustimmung

V2521/13
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann bittet zunächst um Nachsicht, dass dieser Nachtrag heute
vorgelegt worden sei. Jedoch solle die Baumaßnahme weiter fortgeführt werden.
Frau Ludewig bringt den Nachtrag ein. Dieser begründe sich durch geänderte Ausführungen
aufgrund Forderungen der Denkmalpflege.
Herr Stadtrat Naumann konstatiert, dass fast in jeder Sitzung Tischvorlagen von der Verwaltung eingebracht würden. Er beantragt die Vertagung des Tagesordnungspunktes, weil dazu
nicht geladen sei, zumal die vorliegenden Unterlagen wenig aussagekräftig seien. Auf dieser
Basis könne keine Entscheidung getroffen werden.
Herr Bürgermeister Vorjohann macht darauf aufmerksam, dass die Verwaltung bemüht sei,
die Baumaßnahmen kontinuierlich abzuarbeiten. Er spricht sich dafür aus, den Antrag zunächst zurückzustellen und inhaltliche Fragen zu beantworten.
Auf die Bitte von Herrn Stadtrat Dr. Daniels die Hintergründe des erheblichen Umfangs des
Nachtrags zu erläutern, berichtet Frau Landgraf, Projektsteuerin, dass es sich um einen Bau
aus dem Jahr 1914 handle. Der Denkmalschutz sowie das Schulverwaltungsamt wollten an
dem Bau möglichst viel der alten Bausubstanz erhalten, also auch den Außenputz. Im November 2011 habe ein Gutachter den Putz beaugenscheinigt. Es habe keine Befahrung mit
Hubsteiger o. ä. stattgefunden. Das Gutachten besage, dass der Putz zu 40 % erhalten werden könne.
Im Frühjahr 2013 sei das Gerüst aufgebaut worden, und der Gutachter habe die Fassade
erneut untersucht. Augenscheinlich sei der Putz sehr fest erschienen. Im Jahr 1987 sei die
letzte Sanierung durchgeführt worden. Dabei sei ein sehr diffusionsgeschlossener Farbaufstrich aufgebracht worden. Damit habe das Gebäude kein Wasser mehr abgeben können.
Dies habe die unteren Putzschichten so angegriffen, dass diese bröselig waren und abgerieben werden konnten. Daraufhin sei gemeinsam mit dem Denkmalschutz und dem Schulverwaltungsamt entschieden worden, den kompletten Außenputz des Gymnasiums abzuschlagen und zu erneuern.
Herr Stadtrat Dr. Daniels äußert sich verwundert über die Feststellung des Gutachters in
seinem ersten Gutachten.

11/13
Frau Landgraf teilt mit, der Prüfer habe in seinem ersten Gutachten darauf verwiesen, dass
er augenscheinlich geprüft habe. Außerdem habe er drei Putzproben von zugänglichen Stellen genommen, die in Ordnung gewesen seien. Bei den wetterabgewandten Seiten sei man
daher davon ausgegangen, dass dort der Putz erhalten bleiben könne. Erst die Begutachtung
des Putzes in größerer Höhe vom Gerüst aus hätte die Schädigung des Putzes gezeigt. Der
Gutachter habe in seinem ersten Gutachten auch darauf verwiesen, dass eine vollständige
Aussage nur möglich sei, wenn alle Flächen zugänglich seien. Das hätte bedeutet, im Jahr
2011 das Gebäude einzurüsten oder mit Hubsteiger zu begehen, was nicht befürwortet worden sei.
Zu den Folgen einer Vertagung für die Baustelle erklärt Frau Landgraf, dass die nächste
Ausschusssitzung erst in vier Wochen am 10. Oktober 2013 stattfinde. Die Firma führe die
Leistungen bereits aus. Außerdem habe sie erhebliche Mehrleistungen zu bringen. Sie hätte
sich bereit erklärt, die komplette Leistung im Zeitrahmen zu erbringen. Die Vertagung würde
einen Stillstand bedeuten. Im Übrigen habe die Witterung Einfluss auf die Ausführung.
Herr Stadtrat Flemming spricht gegen die Vertagung. Bei dem umfänglichen ambitionierten
Bauprogramm könne es Umstände geben, dass Tischvorlagen eingebracht würden. Den
Ausführungen habe er entnommen, dass eine Entscheidung am heutigen Tag sinnvoll sei. In
einem weiteren Termin werde man mit großer Wahrscheinlichkeit auch zu keiner anderen
Entscheidung kommen.
Herr Stadtrat Hille sieht eine Entscheidung auf Grundlage der wenig aussagekräftigen Unterlagen und der nur mündlichen Berichterstattung als problematisch an. Allerdings hält er
eine Vertagung in den nächsten Ausschuss auch für unpraktikabel. Er schlägt vor, die Entscheidung in den Stadtrat zu heben.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung zur Abstimmung:
Abstimmung: Ja 2 / Nein 5 / Enthaltungen 3

Ergebnis: Ablehnung

Auf die Frage von Herrn Stadtrat Hille, wie weit die Arbeit der Firma fortgeschritten sei, teilt
Frau Landgraf mit, dass Firma mit den vertraglich vereinbarten Leistungen begonnen habe.
Aufgrund der Feststellungen musste der Putz in Gänze abgeschlagen werden, weshalb u. a.
auch Zulagen verhandelt werden mussten (z. B. für Über-Kopf-Arbeiten an Trauf-, Gurt- und
Gaubengesimsen sowie an Bögen).
Herr Stadtrat Dr. Daniels spricht sich dafür aus, die ausgereichten Unterlagen zu vervollständigen und die Entscheidung in den Stadtrat zu heben.
Frau Stadträtin Müller spricht dagegen. Das Bauvorhaben sei angefangen, es seien Fristen
einzuhalten und eine Vertagung der Entscheidung verursache weitere Kosten (Gerüst etc.).
Herr Stadtrat Flemming fordert die Mitglieder aus, den Nachtrag nachzurechnen. Er stehe
durchaus im Verhältnis und sei damit plausibel. Im Übrigen dürfe der Nachtrag nur auf Basis
der Einheitspreise des ursprünglichen Angebots liegen.
Herr Stadtrat Hille fragt, warum die Unterlage erst heute vorliege und wann die Mehrleistung
festgestellt worden sei, also den Putz komplett abzuschlagen.
Die Entscheidung, so Frau Landgraf, den Putz komplett zu erneuern, sei Mitte Mai 2013
getroffen worden. Daran hätten sich mit dem Unternehmen langwierige Verhandlungen angeschlossen. Man wollte die Leistungen im Paket verhandeln, um den Terminplan sicherzustellen. Die Überarbeitung des Terminplans sei seitens der Firma schleppend erfolgt. Die
Verhandlungen seien erst Ende Juli 2013 zustande gekommen. Die Projektleiterin sei danach
erkrankt, weswegen der Nachtrag verspätet vorgelegt worden sei.

12/13
Auf die Nachfrage von Herrn Stadtrat Schulze erklärt Frau Landgraf, dass die Mehrkosten
innerhalb des Projektbudgets gedeckt seien. Neben der Mengenmehrung gebe es auch Zusatzleistungen, z. B. aufgrund Kleinflächen, Gesimsen, gerundeter Fensterlaibungen, und
auch eine geänderte Bautechnologie wegen vieler Vor- und Rücksprünge innerhalb der Fassade.
Herr Stadtrat Dr. Daniels möchte wissen, ob die gesamte Fassade bereits vom Putz befreit
worden sei.
Die Arbeiten seien soweit fortgeschritten, dass die Auftragssumme, die bisher beauftragt sei,
noch unterschritten sei, bestätigt Frau Landgraf. Das Gebäude sei bereits vom Putz befreit.
Derzeit stehen die Arbeiten.
Herr Stadtrat Dr. Daniels hält seinen Antrag aufrecht, die Beschlussfassung in den Stadtrat
zu heben und die Unterlagen mit den benannten Gutachten und der schriftlichen Darstellung
des Sachverhaltes zu ergänzen.
Herr Stadtrat Hille teilt mit, dass es schwierig sei, die Konsequenzen einer Vertagung der
Entscheidung abzuschätzen. Dennoch könne er der Vorlage heute hier nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Flemming appelliert an die Mitglieder, den Urteilen der Fachleute, die allesamt
Bauingenieure seien, zu vertrauen.
Herr Stadtrat Naumann beantragt zu dem Thema eine Sondersitzung des Ausschusses für
Wirtschaftsförderung in der nächsten Woche.
Frau Richter, Schriftführerin, verweist auf die Ladungsfrist und schlägt den Freitag der kommenden Woche vor.
Nach kurzer Erörterung einigt sich der Ausschuss auf den Termin am Donnerstag, den
19.09.2013, 15:30 Uhr.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Antrag auf Vertagung und Einberufung einer Sondersitzung am 19.09.2013, 15:30 Uhr zur Abstimmung:
Abstimmung: Ja 5 / Nein 5 / Enthaltung 0

Ergebnis: Ablehnung

Herr Stadtrat Flemming beantragt eine zweiminütige Auszeit, der einvernehmlich zugestimmt wird.
Nach der Auszeit beantragt Herr Stadtrat Flemming die Einberufung der Sondersitzung am
19.09.2013 um 15:30 Uhr. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Antrag zur Abstimmung.
Abstimmung: Ja 5 / Nein 0 / Enthaltung 5

3.2

-

Offene Beschlussvorlagen

inhaltsleer -

Ergebnis: Zustimmung

13/13

Herr Bürgermeister Vorjohann schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Andreas Naumann
Stadtrat

Dietmar Haßler
Stadtrat

