Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/043/2013)
am Montag, 9. September 2013,

18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Thomas Püsche
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Mitglied Liste SPD
Katharina Haas
Rüdiger Trost
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Leonhard Hanusch
Thomas Tschaplowitsch

18:30 Uhr
19:45 Uhr

2/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie die Niederschriften der Sitzungen vom 3.7.2013 und 15.7.2013

3

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen
Hochwasserschutz gewährleisten

A0750/13
beratend

4

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen Hochwasservorsorge ernst nehmen

A0755/13
beratend

5

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

A0756/13
beratend

6

Finanzzuschuss für Bibliothek Cossebaude

A-CB0129/13
beschließend

7

Finanzzuschuss für die Instandsetzung des Stöckigtweges in Gohlis
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt für die geplante Instandsetzung des Stöckigtweges einen
Zuschuss von vorerst 20 000 € bereitzustellen und eine Konkretisierung des Angebotes ist dem Ortschaft vorzulegen.
Informationen und Anfragen

A-CB0131/13
beschließend

8

Nicht öffentlich
9

Stellungnahme zum Grundstücksverkauf

A-CB0130/13
beschließend

3/5
öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Bschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie die Niederschriften der Sitzungen vom 3.7.2013 und 15.7.2013

Die Tagesordnung wird bestägtigt und Herr Kusche fragt an, ob Bürgerfragen vorhanden sind
und erwägt die Tagesordnung zu ändern. Die anwesenden Bürger haben aber keine Fragen.
Die Niederschriften vom 03.07.0213 und vom 15.07.2013 werden mit einer Stimmenthaltung
bestätigt.
Herr Kusche nutzt diesen Tagesordnungspunkt, um die Ortschaftsräte und Bürger über die
geplante Einwohnerversammlung am 25.09.2013 zu informieren. Den Ortschaftsräten wird
eine Einladung ausgereicht.

3

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen Hochwasserschutz gewährleisten

A0750/13
beratend

Es ist eine gute Zusammenarbeit zwischen den Verantwortlichen beim vorbeugenden und
nachhaltigen Hochwasserschutz erforderlich.
Herr Püsche regt an abzuwägen, ob generell eine Bebauung in hochwassergefährdeten Gebieten untersagt wird oder ob eine hochwassergerechte Bebauung möglich sein kann. Entscheidend ist, welche Auswirkungen die Bebauung auf das Gebiet hat und wie sind dann die
wirtschaftlichen Schäden zu beurteilen sind.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude stimmt dem Antrag der Fraktion DIE LINKE zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 2

4

Befangen 0

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen - Hochwasservorsorge ernst nehmen

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude stimmt dem Antrag der SPD- Fraktion zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7
Nein 1
Enthaltung 0

Befangen

0

A0755/13
beratend

4/5
5

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

A0756/13
beratend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude stimmt dem Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN
zu.
Abstimmungsergebnis:
Ja 7
Nein 1
Enthaltung

6

0

Befangen

0

Finanzzuschuss für Bibliothek Cossebaude

A-CB0129/13
beschließend

Frau Liebig beschreibt den Antrag und erläutert, dass auf Wünsche der Leser eingegangen
wird. Es hat sich eine gute Entwicklung des Leserzahlen im 1. Halbjahr gezeigt mit 53.000
Entleihungen. Mit den Geldern werden 121 Bücher angeschafft.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Bibliothek für das Projekt „Neue Medien“ einen
weiteren Betrag von 1.500 € bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8
Nein 0 Enthaltung

7

0

Befangen

0

Finanzzuschuss für die Instandsetzung des Stöckigtweges in
Gohlis

A-CB0131/13
beschließend

Herr Koch zweifelt massiv das Angebot an, d.h. es enthält einige Positionen, die ungerechtfertigt sind. Der Ortsvorsteher soll die Möglichkeit erhalten, das Leistungsverzeichnis und die
Preise einzusehen, um besser urteilen zu können. Es gibt unterschiedliche Vergabemöglichkeiten wie unter 100 000 € sind es Kleinreparaturen und unter 500 000 € sind es sog. Handwerkerleistungen mit verschiedenen Preisen. Der Ortsvorsteher schlägt vor, einen Teilbetrag
zu beschließen. Herr Püsche gibt zu bedenken, dass Pflaster güntiger wäre wegen dem außer seiner Kenntnis schlechtem Baugrund. Ehemalige Kiesgruben sind mit Bauschutt verfüllt
worden, das könnte für diesen Bereich teilweise zutreffen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt für die geplante Instandsetzung
des Stöckigtweges in Gohlis einen Zuschuß von vorerst 20.000 € bereitszustellen.
Begründung:
Die Begehbarkeit des Stöckigtweges soll dauerhaft wiederhergestellt werden. Die Instandhaltung ist Bestandteil des Priorotätenliste des Ortschaftsrates.
Das Straßen- und Tiefbauamt legt ein Angebot für die Befestigung des Weges in Höhe von
61.000 € vor. Nach vorliegen des Baugrundgutachtens und einer exakten Prüfung des vorliegenden Angebotes, wird die Bereitstellung weiterer Finanzmittel durch den Ortschaftsrat geprüft.
Der Ortschaftsrat empfielt eine Breite von 2,50 m des Weges zu befestigen, damit Fahrzeuge
zur Erschließung der Wohngrundstücke ihn nutzen können. Der Belag ist abhängig vom
Baugrund und sollte, wenn notwendig, versickerungsfähig sein.
Die Zufahrt von der Elbstraße (Gehweg) soll mit befestigt werden.
Zustimmung mit Begründung
Ja 8
Nein
0

Enthaltung

0

Befangen

0

5/5

8

Informationen und Anfragen

Herr Kusche informiert die Anwesenden über die am 3.10.2013 von 12 - 22 Uhr stattfindende
Benefizveranstaltung auf dem TSV- Gelände am Sportplatz. Der Kunsthof Gohlis hat sehr
viele Künstler, die kostenlos im 45 min Abstand auftreten. Es sollen zu dieser Veranstaltung
auch bereits einige Fluthelferorden übergeben werden vorrangig an die umliegenden Freiwiliigen Feuerwehren. Eine Vorschlagsliste liegt in der Verwaltungsstelle aus. Möglicherweise
wird Bürgermeister Sittel diese Orden überreichen.
Herr Koch und Herr Trost informieren, dass in Niederwartha ein Lichtmast mitten auf dem
Gehweg und ein Mast schief steht. Die Verwaltungsstelle wird das dem Straßen- und Tiefbauamt melden.
Herr Trost spricht die Querungshilfe und die Zuwegung zu den Winkelwiesen in Höhe der
Bushaltestelle am Stauseebad an und sieht am Geländer Handlungsbedarf. Einige Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher sind anderer Ansicht. Es wird vorerst nichts eingeleitet.
Frau Peschel informiert über den Verbleib des Bären vom Eingangstor der Hauptstraße 1.
Laut Aussage vom Denkmalschutzamt war der Bär schon sehr verwittert, dass er restauriert
wurde und im Innenbereich des Gebäudes besichtigt werden kann.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Viola Peschel
Schriftführerin

