Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

24.11.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 70. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JH04/070/2009)
am Freitag, 13.11.2009,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/19

Beginn der Sitzung:

16:00 Uhr

Ende der Sitzung:

17:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Silke Schöps
Patrick Schreiber

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
FDP-Fraktion
Jens Genschmar
Mitglieder
Monika Aigner
stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Engel
Tobias Heinemann
Thomas Müller
Rainer Pietrusky

3/19
beratende Mitglieder
Wolfgang Bec
Sabine Bibas
Angelika Fischer
Christina Koch
Martin Seidel
Roland Wirlitsch
Georg Zimmermann

Stellvertretende Mitglieder
Martina Greif

Vertretung für Herrn Claus Lippmann

Dorothee Hinze

Vertretung für Herrn Markus Degenkolb

Silke Kultscher

Vertretung für Herrn Christoph Stolte

Markus Steindecker

Vertretung für Herrn Rudolf Apel

Abwesend:
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Mitglieder
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Rudolf Apel
Christoph Stolte
beratende Mitglieder
Dirk Bachmann
Markus Degenkolb
Claus Lippmann
Valentina Marcenaro
Jens Raubach
Kristina Winkler
Thomas Wünsche

4/19
Verwaltung:
Herr Tostmann

Abteilungsleiter Stadtratsangelegenheiten

Frau Jagdschian

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Frau Zimmermann

Jugendamt

Frau Franzke

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Herr Dr. Frensel

Jugendamt

Herr Opitz

Büroleiter Geschäftsbereich Soziales

Gäste:
Stephan Passow

Treberhilfe Dresden e. V.

Jenny Schrei

Treberhilfe Dresden e. V.

Thorsten Deigweiher

Treberhilfe Dresden e. V.

Melanie Hörenz

Kulturbüro Dresden

Schriftführerin
Sindy Gebhardt

5/19

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift vom 27.08.2009

2

Produktkatalog der Landeshauptstadt Dresden

3

Aufhebung des Beschlusses V2662-SR76-08

4

Fortschreibung der Rahmenkonzeption zur Weiterentwicklung
der Pflegekinderhilfe in der Landeshauptstadt Dresden

5

Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe gemäß § 75
SGB VIII in Verbindung mit § 19 LJHG - Fanprojekt
Dresden e. V.

6

Verfahrensergänzung zum Beschluss "Übergabe von Kindertageseinrichtungen an Träger der freien Jugendhilfe"

V0079/09
beratend
(federführend)

7

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens im Jahr 2009 an Träger der freien Jugendhilfe
von Kindertageseinrichtungen

V0072/09
beschließend

8

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Holzhofgasse 17 in
01099 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen

V0075/09
beratend
(federführend)

9

Rückübertragung der Kindertageseinrichtung
Oberlandstraße 6 in 01156 Dresden

V0069/09
beratend
(federführend)

10

Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Klotzscher
Hauptstraße 26 in 01109 Dresden

V0073/09
beratend
(federführend)

11

Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Bayreuther
Straße 20, 01187 Dresden vom Träger Katholische Pfarrei
Sankt Paulus zum Träger Caritasverband für Dresden e. V.

V0080/09
beratend
(federführend)

V0159/09
beratend

V0099/09
beratend
(federführend)

V0214/09
zur Information

V0009/09
beschließend

6/19
12

Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung JohannesBrahms-Straße 52 in 01259 Dresden vom Träger
KILALOMA e. V. zum Träger Kinderladen Lotte & Max e. V.

V0021/09
beratend
(federführend)

13

Jugendzentrum A 19

A0025/09
beratend
(federführend)

14

Schulversuch Gemeinschaftsschule Strehlen-Reick

A0022/09
beratend

15

Bericht zur sozialen Situation und zu den Bildungschancen
der Kinder in Dresden

A0049/09
beratend

16

Verbesserung der Betreuungsqualität in den Dresdner Kindertagesstätten

17

Kitaplätze schaffen - Investitionsvorhaben bei Kitas
beschleunigen

18

Anmietung und Betreibung einer neu zu errichtenden Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Dieselstraße in
01257 Dresden-Leuben

19

Informationen

Nicht öffentlich

20

Informationen

A0004/09
beratend
(federführend)

A0019/09
beratend

V0241/09
beratend
(federführend)

7/19
öffentlich
Frau Oberbürgermeisterin Orosz eröffnet die Sitzung des Jugendhilfeausschusses in der
Besetzung der stimmberechtigten Mitglieder der Wahlperiode 2004 bis 2009 und der beratenden Mitglieder der Wahlperiode 2009 bis 2014. Sie begrüßt die Mitglieder, die Vertreter
der Verwaltung sowie die Gäste. Beschlussfähigkeit ist hergestellt. Zur Sitzung wurde fristund formgemäß eingeladen.
Herr Engel beantragt die Aufnahme eines weiteren Tagesordnungspunktes zum Thema
AG Streetwork Dresden sowie zum Positionspapier der FachAG Offene Kinder- und Jugendarbeit. Das Positionspapier ist den Mitgliedern unmittelbar vor der Sitzung ausgereicht worden. Weiterhin möchte er von der Verwaltung Informationen zur Zeitschiene der Fördervorlage 2010.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz stellt heraus, dass für die Thematik AG Streetwork Dresden keine Eilbedürftigkeit bestehe und sie die Unterlagen erst heute zur Kenntnis bekommen
habe. Dieses Thema und das Positionspapier der FachAG werden auf der nächsten Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses berücksichtigt.
Die Informationen zur Fördervorlage 2010 werden in den öffentlichen Tagesordnungspunkt
„Informationen“ der heutigen Sitzung aufgenommen.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz weist darauf hin, dass der öffentliche Tagesordnungspunkt
„Informationen“ versehentlich nicht auf der Tagesordnung vorhanden sei und nimmt diesen
als zusätzlichen Tagesordnungspunkt in die Tagesordnung auf.

Die Tagesordnungspunkte 6, 13, 16 und 17 werden vertagt, da die Unterausschüsse noch
nicht abschließend beraten haben. Der Tagesordnungspunkt 14 wurde infolge der Entscheidung des Freistaates Sachsen, dass es nicht mehr möglich sei, Gemeinschaftsschulen zu
beantragen, zurückgestellt.

Herr Stadtrat Kießling sehe eine Eilbedürftigkeit für die Behandlung der FachAG Offene
Kinder- und Jugendarbeit und der AG Streetwork Dresden, da bereits Anfang
Dezember 2009 Veränderungen in der AG stattfinden sollen. Weiterhin halte er den nicht auf
der Tagesordnung stehenden öffentlichen Informationspunkt für einen technischen Fehler, da
dieser laut Geschäftsordnung des Jugendhilfeausschusses vorgesehen sei.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz wiederholt nochmals, dass keine Eilbedürftigkeit bestehe.
Des Weiteren sei in dreizehn Tagen die nächste Sitzung des Jugendhilfeausschusses und da
werden die o. g. Themen auf der Tagesordnung zu finden sein.
Dennoch beantragt Herr Stadtrat Kießling eine Sondersitzung vor dem 01.12.2009 zur Situation der Streetworker sowie zur finanziellen Situation in der Förderung und den Vorhaben
des Jugendamtes in diesem Bereich.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz bringt den Antrag von Herrn Stadtrat Kießling zur Sondersitzung zur Abstimmung.

Dem Antrag wird stattgegeben.

Herr Stadtrat Schreiber stimmt dem Antrag nicht zu, da bereits in dreizehn Tagen die nächste reguläre Sitzung des Jugendhilfeausschusses stattfinde und diese Themen dort Gegenstand der Tagesordnung seien. Er fragt nach, ob es überhaupt möglich sei, vor der regulären
Sitzung am 26.11.2009 eine frist- und ordnungsgemäße Sondersitzung einzuberufen.

8/19
Frau Oberbürgermeisterin Orosz schlägt vor, dass die Sondersitzung eine Stunde vor Beginn der regulären Sitzung am 26.11.2009 einberufen werde.
Weiterhin macht sie auf den Nachtrag – Tagesordnungspunkt 18 „Anmietung und Betreibung
einer neu zu errichtenden Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Dieselstraße in 01257
Dresden-Leuben“ – aufmerksam.
Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt und Frau Oberbürgermeisterin Orosz führt mit
Tagesordnungspunkt 1 fort.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 27.08.2009

Die Niederschrift vom 27.08.2009 wird von den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses
bestätigt.
Anfragen werden nicht gestellt, der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

2

Produktkatalog der Landeshauptstadt Dresden

V0159/09
beratend

Einführend bemerkt Frau Oberbürgermeisterin Orosz, dass der Produktkatalog der Landeshauptstadt bereits in einigen Ausschüssen vorgestellt und diskutiert wurde.
Sie begrüßt Frau Dr. Schausberger und bittet um ihre Ausführungen zur Vorlage V0159/09
„Produktkatalog der Landeshauptstadt Dresden“

Vor Beginn der Sitzung teilte Frau Dr. Schausberger den Mitgliedern die Änderungen des
Produktkataloges in Form einer 13-seitigen Unterlage gemäß der Beschlussempfehlung des
Unterausschusses Jugendhilfeplanung aus.

Frau Dr. Schausberger erläutert und begründet die Vorlage.
Sie führt aus, dass die gesetzliche Pflicht bestehe, den Haushalt auf das System der doppelten Buchführung bis zum Jahr 2013 umzustellen. Die Stadt Dresden beabsichtigt die Einführung der doppelten Buchführung mit Beginn des Haushaltsjahres 2011.
Der Haushalt werde nicht mehr nach Unterabschnitten strukturiert, sondern nach kommunalen Leistungen – den sogenannten Produkten. Diese seien hierarchisch gegliedert.
Die grundsätzliche Struktur des neuen Haushalts – Gliederung in sechzehn Teilhaushalte –
wurde im Stadtrat im Jahr 2007/2008 vorgestellt und beschlossen. Diese Teilhaushalte werden noch mal nach Produkten segmentiert.
Der Produktkatalog der Landeshauptstadt Dresden sei die Grundlage für die weitere Arbeit
innerhalb des Projektteams Doppik. Ab April/Mai 2010 solle die erste doppische Haushaltsplanung erfolgen.

9/19
Im Bereich der Jugend seien fünf Produkte im Produktplan vorhanden. Auf Drängen des Unterausschusses Jugendhilfeplanung sollen diese Produkte noch etwas differenziert werden
für eine bessere Darstellung und Identifikation der Mittel der wirtschaftlichen Jugendhilfe.
Außerdem wurde eine Untergliederung vorgenommen, sodass die Mittel für die freien Träger
im Haushalt besser sichtbar werden.
Frau Dr. Schausberger erläutert weiterhin, dass die Kennzahlen nach Wirtschaftlichkeit, Qualität sowie Quantität unterteilt seien.
Abschließend stellt sie die Änderungen für den Produktkatalog vor:
¾ Aufteilung des Produktes 367001 Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und Familienhilfe auf
• 367001 Einrichtungen der Jugendhilfe (WIHI)
• 367002 Sonstige Einrichtungen
¾ Aufteilung des Produktes 363001 Kinder-, Jugend- und Erziehungshilfe auf
• 363001 Komm. Jugendsozialarbeit und Jugendgerichtshilfe
• 363002 Förderung der Jugendsozialarbeit und der Jugendgerichtshilfe
in freier Trägerschaft
• 363003 Adoptionsvermittlung, Beistandschaft, Amtspflegeschaft und
Vormundschaft
• 363004 Hilfe zur Erziehung, Hilfe für Junge Volljährige,
Inobhutnahme, Eingliederungshilfe (WIHI)
¾ Aufteilung des Produktes 362001 Jugendarbeit auf
• 362001 Kommunale Angebote Kinder- und Jugenderholung und
sonstige Jugendarbeit
• 362002 Förderung Kinder-und Jugenderholung in freier Trägerschaft
Frau Dr. Schausberger bittet um Zustimmung des Gremiums zum so geänderten Produktkatalog.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz dankt für die Ausführungen und eröffnet die Diskussion.
Im dem von der Verwaltung vorgelegten Produktkatalog seien die Produktgruppen und die
darin enthaltenen Produkte sehr groß und umfassend dargestellt, konstatiert Herr Stadtrat
Hoffsommer. Dadurch erschwere sich die Übersichtlichkeit im Haushalt. Auf Grund dessen
äußert er sich lobend für die von Frau Dr. Schausberger dargelegten Änderungen.

Er bittet darum, das Thema im 2. Quartal 2011 – nachdem es erste Erfahrungen in der Arbeit
mit dem neuen Haushalt gibt – erneut im Jugendhilfeausschuss aufzugreifen und sich über
die praktische Umsetzung des Produktplanes auszutauschen.

Herr Stadtrat Kießling werde gegen den Produktplan stimmen. Seiner Meinung nach sei der
Produktplan Ergebnis einer Ideologie, die sich die öffentliche Hand anders vorstelle.
Es besteht kein weiterer Diskussionsbedarf. Frau Oberbürgermeisterin Orosz bringt die
Vorlage auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung
zur Abstimmung.
Nach erfolgter Abstimmung wird der Tagesordnungspunkt geschlossen.

10/19
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Produktkatalog, inklusive Kennzahlen in der Fassung vom 31. August 2009 als Grundlage für den ersten doppischen Haushaltsplan
2011/2012.
2. Änderungen des Produktkataloges obliegen dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften und werden dem Stadtrat mit der Beschlussfassung jedes Haushaltes zur Kenntnis gegeben
3. Die Verwaltung wird gebeten, die Produkte 363001 "Kinder-, Jugend- und Familienhilfe" und 367001 „Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und Familienhilfe" differenziert nach den darin enthaltenen Leistungen aufzuschlüsseln und damit diese Leistungen in einzelne Produkte umzuformen.
a) Aufteilung des Produktes 367001 Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und Familienhilfe auf
• 367001 Einrichtungen der Jugendhilfe (WIHI)
• 367002 Sonstige Einrichtungen
b) Aufteilung des Produktes 363001 Kinder-, Jugend- und Erziehungshilfe auf
• 363001 Komm. Jugendsozialarbeit und Jugendgerichtshilfe
• 363002 Förderung der Jugendsozialarbeit und der Jugendgerichtshilfe
in freier Trägerschaft
• 363003 Adoptionsvermittlung, Beistandschaft, Amtspflegeschaft und
Vormundschaft
• 363004 Hilfe zur Erziehung, Hilfe für Junge Volljährige,
Inobhutnahme, Eingliederungshilfe (WIHI)
4. Das Produkt 362001 "Jugendarbeit" wird um die „Jugendverbandsarbeit" ergänzt.
Aufteilung des Produktes 362001 Jugendarbeit auf
• 362001 Kommunale Angebote Kinder- und Jugenderholung und
sonstige Jugendarbeit
• 362002 Förderung Kinder-und Jugenderholung in freier Trägerschaft

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja
Nein
Enthaltung

10
1
1

11/19
3

Aufhebung des Beschlusses V2662-SR76-08

V0099/09
beratend
(federführend)

Von Seiten des Ausschusses besteht kein Diskussionsbedarf.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz stellt die Vorlage auf Grundlage der Beschlussempfehlung
des Unterausschusses Kindertagesbetreuung zur Abstimmung.
Sie schließt den Tagesordnungspunkt nach erfolgtem Votum.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung

4

12
0
0

Fortschreibung der Rahmenkonzeption zur Weiterentwicklung
der Pflegekinderhilfe in der Landeshauptstadt Dresden

V0214/09
zur Information

Zur Vorlage gibt es keinen Gesprächsbedarf.
Das Gremium nimmt die Vorlage zustimmend zur Kenntnis (12/0/0).
Frau Oberbürgermeisterin Orosz beendet den Tagesordnungspunkt.

5

Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe gemäß
§ 75 SGB VIII in Verbindung mit § 19 LJHG - Fanprojekt
Dresden e. V.

V0009/09
beschließend

Den Ausschussmitgliedern liegt ein positives Votum des Unterausschusses Jugendhilfeplanung vor.
Von Seiten der Ausschussmitglieder besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz bringt die Vorlage auf Basis der Beschlussempfehlung des
Unterausschusses Jugendhilfeplanung zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend
tätig.
Sie schließt nach der Abstimmung den Tagesordnungspunkt.

12/19
Beschlussvorschlag:
Der Träger
Fanprojekt Dresden e. V.
Löbtauer Straße 17
01067 Dresden
wird gemäß § 75 SGB VIII i. V. m. § 19 LJHG als Träger der freien Jugendhilfe anerkannt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung

6

12
0
0

Verfahrensergänzung zum Beschluss "Übergabe von Kindertageseinrichtungen an Träger der freien Jugendhilfe"

V0079/09
beratend
(federführend)

- inhaltsleer Vertagung aufgrund der noch nicht abschließenden Beratung im Unterausschuss Kindertagesbetreuung.

7

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens im Jahr 2009 an Träger der freien Jugendhilfe
von Kindertageseinrichtungen

V0072/09
beschließend

Frau Oberbürgermeisterin Orosz fragt die Ausschussmitglieder, ob Gründe für eine Befangenheit vorliegen.
Frau Kultscher, Stellvertreterin von Herrn Stolte, erklärt sich für die folgenden laufenden
Nummern der Anlage für befangen und nimmt nicht an der Abstimmung teil:
•
•
•
•
•

32 – Kita Oberer Kreuzweg 1
33 – Kita An der Heilandskirche 3
34 – Kita Prager Straße 17
35 – Kita Leisniger Straße 70
39 – Kita Eberswalder Straße 10

Weitere Anfragen werden nicht eingebracht. Frau Oberbürgermeisterin Orosz stellt die Vorlage auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung
zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Der Tagesordnungspunkt wird nach erfolgtem Votum geschlossen.

13/19
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche
Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2009 in Höhe von
327.738,85 EUR gemäß der Anlage.
2. Alle darüber hinaus beantragten Mittel in Höhe von 363.350,05 EUR werden abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung
Befangen

8

11
0
0
1

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Holzhofgasse 17 in
01099 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen

V0075/09
beratend
(federführend)

Es werden keine Vorstellungs- und Diskussionsbeiträge eingebracht.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz bringt die Vorlage auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung zur Abstimmung.
Nach erfolgter Abstimmung beendet sie den Tagesordnungspunkt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung

9

12
0
0

Rückübertragung der Kindertageseinrichtung
Oberlandstraße 6 in 01156 Dresden

V0069/09
beratend
(federführend)

Den Ausschussmitgliedern liegt ein positives Votum des Unterausschusses Kindertagesbetreuung vor.
Von Seiten der Ausschussmitglieder besteht kein Gesprächsbedarf.
Die Vorlage wird von Frau Oberbürgermeisterin Orosz auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung zur Abstimmung gebracht.
Der Tagesordnungspunkt wird nach der Abstimmung geschlossen.

14/19
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung

10

12
0
0

Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Klotzscher
Hauptstraße 26 in 01109 Dresden

V0073/09
beratend
(federführend)

Es gibt keinen Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz bringt die Vorlage auf Basis der Beschlussempfehlung des
Unterausschusses Kindertagesbetreuung zur Abstimmung.
Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Votum geschlossen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung

11

12
0
0

Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Bayreuther
Straße 20, 01187 Dresden vom Träger Katholische Pfarrei
Sankt Paulus zum Träger Caritasverband für Dresden e. V.

V0080/09
beratend
(federführend)

Einführend in den Tagesordnungspunkt macht Frau Oberbürgermeisterin Orosz darauf
aufmerksam, dass das Datum im ersten Absatz des Beschlussvorschlages auf den
1. Januar 2010 korrigiert werden müsse.
Weiterhin sei der zweite Satz des Beschlussvorschlages zu streichen:
Das Personal wird gemäß § 613 a Bürgerliches Gesetzbuch übergeleitet.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf. Frau Oberbürgermeisterin Orosz bringt die so
geänderte Vorlage auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung zur Abstimmung.
Der Tagesordnungspunkt wird nach erfolgter Abstimmung geschlossen.

15/19
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt den Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Bayreuther
Straße 20 in 01187 Dresden vom Träger Katholische Pfarrei Sankt Paulus zum Träger Caritasverband für Dresden e.V. zum 1. Januar 2010.
Das Personal wird gemäß § 613 a Bürgerliches Gesetzbuch übergeleitet.
Das Inventar und die Außenspielgeräte der Kindertageseinrichtung werden ohne Erlös an
den Träger übergeben.
Die Oberbürgermeisterin wird mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und
Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1) beauftragt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12
Nein 0
Enthaltung 0

12

Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung JohannesBrahms-Straße 52 in 01259 Dresden vom Träger
KILALOMA e. V. zum Träger Kinderladen Lotte & Max e. V.

V0021/09
beratend
(federführend)

Zu Beginn stellt Frau Oberbürgermeisterin Orosz heraus, dass auch hier das Datum im
ersten Absatz des Beschlussvorschlages auf den 1. Januar 2010 geändert sowie der zweite
Satz gestrichen werden müsse:
Das Personal wird gemäß § 613 a Bürgerliches Gesetzbuch übergeleitet.
Die Vorlage wird mit den Änderungen und auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung von Frau Oberbürgermeisterin Orosz zur Abstimmung
gebracht.
Sie beendet den Tagesordnungspunkt nach der Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt den Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung JohannesBrahms-Straße 52 in 01259 Dresden vom Träger KILALOMA e. V. zum Träger Kinderladen
Lotte & Max e. V. zum 1. Januar 2010.
Das Personal wird gemäß § 613 a Bürgerliches Gesetzbuch übergeleitet.
Das Inventar und die Außenspielgeräte der Kindertageseinrichtung werden ohne Erlös an
den Träger übergeben.
Die Oberbürgermeisterin wird mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und
Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1) beauftragt.

16/19
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12
Nein 0
Enthaltung 0

13

Jugendzentrum A 19

A0025/09
beratend
(federführend)

- inhaltsleer Der Antrag wurde vertagt, da im Unterausschuss Jugendhilfeplanung noch nicht abschließend beraten wurde.

14

Schulversuch Gemeinschaftsschule Strehlen-Reick

A0022/09
beratend

- inhaltsleer Der Antrag wurde zurückgestellt.

15

Bericht zur sozialen Situation und zu den Bildungschancen
der Kinder in Dresden

A0049/09
beratend

Da der Einreicher, die SPD-Fraktion, zur heutigen Sitzung nicht vertreten ist, übernimmt
Herr Pietrusky das Wort. Er zeigt auf, dass das Datum der Nummer eins des Beschlussvorschlages auf den 31.03.2010 geändert werden müsse.
Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht, Frau Oberbürgermeisterin Orosz bringt die
so geänderte Vorlage auf Basis der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung zur Abstimmung.
Nach erfolgter Abstimmung wird der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis zum 31.03.2010 einen ersten Bericht über die Entwicklung der Kinderarmut in Dresden vorzulegen und deren Folgen auf Gesundheit und Bildungschancen der Kinder zusammenfassend darzustellen,
2. kommunale Handlungsansätze zur Verbesserung der Situation der Kinder und ihrer Bildungschancen in einem integrierten Konzept aufzuzeigen.

17/19
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja
Nein
Enthaltung

16

7
0
5

Verbesserung der Betreuungsqualität in den Dresdner
Kindertagesstätten

A0004/09
beratend
(federführend)

- inhaltsleer Der Antrag wurde vertagt, da im Unterausschuss Kindertagesbetreuung noch nicht abschließend beraten wurde.

17

Kitaplätze schaffen - Investitionsvorhaben bei Kitas
beschleunigen

A0019/09
beratend

- inhaltsleer Vertagung aufgrund der noch nicht abschließenden Beratung im Unterausschuss Kindertagesbetreuung.

18

Anmietung und Betreibung einer neu zu errichtenden Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Dieselstraße in
01257 Dresden-Leuben

V0241/09
beratend
(federführend)

Von Seiten der Ausschussmitglieder besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Die Vorlage wird von Frau Oberbürgermeisterin Orosz auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung zur Abstimmung gebracht.
Der Tagesordnungspunkt wird nach erfolgtem Votum geschlossen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung

12
0
0

18/19

19

Informationen

Frau Kultscher führt aus, dass das Jugendamt an einem Verfahren arbeite, wie die nach
§ 8a SGB VIII tätig werdenden Fachkräfte für andere Träger ohne eigene Fachkräfte abrufbar
seien. Mit Veröffentlichung dieser Fachkräfteliste sei dies ab sofort möglich. Zum besseren
Verständnis bittet sie um Erläuterung des Verfahrens.
Zustimmend nimmt Frau Oberbürgermeisterin Orosz den Hinweis zur Kenntnis.

Seit 1,5 Jahren warte man auf das Sanierungskonzept Offene Kinder- und Jugendhäuser,
konstatiert Herr Stadtrat Hoffsommer. Er stellt die Frage, wann dieses Konzept im Jugendhilfeausschuss behandelt werde und ob dann noch die Möglichkeit für eine Haushaltsberatung bestehe.
Die Kritik annehmend antwortet Frau Oberbürgermeisterin Orosz, dass im nächsten
Jugendhilfeausschuss dazu informiert werde.

Herr Engel regt an, dass den Mitgliedern zur nächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses
eine Auskunft zur Strategie der Stadt zum Thema Personalsituation im ASD erteilt werden
solle.
Zum Zweiten sei für ihn von Interesse, wann die Fördervorlage dem Jugendhilfeausschuss
zur Beratung vorlege.
Zur nächsten Sitzung des Gremiums werde zur Situation im ASD informiert, bestätigt
Herr Bürgermeister Seidel.
Bezug nehmend zur Fördervorlage bringt Frau Greif zum Ausdruck, dass die Abteilung
Kinder- und Jugendförderung des Jugendamtes eine Beschlussvorlage erarbeitet habe und
es geplant sei, dass diese im Januar 2010 auf die Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses komme.
Herr Stadtrat Hoffsommer stellt verärgert klar, dass der Jugendhilfeausschuss entscheide,
welche Projekte in welcher Form im kommenden Jahr gefördert werden und nicht die Verwaltung.
Herr Bürgermeister Seidel bestätigt die Aussage von Herrn Stadtrat Hoffsommer. Die Fördervorlage sei – wie bereits von Frau Greif berichtet – noch in Bearbeitung. Unabhängig davon werde mit den Trägern Verhandlungen geführt, wo verschiedene Vertragskonstellationen
nach einem bestimmten Zeitraum auslaufen. Dazu versichert er aber, dass das Verfahren
eingehalten werde.

19/19
Was sei mit konkreten Vertragsverhandlungen gemeint, hinterfragt Herr Stadtrat
Hoffsommer.
Die Situation aufklärend verdeutlicht Frau Greif, dass in den Betreiber- und Zuwendungsverträgen der betreffenden Einrichtungen stehe, dass vor Beendigung der Vertragslaufzeit mit
den Trägern Gespräche bzw. Verhandlungen zur Veränderung der Fördermodalitäten zu führen seien.
Für Herrn Stadtrat Hoffsommer sei unklar, auf welcher Basis die Fördersituation verhandelt
werde, da diese der Jugendhilfeausschuss festlege.
Herr Müller bittet zum besseren Verständnis um konkrete Angaben. Er verstehe die heutige
Diskussion nicht.
Abschließend betont Frau Oberbürgermeisterin Orosz, dass es sich ausschließlich um Gespräche zwischen Verwaltung und Trägern handle, ganz ohne Festlegungen. Dies sei ein
Geschäft der laufenden Verwaltung.
Herr Stadtrat Kießling möchte dennoch wissen, welche Kostenblöcke sich erhöht haben und
welche grundsätzlichen Strategien genutzt werden.
Die Fördervorlage sei noch in der Erarbeitung, es können zum jetzigen Zeitpunkt keine Aussagen getroffen werden, wiederholt Herr Bürgermeister Seidel. Außerdem sei der
31.08.2009 als Antragsdatum für die Förderanträge 2009 viel zu spät. Die Verwaltung habe
den 31.05. bzw. 30.06.2009 vorgeschlagen. Somit wäre eine rechtzeitige Beratung möglich
gewesen, aber dem wurde nicht gefolgt. Die Diskussion zur Fördervorlage an sich gehöre in
die nicht öffentliche Sitzung der Unterausschüsse, konstatiert Herr Bürgermeister Seidel.
Weiter Anfragen/Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht. Frau Oberbürgermeisterin
Orosz beendet den Tagesordnungspunkt.

Informationen zur Herstellung der Nichtöffentlichkeit gibt es nicht. Frau Oberbürgermeisterin
Orosz schließt die Sitzung des Jugendhilfeausschusses um 17:15 Uhr.

Helma Orosz
Vorsitzende

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Tilo Kießling
Mitglied

Jens Hoffsommer
Mitglied

