Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

16. September 2013

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/046/2013)
am Mittwoch, 4. September 2013,

17:30 Uhr

im Dresdner Energie-Museum im Kraftwerk Mitte,
Wettiner Platz 7, 01067 Dresden

2/12
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Gerlinde Meyer
Mitglied Liste CDU
Thomas Fehlisch
Karlheinz Hauser
Antje Kutzner
Sabine Maschke
Mitglied Liste DIE LINKE
Rica Gottwald
Beate Koltermann
Maximilian Kretzschmar
Rainer Pietrusky

bis 20:00 Uhr anwesend
bis 20:30 Uhr anwesend
ab 18:10 Uhr anwesend
ab 17:45 Uhr anwesend

ab 18:10 Uhr anwesend

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jürgen Dudeck
Matthias Pohl
Mitglied Liste FDP
Torsten Hilbrich
Mitglied Liste Freie Bürger
Norbert Rost
Stellvertretende Mitglieder
Matthias Hahn
Sven Houska
Dr. Rudi Wünsch

Vertretung für Hr. Klose/ ab 18:00 Uhr anwesend
Vertretung für Frau Hannelore Rollow
Vertretung für Herrn Axel Kuhlmann

Schriftführer/-in
Mandy Pretzsch
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Mitglied Liste SPD
Axel Kuhlmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste FDP
Hans-Dieter Tarz
Mitglied Liste NPD
Andreas Klose
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Gottwald

Vertretung für Herrn Hans-Dieter Tarz

3/12
Verwaltung:
Herr Dr. Lunau
Frau Heckmann

Beigeordneter für Kultur
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Walther
Frau Zimmermann
Frau Kaufmann
Frau Friedel

Geschäftsführer STESAD GmbH
Stadträtin Bündnis 90/Die Grünen
Stadträtin DIE LINKE.
Stadträtin SPD

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Errichtung der Theaterspielstätten im ehemaligen Kraftwerk Mitte
hier: Informationen zum Bauvorhaben sowie Finanzierungskonzept

2

Bebauungsplan Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Änderung der Grenzen des Geltungsbereichs
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V2443/13
beratend

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016, Dresden-Altstadt I,
Herzogin Garten II - Ostra-Allee/Hertha-Lindner-Straße/Am
Queckbrunnen
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2459/13
beratend

4

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

A0756/13
beratend

5

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen
Hochwasserschutz gewährleisten

A0750/13
beratend

6

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen Hochwasservorsorge ernst nehmen

A0755/13
beratend

7

Gedenken an den Dresdner Bürger und Mäzen Dr. Justus Friedrich
Güntz

A0757/13
beratend

8

Kontrolle der Niederschriften

8.1

Kontrolle der Niederschrift der 44. Ortsbeiratssitzung am
12.06.2013

8.2

Kontrolle der Niederschrift der 45. Ortsbeiratssitzung am
10.07.2013

9

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/12
öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt
sowie die Gäste zur 46. Ortsbeiratssitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es
sind zunächst 11 von 17 Ortsbeiräten anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt
wird.
Der Vorsitzende gibt folgende Änderung zur Tagesordnung bekannt:
Der TOP 7 wurde seitens des Antragstellers von dieser Sitzung abgesetzt und auf die nächste Sitzung vertagt.
Seitens der Ortsbeiräte liegen keine Anträge zur Tagesordnung vor. Für die Unterzeichnung
des Protokolls werden Frau Koltermann und Herr Hilbrich vorgeschlagen.
Im Anschluss gratuliert der Vorsitzende Herrn Hauser recht herzlich nachträglich zum Geburtstag.

1

Errichtung der Theaterspielstätten im ehemaligen Kraftwerk Mitte
hier: Informationen zum Bauvorhaben sowie Finanzierungskonzept

Der Vorsitzende informiert nochmals kurz zur Vorgeschichte, diese Thematik auf die Tagesordnung des Ortsbeirates Altstadt zu setzen. Wie bereits in der letzten Ortsbeiratssitzung
informiert, wurde die Vorlage V2369/13 „Generalübernehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Errichtung der Theaterspielstätten im ehemaligen Kraftwerk Mitte“ bereits am
11.07.2013 durch den Stadtrat beschlossen. Aufgrund der geäußerten Bedenken zur fehlenden Beteiligung des Ortsbeirates erfolgt nun eine informatorische Vorstellung durch Herrn
Bürgermeister Dr. Lunau sowie Herrn Walther, Geschäftsführer der STESAD GmbH.
Herr Dr. Lunau informiert, dass die STESAD GmbH mit der Durchführung eines Wettbewerblichen Dialogs beauftragt wurde, mit dem Ziel, einen Generalübernehmervertrag abzuschließen. Im Ergebnis des Wettbewerbsverfahrens wurde nunmehr die Fa. Züblin AG mit
der Umsetzung beauftragt. Im Rahmen des Dialogverfahrens wurden in Abstimmung mit der
Stadtverwaltung und den künftigen Nutzern Änderungen und Anpassungen im Leistungsumfang vorgenommen. Diese dienten sowohl der finanziellen als auch der funktionalen Optimierung des Vorhabens.
Die wesentlichsten Punkte hierbei waren:
- Nachweis der 200 Stellplätze für Besucher außerhalb des Baufeldes,
- räumliche Auslagerung der Werkstätten für Neuproduktionen,
- keine Einbeziehung des Umspannwerkes,
- Nutzung des städtischen Gebäudes Ehrlichstraße.
Frau Maschke betritt den Sitzungsraum, so dass nun 12 Ortsbeiräte anwesend sind.
Erste Bauaktivitäten seien nach Aussage von Herrn Dr. Lunau im Eckgebäude Ehrlichstraße
ab November 2013 geplant. Mit der Baugrube könne voraussichtlich im März 2014 begonnen
werden mit dem Ziel der Inbetriebnahme der Operette im Dezember 2016. Er verweist auf
drei mögliche Risiken bei der Umsetzung des Vorhabens:
- Fördermittel können möglicherweise nicht in der Höhe verwendet werden, wie in der
Finanzplanung kalkuliert sei,
- noch ausstehende Genehmigung des Gesellschaftszwecks der KID,
- Beschaffenheit des Baugrundes.
Im Anschluss beantwortet Herr Dr. Lunau Fragen der Ortsbeiräte, welche sich auf den zeitlichen Ablauf bzw. die räumliche Ausdehnung des Vorhabens beziehen. Bemängelt werde,
dass sich die Planungen nur auf einen Teil des Komplexes beziehen. Er verweist auf einen
erheblichen baulichen Aufwand, da es sich um ehemalige Industriegebäude handelt. Die
Stadt könne dies einerseits selbst nicht leisten. Andererseits sei dies abhängig von der zukünftigen Nutzung. In diesem Zusammenhang berichtet Herr Dr. Lunau über derzeit laufende
Gespräche mit potenziellen Nutzern und den damit verbundenen individuellen baulichen An-

5/12
forderungen. Mit der Realisierung dieses Projektes als Initialzündung seien auch weitere Synergieeffekte zu erwarten, so dass sich das Gebiet nach und nach weiter entwickeln werde.
Herr Hahn betritt den Sitzungsraum. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Walther erläutert die Maßnahmen im Einzelnen.
Die ehemalige Maschinenhalle enthält das Foyer mit Besucherzentrum, Studiobühne und
Puppentheater (jeweils 125 Zuschauer). Im Neubau werde die Staatsoperette Dresden (700
Zuschauer) sowie das theater junge generation (350 Zuschauer) errichtet. Ebenerdig sei der
Zugang aus der Maschinenhalle für alle Besucher in die Foyers von Staatsoperette und tjg
geplant. Die Probebühnen werden kompakt im „Probenturm“ angeordnet.
Im Gebäude an der Ecke Ehrlichstraße/Alfred-Althus-Straße werden nach dessen Sanierung
Räume der Theaterverwaltungen untergebracht.
Die Gasse zwischen Maschinenhalle und Umspannwerk werde zur Hauptzugangsgasse, zur
sog. „Theatergasse“ wiederaufgebaut. Sie erschließt durchgängig die Maschinenhalle und
verbindet den Wettiner Platz mit der Könneritzstraße. Die Anlieferung und Versorgung erfolge
über die Ehrlichstraße.
Herr Walther informiert weiterhin zu den weiteren Schritten der Umsetzung des Projektes. Mit
Beschluss des Stadtrates am 11.07.2013 wurde die Realisierung an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) übertragen, welche bereits mit dem Umbau des Kulturpalastes beauftragt sei. Die notwendigen Grundstücke Ehrlichstraße 2 sowie eine Teilfläche
des Grundstückes des heutigen tjg in Dresden-Cotta werden der KID als Kapitaleinlage übertragen. Das Projekt selbst habe ein Investitionsvolumen von 90,4 Mio. Euro. Das beschriebene Vorhaben soll mit Einnahmen in Höhe von 10 Mio. Euro aus Städtebaufördermitteln finanziert werden. Die maximale Fördersumme könne voll ausgeschöpft werden, wenn die entsprechenden förderfähigen Kosten nachgewiesen werden.
Frau Gottwald und Frau Kutzner betreten den Sitzungsraum. Es sind jetzt 17 Ortsbeiräte anwesend.
In der anschließenden Diskussion werden die Fragen der Ortsbeiräte beantwortet. Das Vorhaben an sich werde sehr begrüßt. Jedoch werde bemängelt, dass kein klassisches Verfahren durchgeführt worden sei. Damit würden kleine mittelständige Unternehmen ausgeschlossen. Die Befürchtung einer ungünstigen Risikoverteilung kann dahingehend widerlegt werden, dass viele mögliche Risiken bereits im Vorfeld betrachtet worden seien. Nach Abschluss
des Pauschalpreisvertrages liege die Verantwortung für bestimmte Leistungen beim Auftragnehmer. Darunter falle auch das Preissteigerungsrisiko.
Weiterer Diskussionspunkt ist die Durchwegung. Nicht zu begrüßen sei, dass Besucher zum
Teil an unsanierten Gebäuden vorbeigeführt werden müssen. Herr Walther betont, dass das
für den Hauptzugang über die neue „Theatergasse“ nicht zutreffe, da das ehem. Umspannwerk durch die DREWAG saniert werde. Zum restlichen Umfeld können noch keine Aussagen getroffen werden.
Angeregt wird, die Kreativwirtschaft stärker mit einzubeziehen, evtl. auch in die Objekte der
jetzigen Standorte in Leuben und Cotta. Vorgeschlagen wird weiterhin, im Sinne einer optimalen ÖPNV-Anbindung, die Fahrpläne an die Spielzeiten anzupassen. Die Notwendigkeit
eines Parkhauses wird seitens der Ortsbeiräte pro und contra gesehen. Herr Dr. Lunau verweist auf ein gesetzlich vorgeschriebenes Quantum an Stellflächen sowie auf die Beschlusslage des Stadtrates, wonach die Objekte in Leuben und Cotta veräußert werden sollen.
Herr Hauser stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte. Da nur noch eine
Wortmeldung auf der Rednerliste steht, wird der Antrag zurückgestellt.
Zum Schluss der Diskussion wird zum Energiekonzept nachgefragt. Herr Dr. Lunau erläutert
die Pläne der DREWAG, vorwiegend moderne Formen der Energieerzeugung zu nutzen und
in Verbindung mit dem Energiemuseum zu präsentieren (Photovoltaik, Geothermie etc.).
Der Vorsitzende sowie die Ortsbeiräte danken Herrn Dr. Lunau und Herrn Walther für die
interessanten Ausführungen.

6/12
2

Bebauungsplan Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Änderung der Grenzen des Geltungsbereichs
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

V2443/13
beratend

Frau Heckmann, Stadtplanungsamt, informiert zum Inhalt der Vorlage. Am 30. Januar 2013
habe der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die Aufstellung eines Bebauungsplanes
beschlossen. Gegenüber diesem Aufstellungsbeschluss wurden nun die Grenzen erweitert.
Es sind ergänzend die Vorflächen östlich der Wohnzeile Am See und die unbebauten Flächen des Grundstückes der Telekom im Eckbereich Marienstraße und Annenstraße dem Geltungsbereich zugefügt worden. Ziel dieser Flächenerweiterung sei, die Freiflächen für die
Ausgestaltung des Promenadenrings um die Innenstadt zu sichern. Die südliche Baufläche
des Plangeltungsbereichs werde entsprechend dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 54
als Kerngebiet festgesetzt. Die beiden übrigen Baufenster werden vor dem Hintergrund der
gewünschten Ansiedlung und Stärkung innerstädtischen Wohnens unter Berücksichtigung
der Lage in Nachbarschaft zu Verkehrsanlagen und kerngebietstypischen Nutzungen als
Mischgebiete festgesetzt. Für die Errichtung der Gebäude werde jedoch das Verpflanzen der
östlichsten Reihe (20 Stück) der 2006 gepflanzten Platanen bzw. ihre Neupflanzung in den
Bereich der Verlängerung des Grünzuges in Richtung Postplatz bzw. Annenstraße notwendig.
Die Erschließung des Quartiers Webergasse bzw. der Altmarktgalerie soll über die zwei vorhandenen Straßenstiche zwischen Marienstraße und Wallstraße gesichert werden und die
Marienstraße als Verbindung zwischen Postplatz und Dippoldiswalder Platz erhalten bleiben.
Damit könne jedoch das Wasserband, welches ursprünglich an Stelle der Marienstraße errichtet werden sollte, so nicht mehr angelegt werden.
Mit der vorliegenden Planung fallen die rund 260 Parkplätze auf dem Antonsplatz weg. Die
Errichtung von Pkw-Stellplätzen außerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche sei nicht
zulässig. Jedoch müssen seitens der Investoren in Abhängigkeit von der zukünftigen Nutzung
eine enstprechende Anzahl von Stellplätzen nachgewiesen werden, z. B. in Tiefgaragen. Um
mehr Möglichkeit für Anwohnerparken zu schaffen, soll dazu der Parkplatz an der Budapester
Straße genutzt werden. Der derzeitige Pachtvertrag laufe aus und werde nicht verlängert.
Diskussion der Ortsbeiräte:
Zur nachgefragten Erhöhung des Wohnanteils erläutert Frau Heckmann, dass der Wohnanteil
nicht festgeschrieben sei. In Mischgebieten könne er auch höher als die im rechtskräftigen BPlan Nr. 54 festgesetzten 30 % sein. Sie führt weiterhin aus, dass Wohnen nur in den Obergeschossen möglich sein werde. Für ein gesundes Wohnen könne deshalb keine Grundflächenzahl (GRZ) von 1,0 festgesetzt werden. Die für Mischgebiete festgesetzte GRZ von 0,7
sei geringfügig höher als gem. BauNVO vorgeschrieben (0,6). Begründet werde dies mit der
gewünschten Dichte der Bebauung. Sofern die Investoren Interesse an tieferen Erdgeschossen für die Errichtung von Geschäften bekunden, könne dies noch vor Satzungsbeschluss
angepasst werden.
Orientiert an der Höhenentwicklung der Umgebungsbebauung gibt es aus dem Ortsbeirat die
Empfehlung, die Mindesttraufhöhe entlang der Marienstraße auf 18 m festzusetzen. Bedenken gibt es außerdem, dass die Zufahrt zur Altmarktgalerie so beibehalten werden soll. Damit
entstehe ein „Nadelöhr“ und eine mögliche Unfallquelle für Fußgänger. Es wird ein Nachweis
der Funktionsfähigkeit der Tiefgaragenzufahrt gefordert.
Die Verpflanzung der zweiten Baumreihe östlich der Marienstraße sei nicht zu begrüßen.
Auch dass das vorgesehene Wasserband nicht mehr errichtet werden kann, sei bedauerlich.
Frau Heckmann betont, dass die Bäume adäquat ersetzt werden. Hinzu komme, dass die
Bäume an der Wallstraße ursprünglich zur Fällung vorgesehen waren. Nun würden sie erhalten bleiben und besitzen damit eine größere ökologische Relevanz als ein Wassergraben.
Notwendig seien diese Umpflanzungen, da bei der Einordnung von Wohnen auch Innenhöfe
zu errichten seien, so dass die Baufelder eine entsprechende Größe aufweisen müssen.

7/12
Kritisch betrachtet wird insbesondere der Wegfall der Stellplätze. Für Anwohner müsse ein
Ersatz geschaffen werden. Die Fläche an der Budapester Straße reiche dafür nicht aus. Ein
weiterer Vorschlag sei, das Bewohnerparken zeitlich als auch räumlich auszuweiten und damit für Anwohner attraktiver zu gestalten. Es wird ebenso bemängelt, dass für die Erweiterung der Altmarktgalerie keine zusätzlichen Stellflächen geschaffen worden seien.
Weiterer Diskussionspunkt ist die unzureichende Information der Bevölkerung sowie der Umgang mit der Thematik Promenadenring. Es müsse zu gegebener Zeit eine Bürgerversammlung durchgeführt werden. Einigkeit bestehe darüber, dass die Pläne zum Promenadenring
weitergeführt werden müssen. Frau Heckmann klärt auf, dass bei Veräußerung der Grundstücke aus den Erträgen ein Finanzierungsanteil für den Promenadenring bereitgestellt werde.
Herr Hilbrich beantragt eine Auszeit zur Formulierung der Ergänzungsanträge. Dem Geschäftsordnungsantrag wird einstimmig zugestimmt.
Herr Fehlisch verlässt den Sitzungsraum. Es sind noch 14 Ortsbeiräte anwesend.
Nach einer 5-minütigen Auszeit stellt Herr Hilbrich folgenden Ergänzungsantrag:
Der Ortsbeirat Altstadt fordert von der Verwaltung folgende Änderungen bzw. Nachweise:
- Mindesttraufhöhe 18m, intensive Dachbegrünung,
- weitere Kompensationsmaßnahmen zur Schaffung von Anwohnerparkplätzen,
- Nachweis der Funktionsfähigkeit der Einfahrt zur Altmarktgalerie nach Errichtung der
geplanten Bebauung,
- Durchführung einer Bürgerversammlung während der Auslegungsfrist,
- Entwurf des Promenadenrings ist im Zusammenhang mit den Bebauungsplänen 54.2
und 54.3 zeitnah zu erarbeiten.
Der Vorsitzende lässt über den Ergänzungsantrag abstimmen. Es sind 14 Ortsbeiräte anwesend.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 4
Der Vorsitzende lässt über die Vorlage mit der genannten Ergänzung abstimmen. Es sind 14
Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_V2443/13_OBR Alt_04.09.2013:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mit der genannten Ergänzung mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 5

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016, DresdenAltstadt I, Herzogin Garten II - Ostra-Allee/Hertha-LindnerStraße/Am Queckbrunnen
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2459/13
beratend

Frau Heckmann stellt auch diese Vorlage vor. Mit Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau am 27.03.2013 zur Billigung des Entwurfs sowie Durchführung des Beteiligungsverfahrens wurden die Pläne vom 22. April bis 24. Mai 2013 öffentlich ausgelegt. Nach
Abwägung der eingereichten Stellungnahmen erfolgte lediglich eine redaktionelle Überarbeitung. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit bzw. berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange
nach sich ziehen könnten.

8/12
Mit der nun eingereichten Vorlage soll der Satzungsbeschluss zur Errichtung von Wohngebäuden auf dem südlichen Grundstück des Herzogin Gartens herbeigeführt werden.
Seitens der Ortsbeiräte gibt es keinen Diskussionsbedarf. Der Vorsitzende lässt über die Vorlage abstimmen. Es sind 14 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_V2459/13_OBR Alt_04.09.2013:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

4

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

A0756/13
beratend
Herr Hilbrich beantragt, dass die drei Hochwasser-Anträge zunächst nacheinander vorgetragen und anschließend darüber abgestimmt werden. Der Vorsitzende weist darauf hin, dass
mit den Anträgen unterschiedliche Ziele verfolgt werden. Herr Hilbrich zieht den Geschäftsordnungsantrag zurück.
Frau Zimmermann, Stadträtin Bündnis 90/Die Grünen, stellt den Fraktionsantrag vor. Ziel des
Antrages sei eine umfassende Bilanzierung und Auswertung des Hochwasserereignisses
vom Juni 2013 unter größtmöglicher Beteiligung. Aus diesem Grund werde eine Einwohnerversammlung auf Ortsamtsebene unter Leitung des Ortsamtsleiters gefordert. Als zusätzliche
Möglichkeit sollen die aufgetretenen Probleme sowie die mit mit den Ereignissen verbundenen Erfahrungen auf dem Postweg oder online weitergegeben werden.
Des Weiteren soll bei der Auswertung den Kommunikationswegen und dem Freiwilligeneinsatz bei der Bewältigung der Flut größere Aufmerksamkeit gewidmet werden. Dieser Erfahrungsaustausch müsse von unabhängiger Seite moderiert werden. Als positives Beispiel
werde der Runde Tisch zum Schulnetzplan genannt.
Der Vorsitzende informiert aus der Sicht des Geschäftsbereiches für Ordnung und Sicherheit.
In Auswertung der Hochwasserkatastrophe werde die Landeshauptstadt Dresden (LHD) als
untere Wasserbehörde und als untere Brandschutz-, Rettungsdienst- und Katastrophenschutzbehörde ihre Vorsorge- und Abwehrplanung auf Grundlage ihrer gesetzlichen Zuständigkeiten und belastbarer Daten zu den lokalen Überschwemmungssituationen aktualisieren.
Die Einwohnerversammmlungen sollen jedoch Aspekte aufgreifen, die die LHD nicht oder nur
begrenzt zu gestalten vermag, z. B. Informationsfluss und -wahrnehmung. Unklar sei weiterhin, welche „besonderen Schadensvorkommnisse“ dabei diskutiert werden sollen. Die Möglichkeit für Bürgerinnen und Bürger, ihre Anmerkungen online und postalisch geben zu können, gibt es bereits in hinreichend bekanntem Maße. Dem Vorschlag, in die Auswertung der
Ereignisse auch die online auf verschiedenen Plattformen gesammelten Kritiken und Anregungen einzubeziehen, könne nicht gefolgt werden. Es sei keine Übersicht über Homepages
oder Facebook-Seiten geführt worden; entsprechende Nachrichten wurden grundsätzlich
nicht gelesen, geschweige denn auf Plausibilität überprüft und bewertet. Die onlineKommunikation erfolgte über die Notfall-Seite des städtischen Internetauftritts. Dort waren
hinreichend Möglichkeit aufgezeigt, um Kritiken und Anregungen vorzutragen. Zum Beschlusspunkt 4 sei festzustellen, dass nach dem Auslösen des Katastrophenalarms es Aufgabe der LHD sei, die Katastrophenbekämpfung zu leiten. Sie habe dazu alle Maßnahmen zu
treffen, die nach pflichtgemäßem Ermessen erforderlich sind. Dazu gehöre auch die Entscheidung über die zu nutzenden Kommunikationswege und -mittel.
Für die vorgeschlagene unabhängig moderierte, offene Auswertung stellt sich jedoch die
Frage, wer „Hauptakteure im Netz“ seien. Im Sinne der SächsGemO sollten keine Einwohnerversammlungen stattfinden. Es stehe aber den Gremien frei, ob und inwieweit die Ortschaften und Ortsämter Bürgerversammlungen durchführen.
Diskussion der Ortsbeiräte:
Die Durchführung von Einwohnerversammlungen werde sehr begrüßt. Möglicherweise könne
damit in der Bürgerschaft eine größere Bereitschaft erzeugt werden, sich an Hilfsaktionen zu

9/12
beteiligen. Der Beschlusspunkt 3 werde zum Teil kritisch gesehen. Wiederum sollten die
Möglichkeiten sozialer Netzwerke im Hinblick auf die Weitergabe von Informationen und der
damit einhergehenden schnelleren Hilfe genutzt werden. Dies sei einerseits ein gewisses
Risiko aber andererseits auch als Chance zu verstehen.
Der Vorsitzende lässt über den Antrag abstimmen. Es sind 14 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_A0756/13_OBR Alt_04.09.2013:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3
Herr Hauser verlässt den Sitzungsraum. Es sind noch 13 Ortsbeiräte anwesend.
5

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen Hochwasserschutz gewährleisten

A0750/13
beratend

Frau Kaufmann, Stadträtin Die Linke., stellt den Frationsantrag vor. Ziel des Antrages sei
insbesondere, für alle städtischen Teilräume, welche als potenzielle Baugebiete vorgesehen
und erneut vom Hochwasser betroffen waren, einen weitgehenden Schutz vor einem Hochwasser HQ 100 anzustreben bzw. zu gewährleisten.
Für eine nachhaltige Stadtentwicklung in unmittelbarer Flussnähe komme einem vorsorgenden Hochwasserschutz eine besondere Bedeutung zu. In den vergangenen Jahren wurden
deshalb viele Bebauungspläne aus hochwasserschutzrechtlicher Sicht aufgehoben. Andererseits befinden sich einzelne, teils neue Bauvorhaben in rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebieten und wurden durch die Stadt bzw. private Investoren weiter verfolgt.
Vor allem in letzter Zeit sei in ausgewählten Überschwemmungsgebieten ein gesteigertes
Investoreninteresse feststellbar, z. B. Leipziger Straße/Hafencity. Es erscheint nun dringend
notwendig, für bisher ungeschützte Stadträume, die als potenzielle Bauflächen vorgesehen
sind, vor der Erteilung einer Baugenehmigung bzw. dem Abschluss eines baurechtlichen Verfahrens auf Schadenspotenziale durch Flut- und Hochwasserereignisse genauer zu analysieren. Potenzielle Bauvorhaben müssen demnach zumindest gewährleisten, dass keine baulichen Schäden zu erwarten sind. Im Rahmen einer verbindlichen Bauleitplanung müsse zwingend ein Gebietsschutzkonzept entwickelt werden.
Weiterhin soll geprüft werden, ob bereits als Bauland ausgewiesene Flächen zum effektiveren Hochwasser- und Umweltschutz zu Hochwasserrückhalteflächen umgewidmet werden
können.
Der Vorsitzende berichtet aus der Sicht des Geschäftsbereiches für Wirtschaft. Sollten im
Sinne des Antrages andere Schutzziele angestrebt werden als im Plan Hochwasservorsorge
Dresden (PHD) bereits vom Stadtrat beschlossen, so müsse dem eine stadtplanerische Auseinandersetzung vorausgehen. Für eine sachgerechte Diskussion müssen aber zunächst die
Pegelstände vermessen und verifiziert werden. Anschließend sind sie auszuwerten und entsprechende Schlussfolgerungen abzuleiten.
Den Intentionen eines transparenten Planungsprozesses wurde bereits in der Vergangenheit
gefolgt. Vom grundsätzlichen Auftrag im Rahmen des PHD bis zu den konkreten Planungen
wurden die Maßnahmen in den Ortsämtern, den Ortschaften sowie den Ausschüssen vorgestellt und entsprechend beschlossen. Soweit erwünscht, wurden auch separate Bürgerversammlungen durchgeführt.
Zum Beschlusspunkt 4 wird erläutert, dass eine Baugenehmigung nicht zurückgehalten werden könne, weil z. B. Hochwasserschutzkonzepte noch nicht existieren. Entscheidend sei, ob
dem Vorhaben Vorschriften des Sächsischen Wassergesetzes entgegenstehen oder nicht.
Sofern die Bebauung den Anforderungen des Hochwasserschutzes genügt und gesunde
Wohn- und Arbeitsverhältnisse bescheinigt werden, könne in Gebieten nach § 34 BauGB die
Genehmigung erteilt werden. Ein Aussetzen der Bearbeitung sei nicht zulässig. Es wird weiterhin darauf hingewiesen, dass Bauen im Überschwemmungsgebiet immer ein Ausnahmefall
sei (§ 78 WHG).

10/12
Im sog. Polderkonzept für die sächsische Elbe wurde herausgearbeitet, dass es im Raum
Dresden aufgrund der topografischen Gegebenheiten bereits in natürlichen Überschwemmungsflächen keine wirtschaftlich realisierbaren Möglichkeiten gibt, wirksame Polderflächen
auszuweisen. Eine Umwandlung von bereits als Bauland ausgewiesenen Flächen zu Hochwasserrückhalteflächen der Elbe sei weder ökonomisch noch wasserwirtschaftlich sinnvoll.
Herr Rost beantragt, zunächst den unter TOP 6 eingeordneten Antrag aufgrund der ähnlichen
Thematik anzuhören. Der Vorsitzende bittet dies zu überdenken, da die Anträge auf unterschiedliche Probleme gerichtet seien. Herr Rost zieht den Geschäftsordnungsantrag zurück.
Diskussion der Ortsbeiräte:
Das Anliegen des Antrages sei verständlich. Jedoch müsse zunächst der bereits bestehende
Plan Hochwasservorsorge Dresden konsequent umgesetzt werden.
Vorgeschlagen wird weiterhin, den PHD in einem kürzeren Zeitraum fortzuschreiben. Fraglich
sei, ob für alle städtischen Teilräume ein Hochwasserschutzkonzept notwendig
sei.
Frau Kaufmann erinnert daran, dass für bestimmte Bereiche kein Flutschutz vorgesehen sei.
Dennoch würden neue Planungen im Überschwemmungsgebiet verfolgt, z. B. Leipziger Straße. Die an diesem Beispiel durch den Investor vorgebrachten Hochwasserschutzmaßnahmen
können aus ihrer Sicht so nicht akzeptiert werden. Der Vorsitzende verweist nochmals auf die
bereits erwähnten rechtlichen Vorgaben zur Erteilung von Baugenehmigungen.
Im Anschluss lässt der Vorsitzende über den Antrag abstimmen.
Beschlussempfehlung_A0750/13_OBR Alt_04.09.2013:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 3 Enthaltung 2

6

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen - Hochwasservorsorge ernst nehmen

A0755/13
beratend

Frau Friedel, Stadträtin der SPD-Fraktion, stellt den Antrag vor. Die Verwaltung werde zunächst beauftragt, einen Überblick über alle laufenden und beantragten Planungs- und Bauvorhaben in hochwassergefährdeten Gebieten zu erstellen, für die derzeit kein Schutz vor
einem Jahrhunderthochwasser HQ100 besteht. Dabei soll dem Stadtrat bis Oktober 2013
eine Entscheidungsgrundlage vorbereitet werden, wie mit diesen Planungen weiter verfahren
werden soll. Bis dahin sollen für diese Projekte keine Baugenehmigungen erteilt werden.
Gleiches gilt für die Aufstellung neuer Bebauungspläne. Einerseits, damit nicht unwiderruflich
Fakten geschaffen werden, andererseits damit keine lange Planungsunsicherheit besteht.
Ebenso wird gefordert, eine Bürgerversammlung durchzuführen, um über den Wiederaufbau
und die weiteren Ziele der Stadt beim Hochwasserschutz zu informieren. Für künftige Bauvorhaben soll das Umweltamt ein eigenständiges Widerspruchsrecht erhalten. Damit könne
sichergestellt werden, dass die Belange des Hochwasserschutzes verwaltungsintern und
auch in den Gremienberatungen ein höheres Gewicht erhalten.
Der Vorsitzende informiert aus der Sicht des Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung. Den
Überblick über die bei HQ100 hochwassergefährdeten Gebiete nochmals aus baurechtlicher
und bauordnungsrechtlicher Sicht am heutigen Status zu reflektieren werde als sinnvoll eingeschätzt. Jedoch die avisierte Zeitschiene (Oktober 2013) könne nicht eingehalten werden,
da die Ergebnisse frühestens Ende 2013 vorliegen. Punkt 3 des Beschlussvorschlages widerspreche den bestehenden Rechtsvorschriften. Die angewandten Begrifflichkeiten seien
differenziert zu betrachten. Der sog. hochwassergefährdete Bereich sei nicht deckungsgleich
mit den festgesetzten oder sonstigen Überschwemmungsgebieten. D. h. ein hochwassergefährdeter Bereich bestehe insbesondere auch hinter einer Hochwasserschutzanlage, die aber
kein Überschwemmungsgebiet mehr sei. In diesem Falle bestünden wasserrechtlich keine

11/12
grundlegenden Bauverbote mehr. Gem. SächsBO ist eine Baugenehmigung zu erteilen,
wenn dem Bauvorhaben keine öffentlich-rechtlichen Vorschriften entgegenstehen. Jedoch sei
zu erwähnen, dass die Bauaufsichtsbehörde im Genehmigungsverfahren stets die Wasserbehörde beteiligt, wenn das Vorhaben in einem festgesetzten Überschwemmungsgebiet liege.
Soweit Ziffer 5 des Antrages darauf abzielt, durch eine Bauleitplanung keine neuen Schadenspotenziale zu schaffen, vermag der Stadtrat als Herr des Verfahrens diese Entscheidung
treffen. Die Verantwortung für die Bauleitplanung trage der Stadtrat. Demzufolge habe das
Umweltamt kein Vetorecht. Aber es stehe dem Stadtrat frei, sich Bedenken des Umweltamtes
zu Eigen zu machen und die entsprechenden Schlussfolgerungen zu ziehen.
Frau Friedel betont, dass es nicht darum ginge, dass Baugenehmigungen versagt werden,
sondern dass die Erteilung der Genehmigung bis dahin ausgesetzt werden soll, bis eine Entscheidung über den weiteren Umgang getroffen worden sei.
Seitens der Ortsbeiräte wird auch dieses Anliegen mehrheitlich begrüßt. Insbesondere vor
dem Hintergrund, dass jede Schutzvorkehrung die Pegelstände an anderer Stelle verändern
lasse. Des Weiteren müssen auch die Folgen durch Grundwasser berücksichtigt werden.
Herr Rost beantragt eine punktweise Abstimmung, da er den Punkt 5 des Beschlussvorschlages kritisch betrachtet. Die Aufstellung eines Bebauungsplanes könne auch dahingehend genutzt werden, Belange des Hochwasserschutzes zu regeln. Der Vorsitzende lässt
über den Geschäftsordnungsantrag abstimmen. Es sind 13 Ortsbeiräte anwesend.
Abstimmung GO-Antrag:

Ablehnung
Ja 4 Nein 9 Enthaltung 0

Durch die Antragstellerin werden folgende Änderungen in den Punkten 1 und 6 des Beschlussvorschlages vorgenommen:
1. Für den Stadtrat bis Oktober 2013 Januar 2014 eine Entscheidungsvorlage vorzubereiten mit Empfehlungen, wie mit diesen Vorhaben/Planungen weiter verfahren werden soll.
6. Das Umweltamt erhält für künftige Bebauungspläne und Bauvorhaben in hochwassergefährdeten Gebieten ein eigenständiges Widerspruchsrecht. Die Stellungnahme
des Umweltamtes soll künftig stärker berücksichtigt werden. Zur Ausgestaltung
dieses Rechtes wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, bis Oktober 2013 einen Regelungsvorschlag zu erarbeiten.
Der Vorsitzende lässt über den geänderten Antrag abstimmen.
Beschlussempfehlung_A0755/13_OBR Alt_04.09.2013:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag in der geänderten Form mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 4

7

Gedenken an den Dresdner Bürger und Mäzen Dr. Justus
Friedrich Güntz
Vertagung

8

Kontrolle der Niederschriften

8.1

Kontrolle der Niederschrift der 44. Ortsbeiratssitzung am
12.06.2013

A0757/13
beratend

Die Niederschrift der 44. Ortsbeiratssitzung am 12.06.2013 wurde von Frau Gottwald und
Herrn Fehlisch unterzeichnet. Einwendungen gibt es keine.

12/12
8.2

Kontrolle der Niederschrift der 45. Ortsbeiratssitzung am
10.07.2013

Die Niederschrift der 45. Ortsbeiratssitzung am 10.07.2013 wurde von Herrn Dudeck und
Herrn Pietrusky unterzeichnet. Einwendungen gibt es keine.
9

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen durch den Vorsitzenden:
Folgendes wird als Kopie ausgereicht:
- Bekanntmachung „Wahlhelferinnen und Wahlhelfer gesucht!“ für die anstehende Bundestagswahl am 22.09.2013,
- Bürgerinformation zur Baumaßnahme Elberadweg einschließlich Anpassung des
PKW-Parkplatzes unterhalb der Carolabrücke,
- Beschlussausfertigung zur V2224/13 „Prioriätenprogramm zum Bau von Gehwegen
im Dresdner Straßennetz“ mit dem Hinweis auf Punkt 3, wonach eine informatorische
Beteiligung der Ortsbeiräte zur fortgeschriebenen Liste bis spätestens August 2014
geplant sei,
- Information der DVB AG zur Umsetzung des Verkehrskonzeptes Coschütz - Freital,
- Pressemitteilung zum Umbau des Freiberger Platzes.
Flächennutzungsplan/Landschaftsplan:
Wie den Ortsbeiräten bereits schriftlich mitgeteilt wurde, werden die beiden Vorlagen in der
Oktobersitzung erneut behandelt. Das Stadtplanungsamt wünscht sich hierzu konkrete Fragestellungen, um sich gezielt darauf vorzubereiten. Weiterhin gäbe es die Möglichkeit, in einer internen Veranstaltung eine Vorberatung durchzuführen.
Seitens der Ortsbeiräte wird die fehlende Verbindlichkeit bemängelt. Wünschenswert sei weiterhin eine kleinteiligere Darstellung sowie auch eine bessere Zugänglichkeit zu den Plänen
z. B. mittels PC-Systemen analog Google Earth. Angeregt wird des Weiteren, einen Kontext
zum vorigen Flächennutzungsplan herzustellen, um die Veränderungen und Konflikte sichtbar zu machen.
Die Fragen beziehen sich u. a. auf die Bevölkerungsentwicklung und in diesem Zusammenhang geplante Ausweisung von Wohnbebaustandorten in der Altstadt.
Der Vorsitzende bittet alle Ortsbeiräte Ihre Fragestellungen bis zum 20.09.2013 dem Ortsamt
zuzuarbeiten.
Anfragen der Ortsbeiräte:
Herr Pietrusky informiert zum Internationen Küstenreinigungstag am 21.09.2013, welcher
durch den Naturschutzbund organisiert wird. Er lädt alle Interessierten ins Ostragehege ein.
Frau Kutzner bezieht sich auf die ausgereichte Pressemitteilung zum Umbau des Freiberger
Platzes und bittet um Information zu den Kosten.
- Es wird gebeten, die Anfrage nochmals per Mail einzureichen.
Der Vorsitzende schließt ca. 21:30 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

Beate Koltermann
OBR-Mitglied

Torsten Hilbrich
OBR-Mitglied

