Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

17.09.2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Albrecht Pallas

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2448/13
Thema: Spielplatz Käthe-Kollwitz-Ufer (neben Fährgarten Johannstadt)

Sehr geehrter Herr Pallas,

die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert sich. Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für
eine Terminverlängerung bis zum 02.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

