Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

17.09.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrä Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2432/13
Zustandsnote Augustusrücke

Sehr geehrter Herr Schollbach,

da durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage über
arbeitet werden müss, bitte ich Sie nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung
bis zum 23.09.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

