Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/039/2013)
am Montag, 16. September 2013,
19:00 Uhr
im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Heinrich-Ewald Lüers
Rainer Pittner
Dr. Steffen Sickert
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste FDP
Katrin Säckel
Mitglied Liste Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Mitglied Liste NPD
Mathias Reich
Stellvertretende Mitglieder
Ulrike Caspary

Vertretung für Herrn Andreas Weck-Heimann

Gäste:
Frau Dr. Margot Gaitzsch

Stadträtin Fraktion DIE LINKE.

Frau Elke Zimmermann

Stadträtin Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Herr Wurche

Revierführer Polizeirevier Dresden-Nord

Herr Bischoff
Herr Reibold

Stellvertretender Dienstgruppenführer Polizeirevier Dresden-Nord
Bürgerpolizist im Bereich Dresden-Klotzsche

Herr Detloff

Bürgerpolizist im Bereich Dresden-Klotzsche

3/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Das Polizeirevier Dresden-Nord stellt sich vor

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen
Hochwasserschutz gewährleisten

A0750/13
beratend

2.2

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen Hochwasservorsorge ernst nehmen

A0755/13
beratend

2.3

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

A0756/13
beratend

3

Informationen des Ortsamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

4/12
öffentlich
Herr Ecke, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates, die beiden Stadträtinnen
sowie die anwesenden Gäste.
Die Anmeldung erfolgte form- und fristgerecht. Einwände zur Tagesordnung werden nicht
vorgebracht.
Mit dem Eintritt in die Tagesordnung sind 11 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt werden kann.
Zuvor wird bekannt gegeben, dass der Stadtrat am 11.07.2013 eine Umbesetzung im Ortsbeirat Klotzsche beschlossen hat. Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen darf als neue Vertreterin von Herrn Weck-Heimann Frau Ulrike Caspary begrüßt werden. Der bisherige Vertreter Herr Ihle scheidet aus.
Frau Caspary wird zunächst hinsichtlich der Einhaltung des Datenschutzes belehrt und erhält
im Anschluss die Gelegenheit sich kurz vorzustellen.
1

Das Polizeirevier Dresden-Nord stellt sich vor

Die Vorstellung des Polizeirevieres Dresden-Nord erfolgt durch den zuständigen Revierführer
Herrn Wurche, welcher von Herrn Ecke herzlich begrüßt wird.
Im Rahmen der letzten Polizeireform wurden zum 01.01.2013 aus vormals sechs Polizeirevieren vier neue gebildet. Das Polizeirevier Dresden-Nord umfasst seither die Ortsamtsbereiche Klotzsche, Neustadt, Loschwitz sowie die Ortschaften Schönfeld-Weißig, Langebrück
und Weixdorf. Mithin das gesamte rechtselbige Stadtgebiet, mit Ausnahme von Pieschen.
Somit ist das Revier Nord auf einer Fläche von ca. 180 km² für ca. 110.600 Einwohner zuständig. Aufgrund der unterschiedlich geprägten Stadträume - vom innerstädtisch geprägten
Bereich in der Neustadt über den Flughafen, bis hin zu den eher ländlich geprägten Gebieten
in Pillnitz oder Schönfeld-Weißig - ist die Polizei somit vor verschiedenste Herausforderungen
gestellt.
Zu den täglich sicherzustellenden polizeilichen Aufgaben gehören unter anderem die Präventionsarbeit, das Absichern von Veranstaltungen und Versammlungen, die Gefahrenabwehr,
die Verkehrsunfallaufnahme, die Verkehrssicherheitsarbeit, das Ahnden von Ordnungswidrigkeiten, das Verfolgen und Verhindern von Straftaten sowie zunehmend das Auffinden von
vermissten.
Bedeutsame Schwerpunkte im Revier Nord sind Einsätze im Rahmen der BRN, des Elbhangfestes, der Filmnächte am Elbufer, des Männertages, im Rahmen von Fußballspielen und
Demos sowie regelmäßige Einsätze aufgrund von Ruhestörungen. Insbesondere im Sommer
gibt es eine steigende Anzahl an Einsätzen aufgrund von illegalen Partys am Dresdner Heller
bzw. in der Heide. Auch der Kfz-Diebstahl sowie die Schul- und Kitaprävention werden als
Handlungsfelder benannt.
Zur Erfüllung dieser Aufgabenschwerpunkte stehen dem Revier Nord insbesondere drei Säulen zur Verfügung. Dies sind zum einen die „normalen“ Streifenpolizisten, die rund um die Uhr
auf den Straßen unterwegs sind. Ferner werden im Revier Nord insgesamt acht Bürgerpolizisten eingesetzt (davon zwei im Ortsamtsbereich Klotzsche), die aufgrund Ihrer Ortskenntnis
als erster und wichtigster Ansprechpartner in „ihrem“ Gebiet fungieren. Als dritte Säule nennt
Herr Wurche dem Kriminaldienst, der für die Bearbeitung von Straftaten verantwortlich ist.
Weiterhin gibt es noch eine Führungsgruppe und einen Sachbearbeiter Prävention. Herr
Wurche hebt ferner hervor, dass auch mit der Stadt eine enge Zusammenarbeit stattfindet.
Insbesondere mit dem Ordnungsamt sowie den Ortsämtern erfolgt ein regelmäßiger Austausch.
Die für Klotzsche, Weixdorf und Langebrück zuständigen Bürgerpolizisten werden von Herrn
Wurche kurz vorgestellt. Ferner teilt er mit, dass ein Umzug des Revieres von der Bautzner
Straße zur Stauffenbergallee 8 für den 15.10.2013 geplant ist.

5/12
Durch Herrn Dr. Sickert werden im Anschluss folgende Fragen gestellt und wie folgt beantwortet:
- Wieviele Polizisten sind täglich im Einsatz? - in einer Schicht sind im Revier Nord etwa 15
Polizisten/ Polizistinnen im Einsatz, diese nutzen zwischen 5 bis 8 Streifenwagen. Hinzu
kommen die Bürgerpolizisten sowie die Mitarbeiter des Kriminaldienstes.
- gibt es einen Unterschied zwischen einem „normalen“ Streifenpolizisten und einem Bürgerpolizisten? - nein. Grundsätzlich besitzen beide eine identische Ausbildung. Allerdings
hat der Bürgerpolizist zusätzlich eine weitere entsprechende Qualifikation erworben.
- spielen Dorgen - insbesondere Crystal - in Klotzsche eine Rolle? - nein
- auf welchem Stand befindet sich die Ausrüstung? - die Ausstattung verbessert sich, dies
ist ein fortlaufender, kontinuierlicher Prozess
- besteht seitens der Polizei eine Unzufriedenheit mit den Strafverfolgungsbehörden? - ja,
eine gewisse Unzufriedenheit besteht schon, jedoch ist bekannt, dass ein bloßer Tatverdacht kein hinreichender Beweis für eine Verurteilung ist. Auch werden Gerichtsentscheidungen immer wieder zum Anlass genommen, die eigene Arbeit zu überprüfen und zu optimieren, um die Beweisführung zu verbessern.
Herr Apel hinterfragt die Zukunft der Dienststelle in der Karl-Marx-Straße und ob hier auch
weiterhin Anzeigen erstattet werden können. - seit Oktober 2012 befindet sich in dem Gebäude neben dem Standort der Bürgerpolizisten die Autobahnpolizei. Diese ist rund um die
Uhr besetzt. Die Beamten nehmen Anzeigen entgegen und leiten diese an die zuständige
Dienststelle weiter. Es gibt absehbar keine Planungen zu einer Änderung.
Herr Wurche bedankt sich für die Möglichkeit der Präsentation und nutzt die Möglichkeit für
mehr bürgerschaftliches Engagement (aufpassen und zeitnah auf die Polizei zugehen) zu
werben. Zugleich verteilt er einen Flyer mit den Kontaktdaten der Bürgerpolizisten.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen Hochwasserschutz gewährleisten

A0750/13
beratend

Frau Dr. Gaitzsch - Stadträtin der Linken - nimmt zum Antrag wie folgt Stellung:
Sie führt aus, dass nachhaltiger Hochwasserschutz aus drei Säulen besteht. Dem Oberflächenwasser, dem Grundwasser und dem Wasser in der Kanalisation. Ein Hochwasserschutz
kann dabei nicht nur punktuell gesehen werden, sondern muss auf ganzer Fläche betrachtet
werden. Hierzu ist eine Zusammenarbeit mit der Landestalsperrenverwaltung (LTV) notwendig. Nachhaltiger Hochwasserschutz bedeutet auch, die nötigen Maßnahmen einzuleiten, um
im Falle eines Hochwassers Menschen und Sachwerte vor einem möglichen Schaden schützen zu können. In der Summe spricht sie hier insbesondere von Rückhaltebecken, Retentionsflächen, Deichen, mobilem Hochwasserschutz und Gebäudeschutz.
Der Antrag der Linken ist daher in fünf Punkte unterteilt, um möglichst alle angesprochenen
Gebiete abzudecken.
Zu Punkt 1 führt sie aus, dass alle Gebiete der Stadt, die als Baugebiete ausgewiesen sind,
in Zusammenarbeit mit der LTV einen nachhaltigen Hochwasserschutz bekommen sollen.
Das heißt, die Hochwasser 2002 und 2013 sind gründlich auszuwerten und dann entsprechende Maßnahmen festzulegen.
Punkt 2 zielt darauf ab, dass alle Hochwasserschutzmaßnahmen gemeinsam mit den Menschen vor Ort getroffen werden sollen. Als Beispiel nennt sie den Bürgerbeteiligungsprozess,
der bereits in Laubegast praktiziert wurde.

6/12
Mit Punkt 3 soll erreicht werden, dass der bestehende Stadtratsbeschluss V0431/10 noch
einmal überprüft werden soll. Dieser besagt, dass für bestimmte städtische Teilräume ein
Hochwasserschutz wirtschaftlich nicht sinnvoll ist. Dies ist nach dem neuerlichen Hochwasser
noch einmal zu überprüfen.
Durch Punkt 4 soll erreicht werden, dass Baugenehmigungen in wiederholt von Hochwasser
betroffenen Gebieten erst dann ausgereicht werden, wenn entsprechende Analysen für die
Gebiete durchgeführt wurden und in Absprache mit der LTV ein entsprechender Hochwasserschutz nachgewiesen werden kann.
Punkt 5 zielt auf eine Überprüfung, ob Gebiete, die bisher als Baugebiete ausgewiesen sind
aber erneut vom Hochwasser betroffen waren, nicht zu Überflutungsflächen umgewidmet
werden könnten.
Herr Lüers hinterfragt die Intention des Punktes 1. Ziel dieses Punktes ist es ja, einen Schutz
vor einem Hochwasser der Jährlichkeit 100 anzustreben. Er möchte wissen, ob es dann nicht
sinnvoll ist, zunächst die Analysen und Konzepte des Bundes bzw. Landes abzuwarten. Frau Dr. Gaitzsch stimmt zu, dass eine gründliche Auswertung notwendig ist. Auch gibt Sie
zu bedenken, dass der derzeitige Wert für ein 100 jährliches Hochwasser an die neuen Erkenntnisse aus dem letzten Hochwasserereignis anzupassen ist.
Ferner hinterfragt Herr Lüers den Punkt 4 des Antrages. So stellt er die Frage, was unter dem
„Vorliegen von Hochwasserschutzkonzepten“ zu verstehen ist. Existieren solche unter Umständen nicht schon. Auch wirft er die Frage auf, ob Punkt 4 mit seiner weitreichenden Forderung nach einem Aussetzen von Baugenehmigungserteilungen im Hinblick auf die derzeitig
bestehenden Regelungen des § 78 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) notwendig und rechtlich
möglich ist. Das WHG bietet bereits Möglichkeiten Neubauten in Überschwemmungsgebieten
zu untersagen. - Eine konkrete Antwort auf diese Fragen bleibt Frau Dr. Gaitzsch schuldig.
Sie führt aus, dass der § 78 WHG reichen könnte, jedoch hätte die Oberbürgermeisterin
schon nach dem Hochwasser 2002 die Erteilung von Baugenehmigungen ausgesetzt, um
zunächst die Sicherheit des Baulandes zu prüfen. Als konkretes Beispiel führt Sie die ehem.
Eissporthalle in der Flutrinne an, die abgerissen wurde, weil sie ein Hochwasserhindernis
war.
Herr Ecke geht ebenfalls noch einmal auf die Frage ein, ob es rechtlich Möglich ist, eine Baugenehmigung „auszusetzen“. Er weißt daraufhin, dass der Bürger - beim Vorliegen aller Voraussetzungen - ein Recht auf die Erteilung einer Baugenehmigung hat. Wird diese nach drei
Monaten nicht erteilt, greift die Genehmigungsfiktion. Insoweit ist sehr fraglich, ob der Punkt 4
rechtskonform ist.
Weiterhin weißt er auf Punkt 5 hin. Es gibt im Hochwasserschutzkonzept Elbe bereits Aussagen und Untersuchungen des Freistaates Sachsen, wonach die Ausweisung von Polderflächen im Raum Dresden wirtschaftlich nicht vertretbar ist. Im übrigen gibt er zu bedenken,
welche finanziellen Folgen eine Umwidmung eines festgesetzten B-Plangebietes in ein Überschwemmungsgebiet haben kann.
Herr Lüers stellt den Antrag, über die Punkte der vorliegenden Antrages punktweise abzustimmen. Dem wird gefolgt.
Punkt 1:
Abstimmung:

Zustimmung
8 Ja 0 Nein 3 Enthaltungen 0 Befangen

Punkt 2:
Abstimmung:

Zustimmung
10 Ja 0 Nein 1 Enthaltungen 0 Befangen

7/12
Punkt 3:
Abstimmung:

Zustimmung
10 Ja 0 Nein 1 Enthaltungen 0 Befangen

Punkt 4:
Abstimmung:

Ablehnung
4 Ja 5 Nein 2 Enthaltungen 0 Befangen

Punkt 5:
Abstimmung:

2.2

Zustimmung
8 Ja 0 Nein 3 Enthaltungen 0 Befangen

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen - Hochwasservorsorge ernst nehmen

A0755/13
beratend

Da seitens der SPD-Fraktion kein Vertreter zugegen ist, übernimmt Frau Roitsch die Vorstellung des SPD-Antrages, der zum Ziel hat, die Bauplanung in hochwassergefährdeten Gebieten zu überprüfen und die Hochwasservorsorge ernst zu nehmen.
Hierzu benennt Frau Roitsch die einzelnen Punkte des Antrages und führt diese kurz aus.
Insbesondere Punkt 6 des Antrages wird im nachfolgenden sowohl von Frau Roitsch selber,
als auch von Frau Wendt und Herrn Dr. Sickert als äußerst kritisch angesehen.
Die Notwendigkeit, dem Umweltamt bei künftigen Bauvorhaben und B-Plänen ein eigenständiges Widerspruchsrecht einzuräumen wird nicht gesehen, da auch heute schon das Umweltamt bei allen B-Plänen und Bauvorhaben einbezogen wird und entsprechend Stellung
beziehen kann. Im Übrigen ist der Stadtrat Herr des Verfahrens.
Frau Wendt stellt in diesem Zusammenhang den Antrag der punktweisen Abstimmung.
Durch Herrn Lüers wird die Frage aufgeworfen, was der Unterschied ist zwischen einem
rechtlich festgesetztem Überschwemmungsgebiet und einem hochwassergefährdetem Gebiet. Hierzu kann die Stadträtin Frau Zimmermann aufklären. Als Überschwemmungsgebiet
gelten Flächen, die entsprechend der Vorgaben des WHG nicht vor einem Hochwasser
(HQ100) geschützt sind und demzufolge überflutet werden. Als hochwassergefährdetes Gebiet gelten Flächen, die in der Vergangenheit zwar durch ein Hochwasser überflutet waren,
nun aber durch einen Hochwasserschutz „geschützt“ sind. Da jedoch kein 100%iger Hochwasserschutz garantiert werden kann, werden diese Flächen als hochwassergefährdete Gebiete ausgewiesen.
Herr Ecke weist seinerseits daraufhin, dass der unter Punkt 2 genannte Termin - Oktober
2013 - als unrealistisch angesehen wird. Vielmehr ist frühestens gegen Jahresende mit einer
Entscheidungsvorlage zu rechnen, wie mit B-Plangebieten umgegangen werden soll, für die
derzeit kein HQ 100-Schutz gegeben ist.
Zu Punkt 3 untermauert er, dass dieser rechtlich schwer umsetzbar sein dürfte.
Die unter Punkt 4 geforderten Bürgerversammlungen sind, nach gründlicher Analyse und
Auswertung wohl nicht vor 2015 zu erwarten.
Bei den Punkten 5 und 6 gibt er ebenfalls zu bedenken, dass diese Forderungen eigentlich
unnötig sind, da der Stadtrat Herr des Verfahrens ist.
Punkt 1:
Abstimmung:

Zustimmung
7 Ja 2 Nein 2 Enthaltungen 0 Befangen

8/12
Punkt 2:
Abstimmung:

Ablehnung
4 Ja 7 Nein 0 Enthaltungen 0 Befangen

Punkt 3:
Abstimmung:

Ablehnung
4 Ja 7 Nein 0 Enthaltungen 0 Befangen

Punkt 4:
Abstimmung:

Zustimmung
4 Ja 2 Nein 5 Enthaltungen 0 Befangen

Punkt 5:
Abstimmung:

Ablehnung
4 Ja 7 Nein 0 Enthaltungen 0 Befangen

Punkt 6:
Abstimmung:

2.3

Ablehnung
0 Ja 8 Nein 3 Enthaltungen 0 Befangen

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

A0756/13
beratend

Frau Zimmermann - Stadträtin der Grünen - stellt den Antrag vor. Sie weist zunächst darauf
hin, dass der Antrag ursprünglich nicht in allen Ortsbeiräten und Ortschaftsräten einzeln behandelt werden sollte, sondern Ziel war eine zeitnahe Hochwasserauswertung mit den Bürgern vor Ort. Allerdings war man, laut ihrer Aussage, in der Stadtverwaltung der Meinung,
dass dieser Antrag zunächst in den einzelnen Gremien zu diskutieren ist.
Der Zweck des Antrages liegt darin, dass auf Ortschafts- bzw. Ortsamtsebene das Hochwasser durch eine unparteiische aber verbindliche Einwohnerversammlung ausgewertet wird.
Die Einwohnerversammlung scheint geeignet, da nur sie sicherstellt, dass die vorgetragenen
Anmerkungen niedergeschrieben und den Stadträten zur Kenntnis übergeben werden.
Da eine Durchführung in allen Gremien mit einem großen organisatorischen Aufwand verbunden ist, soll zur Beschleunigung die Vorbereitung und Durchführung in die Verantwortung
der Ortsamtsleiter/ Ortsvorsteher gegeben werden.
Die einzelnen Punkte des Antrages erläutert Frau Zimmermann anschließend kurz.
In der sich anschließenden Diskussion wird durch Frau Wendt vorgebracht, dass sie das
Problem sieht, dass durchaus auch bei anderen Themen das Potential für eine derartige Versammlung gegeben ist. Einen Mehrwert einer solchen Versammlung sieht sie jedoch nicht.
Frau Zimmermann entgegnet, dass der Antrag ein Angebot schaffen solle. Nur diejenigen
Ortsämter/ Ortschaften sollen eine Versammlung durchzuführen, die einen derartigen Bedarf
haben. Ortsämter/ Ortschaften, die eine Versammlung nicht durchführen wollen, sollen dies
auch nicht machen müssen.
Herr Geißler hält seinerseits die Idee grundsätzlich in betroffenen Gebieten für gut, sieht aber
zumindest für Klotzsche ebenfalls keinen Bedarf.

9/12
Durch Herrn Lüers wird die Frage gestellt, inwieweit es nicht sinnvoll wäre, mit der Bürgerbeteiligung zu warten, bis alle notwendigen Analysen und Bewertungen in neu aufzustellende
Konzepte eingeflossen sind. Diese Konzepte sollten dann doch in den Einwohnerversammlungen diskutiert werden. Hierzu mahnt Frau Zimmermann an, dass eigentlich keine Zeit vorhanden ist, mit den Einwohnerversammlungen zu warten, da gegenwärtig nicht nur der Landschafts- und Flächennutzungsplan in den Gremien thematisiert werden, sondern auch weil
die Prüfung, wie und warum Schäden mit Flutmitteln behoben werden können schon laufen.
Jedoch ist es ihrer Auffassung nach, nur durch Gespräche mit den Menschen vor Ort möglich, zu erkennen, ob eine Schadensbeseitigung sinnvoll ist und wenn, in welcher Form. Sie
verweist auf Fälle aus 2002, wo Schäden beseitigt wurden, die in dieser Art nicht hätten behoben werden sollen.
Durch Herrn Ecke wird darauf hingewiesen, dass aus Sicht der Stadtverwaltung „in jedem
Falle keine Einwohnerversammlung im Sinne der Sächsischen Gemeindeordnung stattfinden“
sollte. Ob und inwieweit die Ortschaften und Ortsämter Bürgerversammlungen unter Leitung
der Ortsvorsteher und/oder Ortsamtsleiter durchführen, sollte den Gremien freigestellt werden. Hintergrund ist auch, dass die Ortsämter zwar eine solche Versammlung organisatorisch
durchführen könnten, jedoch fachlich gar nicht in der Lage sind, das Hochwasser auszuwerten.
Herr Ecke dankt Frau Zimmermann für die Vorstellung des Antrages.
Abstimmung:

3

Ablehnung
Ja 3 Nein 7 Enthaltung 1 Befangen 0

Informationen des Ortsamtsleiters

- Herr Weck-Heimann übergab in der letzten Ortsbeiratssitzung eine Bitte um Unterstützung
der AG Radwegplanung aus Langebrück. Die AG bittet um Unterstützung bei der Absicherung der Fahrradverbindung zwischen Klotzsche und Langebrück. Zur Finanzierung von
Baumaßnahmen auf dem Abschnitt K.-Kollwitz-Platz bis Eisenbahnunterführung gab es bereits Zusagen. Was ist daraus geworden?
→ aus dem Straßen- und Tiefbauamt erhielten wir folgende Antwort, die im Vorfeld bereits
an Herrn Weck-Heimann gemailt wurde:
Eine Umsetzung der Sanierung der Langebrücker Straße ist im Doppelhaushalt eingeordnet. Eine Realisierung soll über das Sammelobjekt "Tl.40311-SP_S-Einzelmaßnahmen
Straßen" erfolgen. Der Baubeginn wird für 2014 geplant.
Jedoch sind im Vorfeld noch einige Fragen zu klären. So besitzt die Straße derzeit keine
Entwässerung. Im Zuge der Sanierung sollen Borde samt Entwässerung geschaffen werden. Aus Sicht des Umweltamtes stellt dies allerdings eine Flächenneuversiegelung dar, die
entsprechend ausgeglichen werden muss.
Die Frage, wie der Ausgleich erfolgt, wird derzeit noch geklärt.
Wenn hierzu innerhalb der Verwaltung ein Konsens erreicht ist, soll ein Fördermittelantrag
beim Freistaat gestellt werden. Dies ist noch für 2013 beabsichtigt.
Sobald die Planungen konkreter werden bzw. der Fördermittelbescheid vorliegt, soll durch
das Straßen- und Tiefbauamt (STA) eine Information an das Ortsamt/ den Ortsbeirat erfolgen.
Ein verbindlicher Bautermin für den Abschnitt der Langebrücker Straße kann jedoch erst in
Abhängigkeit der gesicherten Finanzierung (bewilligte Fördermittel) benannt werden.

- Frau Roitsch fragte an, ob in Bezug auf die Nahversorgung in Wilschdorf eine Nachnutzung
der Bäckerfiliale an der Saßnitzer Straße/ Ecke Keulenbergstraße bekannt ist. Die Bäckerfiliale schließt und somit entfällt eine gut angenommene Einkaufsmöglichkeit.
→ dem Ortsamt ist hierzu keine Information bekannt

10/12
- Herr Apel bat um Weiterleitung einer Information an das STA. Auf dem Valeria-Kratina-Weg
haben sich, aufgrund zunehmender Frequentierung, große Schlaglöcher gebildet. Eine
Ausbesserung wäre nötig.
→ eine Information ging an das STA; dieses ist zwischenzeitlich auch aktiv geworden.

- die Sommerferien hat das Schulverwaltungsamt, wie jedes Jahr, genutzt, um an einigen
Schulen Baumaßnahmen durch zu führen.
• an der 82. Grundschule wurden die Fenster im Altbau für rund 170 000 Euro erneuert,
• an der 85. Grundschule wurden für rund 300.000 Euro die Fenster im 2. Bauabschnitt
(Nordseite) erneuert.

- die Informationsvorlage zum Gehwegprogramm wurde den Ortsbeiräten am 09.07.13 per
Mail zugestellt

- Zu den neuesten Nachrichten in Bezug auf das geplante Asylbewerberheim in der ehemaligen Außenstelle des Gymnasiums Klotzsche in der Wetterwarte 34, stellt Herr Ecke klar,
dass das Umbauvorhaben zunächst „nur“ zurückgestellt wird.
Eine Entscheidung zur völligen Aufgabe des Standortes ist dies noch nicht. Hintergrund dafür, dass das Vorhaben derzeit nicht weiterverfolgt werden soll, sind die im Rahmen der
Entwurfsplanung um 280.000 € gestiegenen Baukosten. Aus der amtlichen Pressemitteilung
der Stadt geh hervor, dass man sich derzeit vorerst auf die Anmietung privater Objekte konzentrieren wird.

- Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 01.07.13 dem Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6017, Dresden-Klotzsche, Umnutzung Bahnflächen Langebrücker Straße mit der Änderung zugestimmt, dass „Im Rahmen des weiteren Verfahrens (vor der Offenlage) die Ortsbeiräte und Ortschaftsräte im Dresdner Norden und die Fraktionen mit einzubeziehen sind.“ Seitens des Ortsamtes Klotzsche wurde dem Stadtplanungsamt dazu ein
Vorschlag zur Etablierung einer Arbeitsgruppe unterbreitet. Die Idee ist, die Ortsbeiräte und
Ortschaftsräte im Norden frühzeitig in die Planungen einzubinden und eine Verständigung
über die Ziele des B-Planes zu erreichen. Da das Stadtplanungsamt einen gewissen Vorlauf
benötigt, ist der Zeitpunkt für ein erstes Treffen noch nicht genau absehbar. Gleichwohl
wurden seitens des Ortsamtes die Klotzscher Ortsbeiräte Herr Lüers, Herr Geißler und Herr
Weck-Heimann bereits angefragt, ob die Bereitschaft zur Mitarbeit gegeben ist. Herr Ecke
wirbt nun um die Zustimmung des Ortsbeirates zum Verfahren sowie um Bestätigung, dass
die genannten Herren den Ortsbeirat Klotzsche in der Arbeitsgruppe vertreten dürfen. Von
den Anwesenden wird kein Einspruch erhoben.

- das STA hat im Juni/ Juli den Zugang zur alten Kirche Klotzsche neugestaltet. Statt einer
unbefestigten „Dreck“decke ist der Kirchvorplatz mit Granitgroßpflaster hergestellt, die Gehbahn Altklotzsche unterhalb wurde mittels Kleinpflaster und der Kirchsteig in Betonpflaster
(Altstadtpflaster) geschlossen. Wir danken dem STA an dieser Stelle für die Sanierung.

- Das STA ersetzt vom 9. September bis 21. Oktober die verschlissene Freileitungsanlage auf
der Saßnitzer Straße zwischen Radeburger Straße und Ende Wohnbebauung in Höhe
Grundstück 34 in Wilschdorf. Die den neuen Standards entsprechende Beleuchtungsanlage
besteht aus zehn modernen Ansatzleuchten, montiert auf acht Meter Auslegermasten. Die
Beleuchtungsanlage wird auf dem südlichen Gehweg installiert. Während der Bauzeit
kommt es zu geringen Einschränkungen des Fußgänger- und des Fahrzeugverkehrs.

11/12
Mit den Tiefbauarbeiten wurde die Firma Baugeschäft Kaubisch beauftragt. Die Firma Elektro Dresden-West GmbH erhielt den Zuschlag für die Ausrüstung der öffentlichen Beleuchtung. Die Gesamtkosten des Bauvorhabens betragen 38.000 Euro.

- Am 7. August weihte der Erste Bürgermeister Dirk Hilbert den nun offengelegten und neu
gestalteten Ruhlandgraben in Dresden-Klotzsche ein. Der Ruhlandgraben ist ein kleiner
Bachlauf, der seine Quelle in Dresden-Klotzsche nahe der S-Bahn-Haltestelle Grenzstraße
hat. Er mündet nach etwa 3,3 Kilometern in den Teich des Waldbades Weixdorf und gehört
zum Gewässersystem des Lausenbachs. Der Bach ist umverlegt worden und naturnah ausgebaut. Das verbessert die Ablaufbedingungen und damit den Hochwasserschutz. Außerdem können nun die Gewerbeflächen an der Königsbrücker Landstraße/ Grenzstraße besser erschlossen werden.
Gleichzeitig mit der Einweihung des Ruhlandgrabens feierte das Unternehmen Sempa Systems GmbH auf dem Gelände Richtfest für einen neuen Firmensitz mit Produktionshalle,
Lager- und Büroräumen. Über 4.950.000 Euro hat das Unternehmen mit 58 Arbeitsplätzen
investiert und weitere 20 neue geschaffen.
Die Gesamtkosten für das Gewässerprojekt belaufen sich auf etwa 280.000 Euro. Hauptauftragnehmer für den Bau war die Heinz Lange Bauunternehmen GmbH aus dem benachbarten Ottendorf-Okrilla.

- Die Stadt schreibt das Programm „Städtebaulicher Denkmalschutz“ für Hellerau fort:
Mit Mitteln des seit 2006 laufenden Städtebauförderprogramms „Städtebaulicher Denkmalschutz“ konnten in der „Gartenstadt Hellerau“ Sanierungen wie das Festspielhaus, die Kaserne West auf dem Festspielhausgelände und die Waldschänke Hellerau gefördert werden. Eigentümer privater Grundstücke konnten für die Sanierung ihrer Gebäude diese Mittel
ebenfalls in Anspruch nehmen, was viele auch taten.
Priorität bei allen Vorhaben ist es, das historische Ortsbild der Gartenstadt zu erhalten. Dafür will das Stadtplanungsamt weitere Fördermittel erschließen und hat die STEG Stadtentwicklung GmbH mit der Fortschreibung des Sanierungskonzeptes für den östlichen, etwa 99
Hektar großen Teil der Gartenstadt beauftragt. Dabei liegt das besondere Augenmerk auf
einer energetischen Stadtsanierung. Für die Erstellung des Sanierungskonzeptes ist es
notwendig, Maßnahmen für den Klimaschutz und die Energieeinsparung zu untersuchen,
die es ermöglichen, den Denkmalschutz zu berücksichtigen und das Ortsbild zu erhalten.
Zurzeit erheben die Mitarbeiter der STEG Stadtentwicklung GmbH im Auftrag der Stadt Daten vor Ort. Die Stadtverwaltung bittet die Einwohnerinnen und Einwohner von Hellerau, die
Firma darin zu unterstützen. Nach Voranmeldung werden die Hauseigentümer besucht und
zum Zustand ihres Hauses befragt, ob sie Sanierungsabsichten haben, wie das Heizungssystem beschaffen ist und wie alt die Heizung ist.
Zum Entwurf des Sanierungskonzeptes ist im Januar 2014 eine Informationsveranstaltung
für die Bürgerinnen und Bürger der Gartenstadt Hellerau geplant.

- Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 05.09.2013 die Vorlagen zur Verordnung über das
Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen in 2014 und zur
Verordnung über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem regionalem Anlass
an Sonntagen in 2014 beschlossen.
An folgenden Sonntagen ist aufgrund regionaler oder besonderer Anlässe in einem eng begrenzten Bereich die Öffnung von Verkaufsstellen in der Zeit von 12 - 18 Uhr zulässig:
04.05. - anlässlich des Neustädter Frühlings
01.06. - anlässlich des Stadtteilfest Pieschen
15.06. - anlässlich der BRN
29.06. - anlässlich des Elbhangfestes
31.08. - anlässlich des Hechtfestes
14.09. - anlässlich des Hochlandfestes

12/12
21.09. - anlässlich des Prohliser Herbstfestes

An folgenden Sonntagen dürfen Stadtweit alle Verkaufsstellen in der Zeit von 12 - 18 Uhr
öffnen:
13.04. - anlässlich „175 Jahre Ferneisenbahn DD-Leipzig/ Tage der Industriekultur und
des 6. Dresdner Dampfloktreffen“
05.10. - anlässlich des Dresdner Design- und Modeherbstes
Die Sonntage 07.12. und 21.12. (2. und 4. Advent) sind aufgrund des stattfindenden Striezelmarktes und der damit verbundenen Besucherströme stadtweit verkaufsoffen.
4

Anfragen und Anregungen

Herr Dr. Sickert fragt, wie schon in den Sitzungen am 16.04.2012 und am 08.10.12, erneut
nach den Verantwortlichen für die Pflegemaßnahmen entlang der Herrmann-Reichelt-Straße.
Seiner Meinung nach werden weder das Straßenbegleitgrün noch die Lärmschutzwand gepflegt. Er beschwert sich, dass das gesamte Jahr über keinerlei Pflegemaßnahmen durchgeführt werden und in der Folge das „Einfallstor“ zum Dresdner Flughafen ein schreckliches Bild
abgibt. Er erwartet, dass endlich gehandelt wird.
Die Anfrage ist an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur weiteren Beantwortung abgegeben worden.

Herr Apel fragt nach dem weiteren Zeitplan für die Behandlung des Landschaftsplanes und
des Flächennutzungsplanes in der entsprechenden Arbeitsgruppe. Herr Ecke führt hierzu
aus, dass die beteiligten Ortsbeiräte mit der heutigen Sitzung die geforderten Pläne und Unterlagen erhalten haben. Er bittet die Ortsbeiräte nunmehr darum, diese noch einmal kritisch
in Augenschein zu nehmen und die bisher allgemein eingegangenen Anregungen noch zu
präzisieren. Durch die Ortsbeiräte muss nun herausgearbeitet werden, wo Scherpunktprobleme liegen und welche Entwicklung tatsächlich verfolgt werden soll. Ziel ist, dass die Arbeitsgruppe dem Ortsbeirat eine abschließende Empfehlung unterbreitet. Die Informationen,
welche Probleme momentan in den Planungsentwürfen gesehen werden, sollten dem Ortsamt nach Möglichkeit bis zum 27.09.2013 vorliegen, damit wir die zuständigen Fachämter
informieren und anschließend zu einem weiteren treffen der Arbeitsgruppe einladen können.
Über diesen neuerlichen Termin werden die Mitglieder der Arbeitsgruppe rechtzeitig informiert.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

