Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

17.09.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anita Köhler

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2450/13
Spielplätze nach dem Junihochwasser 2013

Sehr geehrte Frau Köhler,

die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert sich. Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für
eine Terminverlängerung bis zum 02.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

