Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Langebrück

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/055/2013)
am Dienstag, 9. Juli 2013,

18:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/8

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
19:24 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

19:58 Uhr
21:15 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Dr. Eckhard Koch
Thomas Rapp
Ulrike Sawallisch
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Dr. Mathias Antonioli
Gäste
Barbara Knifka

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Florian Kaluza
Ursula Krug

Bürger:

17

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

Beschlussfähigkeit:

ja

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen
Vorliegend:
OR LB 104/2012 „Generalentwässerungsplanung der Ortschaft Langebrück“
OR LB 143/2013 „Errichtung Mobilfunkmast“
OR LB 01/2013 „Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße“

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
Auswertung Festwochenende 725 Jahre Langebrück
Renaturierung Roter Graben und Hochwasserschutz
Beräumung und Ausschreibung Landgasthof Hofewiese

5

Fragen an den Ortschaftsrat

6

Termine

7

Sonstiges

Nicht öffentlich
8

Aufgabenstellung Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
(Beschluss Stadtrat A0049/05)
Diskussion und Beschlussfassung

9

Bebaubarkeit von Grundstücken in der Ortschaft Langebrück
hier: Flurstück 816/4 der Gemarkung Langebrück
Diskussion und Beschlussfassung

10

Stellungnahme zu Grundstücksverkäufen
hier: Stellungnahme des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück zur Veräußerung von Teilflächen der Flurstücke 828/2 (448 m²) und 851/3 (55 m²) der
Gemarkung Langebrück, Diskussion und Beschlussfassung

11

Zusammenlegung der Örtlichen Verwaltungsstellen Weixdorf und Lange-brück
einschließlich der Bauhöfe
hier: Sachstandsbericht, Diskussion und Beschlussfassung

12

Haushaltsplanung/ Mittelbindung Verfügungsmittel Ortschaft Langebrück
hier: Stand Mittelbindung sowie Entscheidungen zu Ausgaben,
Diskussion und Beschlussfassung

4/8
13

Haushaltsplanung/ Mittelbindung Investitionspauschale Ortschaft Lange-brück
2013
hier: Stand Mittelbindung sowie Entscheidungen zu Ausgaben,
Diskussion und Beschlussfassung

14

Vorbereitung Jubiläumsjahr „725 Jahre Langebrück“ 2013
hier: Sachstandsbericht, Veranstaltungskalender, Mittelbindung, Grundsatzfestlegungen und Einzelentscheidungen, Diskussion und Beschlussfassung

15

Arbeits- und Handlungsaufträge an die örtliche Verwaltungsstelle
hier: Hinweise und Anregungen der Einwohner und der Ortschaftsräte,
Diskussion und Beschlussfassung

16

Themenplanung Ortschaftsrat Langebrück
- Einhaltung d. Erhaltungs- u. Gestaltungssatzung sowie geltender baurechtlicher Vorschriften
- Planung Nutzung kommunaler Flächen u. städtebauliche Spielräume
- Hochwasserschutz u. Renaturierung
- Situation u. Handlungsbedarfe zum ÖPNV-Angebot

17

Termine

18

Sonstiges

zu TOP 1:
Begrüßung der Ortschaftsräte und Bürger zur 55. Sitzung des Ortschaftsrates in seiner
4. Legislaturperiode
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Frau Krug und Herr Kaluza sind aus beruflichen Gründen entschuldigt, Herr Dr. Antonioli wird noch zur Sitzung kommen
Anträge zur Tagesordnung:
. Herr Gebauer möchte im nichtöffentlichen Teil eine Mitteilung machen - Festlegung
von Herrn Hartmann: unter Punkt Sonstiges im nichtöffentlichen Teil
. die Tagesordnung wird mit der Ergänzung einstimmig bestätigt
Bestätigung des Protokolls der 53. Sitzung vom 18.06.2013 durch Herrn Rapp und
Herrn Gebauer
Festlegung der Mitunterzeichner des heutigen Protokolls: Herr Kaulfuß und Herr Knöpfle

zu TOP 2:
Beschlüsse aus dem nichtöffentlichen Teil der Sitzung vom 18.06.2013:
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt dem Grundstücksverkauf einer Teilfläche von
Flurstück 343/4 der Gemarkung Langebrück zu.
Ja-Stimmen: 8, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 67/2013 vom 18.06.2013
Der Ortschaftsrat Langebrück bestätigt zur Abrechnung des II. Quartals der Veranstaltungen des Kulturverein Langebrück e.V. vom 18.06.2013 die Überweisung von 230,53
EUR als Ausfallbürgschaft an den Kulturverein.
Ja-Stimmen: 8, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 68/2013 vom 18.06.2013
Der Ortschaft Langebrück stellt aus seiner Investitionspauschale 2013 dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Wegesanierung beim Spielplatz Georg-KühneStraße in Langebrück 9.000 EUR zur Verfügung.
Ja-Stimmen: 8, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 69/2013 vom 18.06.2013

5/8

zu TOP 3:
Beschluss OR LB 104/2012 zur Generalentwässerung in Langebrück (Umsetzung der
noch offenen abwassertechnischen Erschließung in Langebrück, insbesondere im Bereich des Unterdorfes)
. Antwort vom Beigeordnetem für Finanzen und Liegenschaften: zu den unerschlossenen Grundstücken auf der Hauptstraße sowie im Seitenbereich der Klotzscher Straße
wurde im Investitionsplan der Stadtentwässerung Dresden GmbH die abwassertechnische Erschließung gemäß des Abwasserbeseitigungskonzeptes und des Eingliederungsvertrages unter der Maßnahmebezeichnung „Langebrück: 6. BA“ aufgenommen;
ursprünglich hatte die Stadtentwässerung die Absicht, im Rahmen einer Komplexbaumaßnahme zusammen mit dem Straßen- und Tiefbauamt die Erschließung zu realisieren; die Gespräche und Abstimmungen hierzu gingen über Jahre - das Straßen- und
Tiefbauamt konnte im Ergebnis keine Finanzierung für den eigenen Anteil absichern;
daher teilte das Straßen- und Tiefbauamt der Stadtentwässerung im vergangenem Jahr
mit, dass das Straßen- und Tiefbauamt erst deutlich nach 2015 auf der Hauptstraße tätig werden wird; die Stadtentwässerung hat im Rahmen einer Vorplanung die Wirtschaftlichkeit einer eigenständigen schmutzwassertechnischen Erschließung bis 2015
geprüft; das Baufeld wurde aufgrund der örtlichen Gegebenheiten in 4 Einzelabschnitte
gegliedert (jeweils ungerade Haus-Nummern Hauptstr. 51 bis 57, Nr. 59 bis 63 und Nr.
65 bis 71 einschl. Nr. 50a und 54, Nr. 73 bis 83); zu den einzelnen Bauabschnitten
wurden die Kosten für mehrere unterschiedliche Ausführungsvarianten ermittelt; im Ergebnis ergab sich als Vorzugslösung, zunächst die Abschnitte 1 und (Klotzscher Str. 30
und 32 sowie Hauptstr. 51, 53, 53a, 55, 57, 59, 59 b, 61 und 63) an das zentrale Kanalnetz anzuschließen (das Schmutzwasser wird über das Pumpwerk am Bergweg gefördert und über Weixdorf nach Ottendorf-Okrilla in die dortige Gemeinschaftskläranlage
übergeleitet); die weiteren Planungsphasen für diesen Abschnitt sollen mit dem Ziel einer Baurealisierung ab Frühjahr 2014 unmittelbar ausgeführt werden; für die Abschnitte
3 und 4 bedarf es noch näherer Untersuchungen mit Alternativen; vor einer abschließenden Entscheidung sind noch einige Randbedingungen zu klären, um letztendlich die
wirtschaftlichste Variante in den Abschnitten 3 und 4 zu identifizieren; dazu werden
noch direkte Abstimmungen mit dem Straßen- und Tiefbauamt und den Eigentümern
der Grundstücke Hauptstr. 81 und 83 geführt; Ziel der Stadtentwässerung ist der Anschluss der Abschnitte 3 und 4 an das zentrale Kanalnetz bis 2015; die Stadtentwässerung ist gerne bereit, die Ergebnisse der Vorplanung im Ortschaftsrat vorzustellen; im
Rahmen der Entwurfsplanung werden alle Anwohner der Abschnitte 1 und 2 detailliert
in die Planung einbezogen - gleiches gilt für die Anwohner der Abschnitte 3 und 4,
wenn die Planung dort weiter vorangeschritten ist
. Information dazu im Heideboten und ggf. die Vorstellung im Ortschaftsrat im Herbst
aufgreifen
Beschluss OR LB 143/2012 zur Mittelübertragung/Errichtung Mobilfunkmast Flurstücke
309 f, 309g und 309 h der Gemarkung Langebrück: die Mittel wurden durch das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft in einem investiven Projekt zur Finanzierung des Ankaufs 2012 gebunden; aufgrund von Verzögerungen beim Ankauf der Flurstücke wurden die Mittel durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Übertragung in den
Haushalt des Jahres 2013 beantragt; die Kämmerei folgte dem Übertragungsantrag
und stellte den Mittelübertrag als Teil einer Gesamtübertragungs-vorlage zur Beschlussfassung für den Stadtrat zusammen; dieser Beschluss ist noch nicht erfolgt
. die Mittel waren für den Flurstückserwerb für eine Sport- und Freizeitfläche 2012 vorgesehen; aufgrund von Verhandlungen mit der Deutschen Funkturm GmbH war die
Umsetzung in 2012 nicht möglich
Beschluss OR LB 01/2013 Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße/Prüfung der rechtlichen
Vorgaben zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses SR/010/2010 zur Vorlage
V0212/09
. Antwort vom Rechtsamt, Herrn Tostmann, vom 10.06.2013: Kernpunkt des Stadtratsbeschlusses ist die Ziffer 4: „Das Bauvorhaben soll nach Maßgabe des Haushaltsplanes der Landeshauptstadt Dresden voraussichtlich in Abschnitten ab 2011 umgesetzt
werden.“ Nach unserer Auffassung enthält dieser Beschlusspunkt keine verbindlichen

6/8

-

rechtlichen Vorgaben, die Ermessensspielräume eröffnen könnten. Der Beschlusspunkt
enthält vielmehr eine Absichtserklärung des Stadtrates, die bei Vorliegen weiterer Voraussetzungen (Haushaltsplan) erfüllt werden könnte. Da der Stadtrat das angestrebte
Bauvorhaben finanziell nicht untersetzt hat und diese Entscheidung allein in seiner
Kompetenz liegt, fehlt es an einer entscheidenden Bedingung für die Umsetzung des
Beschlusses V0212/09. Sofern vorhandene Mittel durch das fachlich zuständige Straßen- und Tiefbauamt in Abarbeitung einer Prioritätenliste anderweitig eingesetzt werden, geschieht dies im Rahmen der laufenden Verwaltung. Rechtsansprüche können
sich aus der Prioritätenliste bzw. aus der Nicht-Aufnahme nicht ergeben. Dies gilt insbesondere, weil auch in der Anlage 5 zur Eingliederungsvereinbarung zwischen der
Gemeinde Langebrück und der Landeshaupt-stadt Dresden das Verkehrsbauvorhaben
nicht geregelt ist. Es bestehen somit auch aus vertraglicher Sicht keine Vorgaben, die
durch die Nichtumsetzung des Beschlusses V0212/09 verletzt werden könnten.
. Herr Hartmann erläutert, dass das Rechtsamt in seiner Feststellung fehl geht, da die
Bauumsetzung nicht Kern des Beschlusses ist; die Durchführung einer Planung wird
missverständlich interpretiert; für die Öffentlichkeit: die Prioritätenliste, erarbeitet vom
Straßen- und Tiefbauamt mit Zustimmung vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
wird durch den Stadtrat beschlossen, die Untersetzung im Haushalt erfolgt durch eine
Vorlage im Stadtrat, unterschrieben von der Oberbürgermeisterin - die Umsetzung erfolgt durch die Stadtverwaltung - in diesem Fall hat die Stadtverwaltung des Stadtratsbeschluss nicht umgesetzt; der Ortschaftsrat hat einen Beschluss gefasst, dass entsprechend § 67 (5) SächsGemO das Thema als Tagesordnungspunkt auf die übernächste Sitzung des Stadtrates gesetzt werden soll
Information zum Beschluss des Ortschaftsrates aus der 54. Sitzung vom 27.06.2013
zur Übertragung des Waldbades Langebrück:
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Vorlage V2299/13 zur Übertragung des
Waldbades Langebrück an die Dresdner Bäder GmbH nur unter Beachtung folgender
Punkte zu:
1. Die Dresdner Bäder GmbH wird bei der Betreibung des Waldbades Langebrück die
Belange der Ortschaft Langebrück, vertreten durch den Ortschaftsrat Langebrück, berücksichtigen und bei grundsätzlichen Entscheidungen zu Investitionen und der Betreibung das Benehmen herstellen.
2. Die Dresdner Bäder GmbH wird dafür Sorge tragen, dass notwendige Investitionen
zur Erfüllung des § 12 Abs. 2 Nr. 1 c des Eingemeindungsvertrages im Benehmen mit
dem Ortschaftsrat Langebrück getätigt werden.
3. Bei zukünftigen Entscheidungen der Landeshauptstadt Dresden zur Dresdner Bäder
GmbH wird unter Verweis auf § 67 (4) SächsGemO die Beteiligung des Ortschaftsrates
Langebrück erfolgen, soweit von diesen das Waldbad Langebrück betroffen ist.
4. Für den Fall, dass die Betreibung des Waldbades durch Insolvenz, Betriebseinstellung, Auflösung oder dergleichen nicht mehr erfüllt werden kann, hat die Landeshauptstadt Dresden entsprechend § 19 des Einbringungsvertrages und Beachtung von
§ 12 Abs. 2 Nr. 1c des Eingemeindungsvertrages in die Verpflichtung der Weiterführung des Waldbades Langebrück einzutreten.
5. Das der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Beschlusspunkte 1 - 4 des Beschlusses OR LB 70/2013 der Ortschaft Langebrück vom 27.06.2013 zur Übertragung
des Waldbades Langebrück an die Dresdner Bäder GmbH als Bestandteil seiner Beschlussfassung macht.
Ja-Stimmen: 7, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 70/2013 vom 27.06.2013
. Nachfrage von Herrn Gebauer zur zugesagten Rückmeldung von Bürgermeister Lehmann zum Planschbecken
Herr Hartmann informiert, dass hierzu noch nichts vorliegt.

zu TOP 4:
die Vorlage V2240/13 „Bericht zur Beseitigung der letzten Beton-Wartehäuschen und
Programm zur Haltestellenausstattung“ ist derzeit im Geschäftsgang; Information zum
Beschlussvorschlag; für Langebrück betrifft das das Wartehäuschen im Heidehof

7/8
-

-

-

-

Straßenbenennung: hierzu gibt es die Information vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung zur Korrektur der Schreibweise des Vornamens Bertha Dißmann (mit h)
aufgrund einer Recherche im Stadtarchiv, der Ortschaftsrat nimmt das zur Kenntnis
die Aufgabenstellung zum Radverkehrskonzept wird an Herrn Kaulfuß übergeben; Anmahnung unseres Schreibens an Bürgermeister Marx
Entwässerungssituation Langebrücks - Grundsatzbeschluss für die Sitzung im September zur hydrologischen und topographischen Situation, Umland, Grundwasser, Wasserführung in der Ortslage, insbesondere offene Fließgewässer, Unterdorf, Beurteilung
Wohngebiet Neuer Heidehof, Frage Durchflußleitung, Hochwasserschutz Forellenbach,
rückwärtig Kirchstraße - Durchlass zu eng/Rückstau, bauliche Entwicklung, Bereich
Hauptstraße 69 - Wasser rückwärtig von den Feldern, Überspülungen von der alten
Klotzscher Straße in den Mühlteich, all dies ist in diesem Jahr stark wahrnehmbar,
Waldkante Albert-Richter-Straße, Heidehof, mit der Gesamtwassersituation in Langebrück beschäftigen - einzelne Teilpunkte sind wenig zielführend; Zusammenarbeit mit
der oberen Wasserbehörde und dem Umweltamt, Bestandteil September-Sitzung
zwei große Themen: Hochwasserschutz und Renaturierung Roter Graben; Information
an die betroffenen Anlieger und Grundstückseigentümer zur Versammlung, dass es bis
zum Vorliegen einer Aussage zur Wiedererrichtung der Bachmauern nach Sächsischem Wassergesetz und EU-Wasserrahmenrichtlinie keine Entscheidung seitens des
Ortschaftsrates gibt
Information zur heutigen Vorortbegehung im Wohngebiet Heidehof mit Vertretern des
Umweltamtes, der Stadtentwässerung und des Ortschaftsrates; aufgrund des vielen
Regens gibt es erheblich Betroffene im Wohngebiet, wo die Kellerbereiche unter Wasser stehen; mehrere Pobleme wurden angesprochen: Regenwasser, Grundwasser,
Steingründchenwasser, zugesetzte Drainage (wurzelbehaftet, zum Teil auch baulich
zugesetzt), kein Ablauf, starke Lehmschicht/Damm hält das zurück, Verbesserung des
Durchlaufs; das Umweltamt und die Stadtentwässerung konnten hierzu kurzfristig die
Teilnahme ermöglichen; der Ableitungskanal ist nicht Bestandteil der Anlage; zur Gesamtsituation gibt es mehrere Problemkreise: Regenwasser, Trennsystem, Dach- und
Grundstücksentwässerungen; der Investor hatte um das Wohngebiet eine Drainage
herumgelegt, welche so nicht vorgesehen war

Herr Dr. Antonioli nimmt an der Sitzung teil (19:05 Uhr).

-

-

-

Abstimmungen erfolgen, Vertreter der Bürgerinitiative waren vor Ort mit dabei; Erarbeitung eines Vorschlages/Beteiligung des Stadtrates; schwierige Rechtslage
(ZEYN ist insolvent), Problematik bedarf einer Lösung
Wortmeldung von Herrn Prof. Dr. Schmelzer von der Bürgerinitiative:
. die Dachentwässerungen leiten in die Drainage ein und bei Starkregen kommt dieses
Wasser in die Grundstücke zurück; Grundstücke wurden im guten Glauben samt Erschließung erstanden; die Genehmigung des Bebauungsplanes wurde mit Sicherheit
damals vom Regierungspräsidium genehmigt - aber wurde der Bau kontrolliert?
Herr Hartmann informiert, dass der insolvente Bauträger nicht mehr vorhanden ist;
Herr Männig von der Stadtentwässerung war bei dem Vorortgespräch sehr konstruktiv
Hofewiese: die Stadtverwaltung geht die weiteren Schritte sehr engagiert an; nächste
Woche gibt es einen Termin zu Fragen der Ausschreibung, derzeit gibt es 16 Bewerbungen; der zweite dringende Schritt ist die Beräumung, welche hoffentlich nach der
Sommerpause positiv geklärt sein wird
Ortsbegehung am 06.07.2013: Wohngebiet An der Heide, Wegeausbildung, Frage der
Art der Baumpflanzungen - kein Fehler des Bauträgers, Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zur Bepflanzung - der Ortschaftsrat hatte zum B-Plan-Beschluss auf eine
bienenfreundliche Bepflanzung hingewiesen, Bericht zum Ergebnis in der SeptemberSitzung
statistische Zahlen zum Festwochenende 725 Jahre Langebrück: Bereitstellung von
43.000 EUR der Ortschaft, davon ca. 15.000 EUR für Regie- und Logistikarbeiten,
16.000 EUR für den Künstlerbereich und die restlichen Mittel für die Sicherheit, DRK
und Rettungssanitäter

8/8
. Dank an die Unternehmen und Privatpersonen, welche für das Fest gespendet haben,
so wurden 10.000 EUR von Unternehmen von außerhalb gespendet, innerhalb Langebrücks 3.000 EUR - hier hätte man durchaus mehr Engagement erwartet
. es war ein sehr schönes Fest und der Dank geht an den Kulturverein und das Vorbereitungsteam; zum Fest sind weit über 4000 Besucher gekommen; der Festumzug war
mit seinen über 1.000 Teilnehmern sehr gelungen; bewährt hat sich auch der Trödelmarkt an der Dresdner Straße mit dem Frühschoppen - besonders für junge Familien;
Dank allen zur Vorbereitung, Durchführung und Umsetzung - es war ein sehr guter Höhepunkt; derzeit wird nachbereitet und bereits wieder vorbereitet für die Feierlichkeiten
im Oktober; am 2. Oktober wird die Oberbürgermeisterin und andere Gäste im Bürgerhaus zum Jubiläum der ersten urkundlichen Erwähnung Langebrücks erwartet; den Abschluss bildet dann der Straßenweihnachtsmarkt; die Publikationen in der Sächsischen
Zeitung wurden sehr gut angenommen

zu TOP 5:
Frau Vabow:

Herr Günsel:

. fragt nach dem geplanten Zeitraum der Baumpflanzung vor dem Bürgerhaus
Herr Hartmann informiert, dass diese Baumersatzpflanzung unter Beteiligung des Bauhofes abgestimmt ist
. fragt wegen der jetzt durchgeführten Beräumung der Hofewiese nach
dem Verbleib der Bilder
Herr Hartmann informiert zur Sicherstellung von 42 Bildern und Geweihsammlungen aus der Hofewiese; ein Gemälde davon kann man als
Dauerleihgabe im Schloss Moritzburg besichtigen

zu TOP 6:
Ortschaftsratssitzung (nichtöffentlich) am 16.07.2013, davor keine Ortsbegehung
Ortschaftsratssitzung am 10.09.2013
Ortsbegehung am 07.09.2013, Treffpunkt: 10:00 Uhr an der neuen Brücke (Klotzscher
Str./Lessingstr.), Begehungsgebiet: Heidehof, Unterdorf

zu TOP 7:
inhaltsleer

Hartmann
Ortsvorsteher

Kaulfuß
Mitunterzeichner

Knöpfle
Mitunterzeichner

