Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 63.2

1* SEP-20t3

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Städtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Fäll- und Baugenehmigung Frühlingsstraße 3 in Dresden
AF2416/13

Sehr geehrte Frau Zimmermann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Frühlingsstraße 3 soll ein Wohnungsneubau realisiertwerden. Auf dem Bau

grundstück befindet sich allerdings mind. ein Baum, der naturschutzrechtlich ge
schützt ist. Dennoch soll die Eiche gefällt werden.

1. Wann wurde die Baugenehmigung für die Bebauung oben benannten Grund
stückes erteilt?"

Für das Grundstück Frühlingstraße (3) (da keine Bebauung vorhanden, noch keine Haus
nummernvergabe) wurde bisher keine Baugenehmigung erteilt. Es wurde am 29. Mai 2013

ein Vorbescheid nach § 75 SächsBO erteilt. Der Vorbescheid wurde für ein Flurstück, Früh

lingstraße (3), beantragt. Das Eckgrundstück (Lagebezeichnung Bischofsweg, Frühlingstra
ße) war nicht Antragsgegenstand.

2. „Befinden sich beide Flurstücke im Besitz des Investors?"

Die Flurstücke befinden sich im Eigentum verschiedener Privatpersonen.

3. „Wurde das Umweltamt in das Genehmigungsverfahren einbezogen? Wenn ja, zu
welchem Zeitpunkt?"

Das Umweltamt wurde erstmalig mit Stellung eines eigenständigen Antrages auf Fällung per
15. Mai 2012 einbezogen, losgelöst vom Antrag auf Bauvoranfrage. Es erfolgte ein Antwort
schreiben an den Antragsteller, dass eine abschließende Bearbeitung und Entscheidung erst
mit Einreichung der Bauvoranfrage/Bauantrag im Baugenehmigungsverfahren erfolgt.
Im Genehmigungsverfahren zur Bauvoranfrage wurde das Umweltamt mit Schreiben vom

2. Januar 2013 (Tag der Bestätigung der vollständigen Unterlagen) beteiligt und zur Stel
lungnahme aufgefordert.

4. „Fand ein Vor-Ort-Termin der beteiligten Behörden statt? Wenn ja wann und durch
wen wurde er wahrgenommen?"

Durch das Umweltamt fand nach Eingang des Fällantrages ein eigenständiger Ortstermin
statt.

Seite 1 von 3

5. „Welche Gehölze sieht die zuständige Fachbehörde als geschützte Gehölze an?"
Die Eiche ist in jedem Fall ein geschütztes Gehölz.

6. „Wurde die Beseitigung dieser Gehölze sofort genehmigt oder wurde der Planer zu
Umplanungen, die den Erhalt der geschützten Gehölze garantieren, aufgefordert?"
Der Planer wurde im Zuge des Antwortschreibens zum Fällantrag zum gemeinsamen Orts
termin aufgefordert, mit dem Ziel des Erhalts der Eiche. Die Fällung der Eiche wurde zu
nächst im Zuge der Bearbeitung der Bauvoranfrage abgelehnt und der Bauherr angehört.
7. „Wenn ja, wann und durch wen; wenn nein, warum nicht?"

Nach der schriftlichen Anhörung hat am 14. März 2013 ein Anhörungsgespräch unter Beteili
gung des Bauherrn, des Entwurfsverfassers (Planers) und der beteiligten Behörden (Um
weltamt, Stadtplanungsamt und Bauaufsichtsamt) stattgefunden.

Im Zuge der Anhörung beim Bauaufsichtsamt wurde in Abwägung der rechtlichen Vorschrif
ten die Fällung der Eiche in Aussicht gestellt; eine Fällgenehmigung wurde bisher noch nicht
erteilt.

Für das betroffene Antragsgrundstück besteht Baurecht. Das Stadtplanungsamt fordert aus
städtebaulichen Gründen (Geltungsbereich der Erhaltungssatzung „Preußisches Viertel") die
Fortführung der Blockrandbebauung, so wie sie vor 1945 vorhanden war. Des Weiteren führt
eine Verschiebung des Baukörpers in Richtung Hof zu einer Verletzung bauordnungsrechtli
cher Abstandsflächenvorschriften nach § 6 SächsBO.

Im Hinblick auf die anderen Gehölze ist der Schutzstatus bisher ungeklärt; hierfür gibt es
weder einen Fällantrag noch eine Fällgenehmigung.

8. „Aufgrund welcher Abwägungen wurde die Fällgenehmigung wann erteilt?"

Die Genehmigung für die in Aussicht gestellte Fällung erfolgt im Baugenehmigungsverfahren
nach Einholung der Stellungnahme des Umweltamtes und ist dann Bestandteil der erteilten
Baugenehmigung. Weitere Erläuterungen siehe Frage 7.
9. „Welcher Ersatz wurde beauflagt?"

Als Ersatz für die Eichewird gemäß. § 10 (5) GSchS der Landeshauptstadt Dresden eine
Ersatzpflanzung von zwei mittelgroß kronigen Laubbäumen mit einem Stammumfang
20/25 cm beauflagt werden.

Aufgrund derWertigkeit der Eiche hat sich der Bauherr zusätzlich zu den zwei Ersatzpflan
zungen auf dem Baugrundstück im Rahmen eines öffentlich-rechtlichen Vertrages verpflich
tet, weitere 18 Bäume im Stadtgebiet Dresden, vorrangig im Ortsamtsbereich Neustadt, zu
pflanzen oder entsprechende Kostenerstattungen an das Umweltamt zu leisten. Der Abschluss eines Vertrages isteine Sonderlösung und wird für Ersatzpflanzungen sehr selten
angewendet.

Seite 2 von 3

10. „Laut § 25 Abs. (!) Pkt.5 Sachs. Naturschutzgesetz ist es verboten „Gebüsch,
Hecken, Bäume, Röhrichtbestände oder ähnlichen Bewuchs in der Zeit vom 1.

März bis zum 30. September abzuschneiden, zu roden oder auf sonstige Weise zu
zerstören." Wurde für Grünbestand auf dem Baugrundstück Frühlingsstraße eine
Ausnahmengenehmigung erteilt? Wenn ja, warum?"
Es wurde weder eine Ausnahmegenehmigung beantragt noch durch das Umweltamt ge
nehmigt.

11. „War eine Nachbarschaftsbeteiligung nach §70 SächsBO notwendig? Wenn ja,
lagen die Einverständniserklärungen der Nachbarn zum Bauvorhaben Früh
lingsstraße vor?"

Eine Nachbarbeteiligung nach § 70 (2) SächsBO ist vor Erteilung von Abweichungen und
Befreiung, bei denen zu erwarten ist, dass nachbarschützende Belange betroffen sind,
durchzuführen. Dies war hier nicht der Fall.

Die Zustellung der Baugenehmigung bzw. des Vorbescheides an die Nachbarn nach § 70 (4)
SächsBO hat zu erfolgen, wenn diese dem Bauvorhaben nicht zugestimmt haben. Zustim
mungen der Nachbarn lagen nicht vor. Es erfolgte aber keine Zustellung des Bescheides an
die Nachbarn, da die Angaben zu den Nachbarn im Antrag auf Vorbescheid für eine Zustel
lung nicht brauchbarwaren und der Gesetzgeber nicht fordert, dass die Bauaufsichtsbehör
de eine Recherche zur Ermittlung der Daten vornimmt.

12. „Sind der Stadtverwaltung Beschwerden/Klagen der Nachbarn gegen den Neubau
bekannt?"

Ja, der Landeshauptstadt Dresden sind Beschwerden der Nachbarn bekannt. Diese liegen in
Form von E-Mails ab 19. August 2013 vor und richten sich hauptsächlich gegen eine Fällung
der Eiche und somit gegen eine Bebauung wie geplant.

13. „Wenn ja, welche Stellungnahmen wurden zu diesen seitens der Stadtverwaltung
abgegeben?"

Die vorliegenden E-Mails wurden bisher noch nicht beantwortet.

Eine Zuarbeit des Ümweltamtes erfolgte zu einer Presseanfrage; die Pressemitteilung wurde
veröffentlicht.

14.„Wie oft wurde in den vergangenen 5 Jahren für strittige Fälle die Baumschutz
kommission einberufen?"

Die Baumschutzkommission wurde in den vergangenen fünf Jahren nicht für strittige Fälle
einberufen.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

