Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 12

Die Oberbürgermeistern

Datum:

11 SEP. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Beantwortung schriftlicher Anfragen
AF2423/13

Sehr geehrter Herr Naumann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wiefolgt:

„Wieviele der im Zeitraum vom 01.01.2013 bis 30.06.2013 gestellten schriftlichen An
fragen der Stadträtinnen und Stadträte wurden nicht innerhalb von sechs Wochen be
antwortet?"

In dem von Ihnen genannten Zeitraum sind 332 Anfragen von Stadträtinnen und Stadträten
eingereicht worden. Bei 13 Anfragen wurde bei der Beantwortung die Frist von sechs Wo
chen nicht eingehalten.
Mit freundlichen Grüßen

