Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 83. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/083/2013)
am Montag, 16. September 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Peter Krüger
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Angelika Malberg
Joachim Stübner

Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Vertretung für Frau Silke Schöps
Vertretung für Herrn Dr. Georg Böhme-Korn

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Silke Schöps
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Herr Knauer
Frau Bauch
Frau Schaffrath
Frau Rakel
Herr Menzel
Herr Wolff
Herr Schmidtgen

Liegenschaftsamt
Liegenschaftsamt
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
GB Finanzen und Liegenschaften
AL Schulverwaltungsamt

3/9
Frau Straube
Herr Schneider
Frau Wiedmeier
Herr Dr. Lunau
Frau Winkler
Frau Scholz

Herr Ruchay

Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder
Stellv. Betriebsleiter EB Stadtentwässerung
KHDF/KHDN
Beigeordneter für Kultur
GB Soziales
Sozialamt
Betriebsleiter EB Friedhofs- und Bestattungswesen
Amt für Wirtschaftsförderung

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

Herr Arnrich

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Änderung des Beschlusses Nr. V1763/12 "Verkauf der Flurstücke
242/14, 241/11, 240/18 sowie eine Teilfläche des Flurstücks 611/6
im kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee" (FL/064/2012)

V2426/13
beschließend

2

Umsetzung des Änderungsbescheides des Bundes für Zuwendungen im Rahmen des Förderprogrammes "Lernen vor Ort" im Doppelhaushalt 2013/2014 der Landeshauptstadt Dresden

V2456/13
beschließend

3

Kommunale Liegenschaften für den Wohnungsbau mobilisieren Baulandentwicklungskonzept erarbeiten - Wohnbaupotenziale am
Olga Körner-Heim nutzen

A0735/13
beschließend

4

Zuführungen zu den Kapitalrücklagen des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

V2492/13
beschließend

Nicht öffentlich
5

Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V2414/13
beratend

6

Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V2417/13
beratend

7

Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V2424/13
beratend

8

Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden

V2478/13
beratend

9

Entwicklung von Schulstandorten in Dresden-Pieschen für die
145. Mittelschule und das Gymnasium Dresden-Pieschen

V2380/13
beratend
(federführend)

10

Personalangelegenheit Europäisches Zentrum der Künste Hellerau

V2382/13
beratend
(federführend)

11

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss zur
gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den
Schulferien (Satzung Mittagessenzuschuss während der Schulferien)

V2410/13
beratend
(federführend)

12

NEUES RATHAUS DRESDEN, Bereitstellung von überplanmäßigen Haushaltsmitteln

V2434/13
beratend
(federführend)

13

Grunderwerb zur Entwicklung des "Wissenschaftsstandortes
Dresden-Ost"

V2481/13
beratend
(federführend)

5/9
14

Urheberrecht an Dresdner Bauwerken

15

Informationen/Sonstiges

15.1

Haushaltsvollzug 2013 - Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs. 5
SächsGemO und Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2013 gem.
§ 8 SächsEigBVO

A0725/13
beratend
(federführend)

V2435/13
zur Information

6/9
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 83. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Folgende Punkte müssen vertagt werden:
•

TOP 3 und TOP 12 wurden im vorberatenden Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau vertagt;

•

TOP 14 wurde im vorberatenden Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit vertagt.

Der Vorsitzende bittet, TOP 10 gegen 17:00 Uhr und TOP 13 zu Beginn des nichtöffentlichen
Teils zu behandeln.

Frau Stadträtin Schubert beantragt die Vertagung von TOP 13 mit dem Auftrag an die Verwaltung, für die Haushaltsposition Ankauf von Grundstücken eine Aufstellung zu übergeben,
wie viel Mittel in dieser Position noch vorhanden sind und wie viel Geld für welche Grundstücksankäufe veranschlagt wird.
Herr Bürgermeister Vorjohann fragt nach, ob man alternativ den TOP zumindest aufrufen
könne, um inhaltlich diskutieren zu können und möglicherweise diese Frage schon mit zu
beantworten.
Herr Ruchay, Amt für Wirtschaftsförderung, erläutert aus Sicht der Verwaltung die Bedenken
bezüglich des Vertagungsantrages und des damit verbundenen Zeitverzuges.
Herr Bürgermeister Vorjohann ergänzt, dass er die Liste zur Position Ankauf von Grundstücken kurzfristig zur Verfügung stellen könne.
Herr Stadtrat Krüger bemerkt, dass man die Mehreinnahmen als Paket gesamtstrategisch
für die Stadt einsetzen sollte. Man werde dem Vertagungsantrag zustimmen und wolle erst
dann über diese Ausgabe sprechen, wenn das Gesamtpaket geschnürt sei.
Herr Stadtrat Blümel nimmt Bezug auf die Einwohnerversammlung zu diesem Thema, deren
Ergebnisse zumindest ihm noch nicht vorliegen würden. Das sollte der Fall sein, bevor man
darüber beschließe.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vertagungsantrag von Frau Stadträtin Schubert
zur Abstimmung. Der Antrag wird mit 10 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 0 Enthaltungen angenommen. Somit ist TOP 13 vertagt.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung.

7/9

1

Änderung des Beschlusses Nr. V1763/12 "Verkauf der Flurstücke 242/14, 241/11, 240/18 sowie eine Teilfläche des Flurstücks
611/6 im kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee"
(FL/064/2012)

V2426/13
beschließend

Herr Knauer, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. In seinen Ausführungen geht er insbesondere auf die Beschlusslage und den Kaufpreis ein.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss V2426/13
Der Beschluss V1763/12 “Verkauf der Flurstücke 242/14, 241/11, 240/18 sowie eine
Teilfläche des Flurstücks 611/6 im kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee“
(FL/064/2012) wird dahin gehend geändert, dass der Kaufpreis für die Flurstücke 242/14,
241/11, 240/18 sowie eine Teilfläche des Flurstücks 611/7 jeweils der Gemarkung Coschütz
913.850,00 EUR beträgt. In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen von 133.904,23 EUR enthalten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

2

Umsetzung des Änderungsbescheides des Bundes für Zuwendungen im Rahmen des Förderprogrammes "Lernen vor
Ort" im Doppelhaushalt 2013/2014 der Landeshauptstadt
Dresden

V2456/13
beschließend

Frau Winkler, Geschäftsbereich Soziales, begründet und erläutert die Vorlage. Sie weist
darauf hin, dass es eine Verschiebung in der Mittelbereitstellung vom Jahr 2014 auf das Jahr
2013 gebe. Insgesamt sei es ein haushaltsneutraler Vorgang.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss V2456/13
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:
1. die überplanmäßige Mittelbereitstellung zur zweckentsprechenden Mittelverwendung im
Förderprogramm „Lernen vor Ort“ in Höhe von 493.142,00 EUR im Haushaltsjahr 2013.
Die Deckung des Mehrbedarfes erfolgt haushaltsneutral aus dem Mehrertrag von Bundesmitteln gemäß Anlage 2.

8/9

2. die Reduzierung der Haushaltsermächtigung von veranschlagten Aufwendungen im Förderprogramm „Lernen vor Ort“ in Höhe von 422.443,00 EUR im Haushaltsjahr 2014 gemäß Anlage 2.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

3

Kommunale Liegenschaften für den Wohnungsbau mobilisieren - Baulandentwicklungskonzept erarbeiten - Wohnbaupotenziale am Olga Körner-Heim nutzen

A0735/13
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird zu Beginn der Sitzung vertagt.
- VERTAGUNG

4

Zuführungen zu den Kapitalrücklagen des Krankenhauses
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städtisches
Krankenhaus Dresden-Neustadt

V2492/13
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann begründet und erläutert die Vorlage. Er geht auf die Beschlusslage ein, beiden Krankenhäusern im Doppelhaushalt 2013/2014 eine Kapitalzufuhr
von 10 Mio. Euro zur Verfügung zu stellen. Bei 4 Mio. Euro hatte man auf Fördermittel vom
Freistaat gehofft. Im Jahr 2013 könne man nicht mehr mit den erhofften Fördermitteln rechnen. Entsprechend dem Finanzzwischenbericht bestehe die Möglichkeit, diese Gelder zur
Verfügung zu stellen. Der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen habe der Vorlage einstimmig zugestimmt.
Frau Stadträtin Malberg betont, dass die Krankenhäuser diese finanziellen Mittel benötigen.
Sie fragt, woher die Mittel im Jahr 2014 kommen würden.
Herr Bürgermeister Vorjohann antwortet, dass erneut versucht werde, vom Freistaat Fördermittel zu bekommen. Ansonsten müsse man im nächsten Jahr möglicherweise in ähnlicher Konstellation auf den Finanzzwischenbericht setzen oder diese Diskussion im Zusammenhang mit dem Jahresabschluss nochmals führen.
Herr Stadtrat Krüger weist darauf hin, dass man es insgesamt für investive Mittel angesetzt
haben wolle, nicht für konsumtive.
Herr Bürgermeister Vorjohann bemerkt, dass das auch in der Vorlage als klassische Investitionsförderung angelegt sei. Im Moment werde es über die Investitionspauschale finanziert.
Die Investitionspauschale fehle den Krankenhäusern bei der Ersatzbeschaffung, insbesondere bei beweglichem Anlagegut.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

9/9

Beschluss V2492/13
1. Das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum erhält in 2013 eine Kapitaleinlage in Höhe von 1.200.000 Euro.
2. Das Städtische Krankenhaus Dresden-Neustadt erhält in 2013 eine Kapitaleinlage in Höhe von 800.000 Euro.
3. Die Deckung erfolgt im Zusammenhang mit der Prognose des Finanzzwischenberichtes
2013 aus Steuermehrerträgen in der Gewerbesteuer.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt formal
die Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Andrea Schubert
Stadträtin

Monika Schiemann
Stadträtin

