Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 31

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

**• SEP. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Albertbrücke - Geschwindigkeitsbegrenzung für Straßenbahnen
AF2440/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Einem Pressebericht zufolge darf die Albertbrücke durch Straßenbahnen der Dresd

ner Verkehrsbetriebe nur noch mit einem Tempo von 10 Kilometern pro Stunde befah
ren werden.

1. Seit wann gilt die o. g. Geschwindigkeitsbegrenzung?"
Die Geschwindigkeitsbegrenzung gilt seit dem 1. August 2013.

2. „Aus welchen Gründen erfolgte die o. g. Geschwindigkeitsbegrenzung?"

Die Geschwindigkeitsbegrenzung erfolgte aufgrund des hohen Verschleißes (Schienenrisse).
Problematisch ist die Situation auch wegen den sogenannten Rillenbodenfahrten. Dabei
setzt der Spurkranz im Rillenboden auf und hebt die eigentliche Lauffläche des Bahnrades

von der Schiene ab. Längere Anfahr- und vor allem Bremswege sind die Folge.
Mit freundlichen Grüßen

issÄsv^

Seite 1 von 1

