Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2480/13
Datum: 18. September 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Baustelle auf der Stauffenbergallee

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf der Stauffenbergallee-West in der Nähe vom Hammerweg befindet sich aktuelle eine
Baustelle, die durch eine Baustellenampel gesichert wird. Seit der Eröffnung der
Waldschlößchenbrücke kommt es an dieser Baustelle vermehrt zu langen Staus. Leider
wurden in der Zeit seit der Eröffnung nur sehr wenige bzw. gar keine Arbeiter auf der Baustelle gesehen.
Meine Fragen:
Fragen:
1.

Wer ist Auftraggeber der Baumaßnahme auf der Stauffenbergallee-West?

2.

Welche Arbeiten werden dort aktuell genau durchgeführt?
I.

Sofern die Landeshauptstadt direkt oder indirekt an den Arbeiten beteiligt
ist: Welche Kosten entstehen durch diese aktuellen Arbeiten?

3.

Warum wurden diese Arbeiten nicht bis zur Eröffnung der Waldschlößchenbrücke
abgeschlossen?

4.

Wann sollen die Arbeiten an dieser Baustelle beendet werden?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

