Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2477/13
Datum: 18. September 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Gerokstraße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Gerokstraße ist in Richtung Sachsenplatz in einem desolaten Zustand. In den vergangenen Jahren erfolgten mehrfach Bauarbeiten der Dresdner Verkehrsbetriebe auf der Gerokstraße. Aktuell befindet sich die neue Rettungswache an der Gerokstraße im Bau und wird in
wenigen Monaten fertiggestellt und in Betrieb gehen.
Meine Fragen:
Fragen:
1.

Welche Straßenschäden sind für die Gerokstraße erfasst?

2.

Welche Sanierungs- oder Instandhaltungsmaßnahmen sind für die Gerokstraße
vor der Inbetriebnahme der Rettungswache geplant?

3.

Was würde eine grundhafte Sanierung der Gerokstraße kosten?

4.

Ist die Gerokstraße in den kommenden Jahren für eine Sanierung vorgesehen,
wenn ja, wann, wenn nein, warum nicht?

5.

Welche Arbeiten/Maßnahmen haben die Verkehrsbetriebe in den vergangenen
Jahren an der Gerokstraße (vorrangig in Richtung Sachsenplatz) durchgeführt?

6.

In welchem Zustand sind die Gleise auf der Gerokstraße? Welcher Gleisabstand
besteht auf der Gerokstraße?

7.

Gibt es aktuell Verkehrseinschränkungen auf der Gerokstraße (für Straßenbahn,
Bus oder Auto)?

8.

Sind für die Gerokstraße Maßnahmen für den Radverkehr bzw. im Rahmen des
Radverkehrskonzeptes geplant, wenn ja, welche?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

