Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2471/13
Datum: 18. September 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Baumaßnahme B6 Bautzner Straße zwischen Hoyerswerdaer Straße und Martin-LutherStraße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
gemäß Vorlage 2435/13 kommt es bei dem Projekt B6 Bautzner Straße zwischen Hoyerswerdaer Straße und Martin-Luther-Straße zu Kostensteigerungen bei den Bau- und Baunebenkosten, welche im Rahmen der Bewirtschaftungseinheit ausgeglichen werden sollen.
Meine Fragen:
Fragen:
1.

Wie hoch sind die aktuell erwarteten Kosten des genannten Bauabschnittes (bitte
Gesamt, Anteil DVB und Stadt angeben)?

2.

Wie hoch sind dabei die aktuell absehbaren Kostensteigerungen in dem Bauabschnitt (bitte Gesamt, Anteil DVB und Stadt angeben)?

3.

Wie hoch ist der Eigenmittelanteil der Landeshauptstadt an dem Bauabschnitt
(bitte am Gesamtprojekt und an den Kostensteigerungen)?

4.

Wer ist für die Kostensteigerung bei der Maßnahme verantwortlich?

5.

Wie genau setzt sich die „Bewirtschaftungseinheit“ zusammen und wo sollen die
notwendigen Mittel genau her kommen (bitte Maßnahmen genau angeben)?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

