Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2476/13
Datum: 18. September 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Planungen Königsbrücker Straße Süd, hier: Variante 8

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
aktuell befindet sich mit der Vorlage 2263/13 die sogenannte „Variante 7 modifiziert“ für die
Königsbrücker Straße in den Gremien der Stadt zur Diskussion und zum Beschluss. Nach
meinen Informationen arbeitet die Landeshauptstadt aber bereits an einer neueren „Variante
8“.
Meine Fragen:
Fragen:

1.

Gibt es in der Stadt neben den aktuell diskutierten Varianten 7, 7a und 7 modifiziert tatsächliche Überlegungen und konkrete Diskussionen / Pläne zu einer Variante 8?

Wenn ja:
I.
II.
III.
IV.
V.

Was beinhaltet diese neue Variante 8?
Wie unterscheidet sich die Variante 8 von den vorgenannten Varianten
7, 7a und 7 modifiziert?
Durch welchen Stadtratsbeschluss werden die Planungen zu Variante
8 gedeckt bzw. beauftragt?
Wer hat die Planungen zu dieser Variante 8 ausgelöst?
Was haben bzw. was werden die Planungen / Diskussionen zu dieser
Variante 8 kosten (Planungskosten, nicht Baukosten)?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

