Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2482/13
Datum: 18. September 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Blitzer auf der Radeburger Straße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf meine Anfrage AF2420/13 haben Sie mir geantwortet, dass der Blitzer auf der Radeburger Straße auf Ersuchen der örtlichen Unfallkommission installiert wurde. Grund für das Ersuchen war eine hohe Anzahl von schweren Auffahrunfällen, insbesondere im Stauraum der
Lichtsignalanlage.
Meine Fragen:

Fragen:
1.

Wie viele Unfälle wurden auf der Radeburger Straße in stadtwärtiger Richtung in
den Jahren 2010, 2011, 2012 und 2013 (bis jetzt) gezählt?
I.

Wie viele Unfälle davon waren leichte bzw. schwere Auffahrunfälle?

II.

Wie viele Unfälle mit Personenschäden wurden dabei festgestellt?

2.

Welche unterschiedlichen Unfallursachen wurden dabei ermittelt?

3.

Gab es nach der Inbetriebnahme des Blitzers noch Unfälle an dieser Stelle, wenn
ja, was waren die Unfallursachen für diese Unfälle?

4.

Wie viele Verstöße gegen die Straßenverkehrsordnung wurden an diesem Blitzer
bisher erfasst?

5.

Welche Einnahmen erwartet die Landeshauptstadt durch diesen Blitzer?

Bitte unterteilen Sie die statistischen Angaben zu Unfällen auf der Radeburger Straße stadtwärtige Richtung nach Abschnitten: 1. Autobahnabfahrt bis Meinholdstraße und 2. Meinholdstraße bis Stauffenbergallee.

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

