Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2473/13
Datum: 18. September 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Summe der angelaufenen Winterschäden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in den vergangenen harten Wintern ist eine ganze Reihe von Winterschäden an den Dresdner Straßen zusammengekommen. Diesen Winterschäden stehen die städtischen Eigenmittel und die Zuweisungen des Freistaates gegenüber. Nach den Beschlusskontrollen zu
A0424/11 und der Vorlage 2237/13 summieren sich die nicht reparierten Winterschäden der
vergangenen Jahre auf erhebliche Summen. Dazu kommen die schweren Folgewinter mit
erheblichen neuen Schäden bzw. Erweiterungen der alten.
Meine Fragen:
Fragen:
1.

Wie hoch sind die erfassten Winterschäden aus den vergangenen Wintern 2010,
2011 und 2012 summiert (bitte einzeln nach Jahren und als Summe angeben)?

2.

Wie hoch waren die eingesetzten/angesetzten Mittel zur Beseitigung dieser Winterschäden in Summe aus den Jahren 2011, 2012 und 2013 (bitte alle Mittel einzeln und Summe nach Eigenmittel und Fördermittel angeben)?

3.

Auf welche Summe belaufen sich die bis zum Winterbeginn 2013 nicht reparierten
Winterschäden aus den vergangenen Jahren?

4.

Welche Gelder stehen zur Beseitigung von Winterschäden in den kommenden
Jahre 2014, 2015, 2016 und 2017 planerisch zur Verfügung?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
Mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

