Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2470/13
Datum: 18. September 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Maßnahme Borsbergstraße/Schandauer Straße, hier: Abschnitt von Anton-Graff-Straße bis
Junghansstraße

Einleitung:

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
gemäß Vorlage 2237/13 und 2435/13 kommt es bei dem Projekt Borsbergstraße/Schandauer Straße im Abschnitt von Anton-Graff-Straße bis Junghansstraße zu Kostensteigerungen. Laut Vorlage V2435/13 wird es eine Abweichung zum Plan von rund 2,5 Millionen Euro geben. Mittlerweile dürften die zu erwartenden Kostensteigerungen absehbar und
etwas konkreter sein als im April 2013 (Erstellung der Vorlage 2237/13). Darüber hinaus erfolgte am 5. September für das Projekt die Übergabe von Fördermittelbescheiden des Freistaates an die Landeshauptstadt und die Dresdner Verkehrsbetriebe.
Meine Fragen:

Fragen:

1.

Über welche Summen haben die Landeshauptstadt und die Verkehrsbetriebe
Fördermittelbescheide des Freistaates erhalten? Handelt es sich dabei um eine
feste Summe oder eine anteilige Förderung?

2.

Wie hoch sind die aktuell erwarteten Kosten des genannten Bauabschnittes (bitte
Gesamt, Anteil DVB und Stadt angeben)?

3.

Wie hoch sind dabei die aktuell absehbaren Kostensteigerungen in dem Bauabschnitt (bitte Gesamt, Anteil DVB und Stadt angeben)?

4.

Wie hoch ist der Eigenmittelanteil der Landeshauptstadt an dem Bauabschnitt
(bitte am Gesamtprojekt und an den Kostensteigerungen angeben)?

5.

Wer ist für die Kostensteigerung bei der Maßnahme verantwortlich?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

