Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2472/13
Datum: 18. September 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzung von Beschluss A740/13 - Unterlagen Planung Stauffenbergallee West

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im abgelaufenen Haushalt 2011/2012 hat der Stadtrat 200.000 Euro für Planungen zur Stauffenbergallee West eingestellt. Mit dem Beschluss des Antrages 0740/13 hat der Bauausschuss die Stadtverwaltung beauftragt, „unverzüglich die Planungen zum Ausbau der Stauffenbergallee-West zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße vorzulegen“. Bis
heute ist dies nicht erfolgt, dabei besagt der Beschlusstext eindeutig, dass es „unverzüglich“
zu geschehen hat.
Meine Fragen:
Fragen:
1.

Wie interpretiert die Stadtverwaltung Beschlüsse, die mit dem Wort „unverzüglich“
gefasst werden?

2.

Was sind die Gründe dafür, dass bis heute die Planungen Stauffenbergallee West
den Stadträten noch nicht vorgelegt wurde?

3.

Was genau ist mit den 200.000 Euro aus dem Haushaltsbeschluss zum Doppelhaushalt 2011/2012 für die Planungen zur Stauffenbergallee West geschehen
(bitte detaillierte Angabe mit einzelnen Summen und zeitlichen Angaben zu eventuellen Vergaben)?

4.

Wann werden die vorhandenen Unterlagen nun endlich den Stadträten vorgelegt?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

