Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2469/13
Datum: 18. September 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Fehlende Fördermittel im Amt 66

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
gemäß Haushaltsbeschluss sollte Amt 66 versuchen, mehr Fördermittel einzuwerben. Nach
Aussagen aus der Vorlage 2435/13 (Finanzzwischenbericht) sind diese 2 Millionen Euro
(Projekt 70660000) bisher nicht realisiert, sondern lediglich 400.000 Euro gesichert. Nach
aktueller Prognose für das Jahr 2013 fehlen somit 1,6 Millionen Euro, die laut Aussage aus
der Vorlage 2435/13 durch Eigenmittel der Stadt ersetzt werden müssten oder es müssen
Projekte gestrichen werden (Zitat: „muss durch das Amt gegengesteuert werden“).
Meine Fragen:

Fragen:
1.

Wofür wurden die besagten zusätzlich 400.000 Euro Fördermittel eigeworben?

2.

Welche anderen zusätzlichen Fördermittelanträge (und bei welchem Fördermittelgeber) hat das Amt gestellt, um die Vorgabe durch den Haushaltsbeschluss umzusetzen?

3.

Was genau sind mögliche Konsequenzen, sollten die fehlenden 1,6 Millionen Euro nicht eingeworben werden?

4.

Wie plant das Amt aktuell „gegenzusteuern“?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

