Anfrage Nr.: AF2475/13
Datum: 19. September 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Baumaßnahmen während der Bunten Republik Neustadt 2014

Einleitung:

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
für den Martin-Luther-Platz als auch für das Gelände zwischen Bautzner Straße und Böhmische Straße, welches als Lustgarten durch den Verein KulturAktiv alljährlich zur Bunten Republik bespielt wird, sind Umgestaltungs- und Baumaßnahmen geplant. Damit würden wesentliche Orte für die nächsten Jahre entfallen.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:

1) Gibt es für die beiden o.g. Bauvorhaben bereits konkrete Termine für einen Baubeginn und
in welchen Abschnitten sollen diese realisiert werden?
2) Für den Fall, dass ein Baubeginn vor dem nächsten Termin der Bunten Republik Neustadt
geplant ist, gibt es Alternativstandorte für die entfallenden Flächen, ist eine Verlagerung/Erweiterung des Festgebietes geplant?
3) Wie soll eine Abstimmung mit den Anmeldern/Veranstaltern für die entfallenden Veranstaltungsflächen erfolgen und zu welchem Zeitpunkt werden diese informiert?
4) Gibt es Vorstellung auf Seiten der Verwaltung, die Zugänge über die Pulsnitzer Straße und
Martin-Luther-Straße zum Martin-Luther-Platz während der Bauzeiten zu sichern?

Torsten Schulze

