Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2483/13
Datum: 19. September 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur AF2429/13

Einleitung:

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
da die Frage 4 meiner Anfrage 2429/13 „Ehrenamtliche Stadtrat und RA Schollbach“ sehr
spröde beantwortet wurde, habe ich folgende Nachfrage:

Fragen:
1. Wenn RA Schollbach seine Fraktionskollegen oder seine Fraktion bei Klagen gegen
die LHD vertritt, werden ja anschließend Rechnungen fällig. Wer stellt dann die Honorarrechnung an die LHD, wenn wie Ihrer Antwort Nummer 4 obiger Anfrage zu
entnehmen ist, es nicht die RA-Kanzlei André Schollbach ist?
1. Wie ist das bei den Klagen der anderen Fraktionen gegen die LHD geregelt? Ist es
dort auch so, dass die Rechnungen nicht direkt über die Anwaltskanzleien abgerechnet werden?
2. Hätte meine Frage 4 obiger Anfrage nicht gleich mit einem Satz mehr beantwortet
werden können?
Für die Beantwortung meiner Frage bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

