Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2474/13
Datum: 18. September 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Finanzierung Winterdienst

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der vergangene Winter war durch seine dauernden Wechsel zwischen Frostperioden und
frostfreien Perioden auch für den Winterdienst eine echte Belastung und Herausforderung. In
der Vorlage 2237/13 wird dann nicht überraschend unter Punkt 2.19 gesagt: „Zudem haben
die Kosten für den Winterdienst bereits das ganze Budget für 2013 aufgebraucht“.
Meine Fragen:
Fragen:
1.

Welche Mittel stehen aktuell (auch nach Beschluss V2237/13) für den Winterdienst in 2013 zur Verfügung?

2.

Wie hoch waren die Haushaltsansätze für den Winterdienst 2010, 2011 und 2012
(bitte nach einzelnen Jahren angeben)?

3.

Wie hoch waren die Ausgaben für den Winterdienst in den Jahren 2010, 2011 und
2012 (bitte nach einzelnen Jahren angeben)?

4.

Wie hoch waren die Ausgaben für den Winterdienst 2013 bisher?

5.

Haben die Planansätze im Haushalt in den vergangenen Jahren ausgereicht, um
die Kosten des Winterdienstes zu decken, wenn nein, woher kamen die notwendigen zusätzlichen Mittel (bitte genaue Angabe nach Haushaltstellen und Höhe)?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

