Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2481/13
Datum: 18. September 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Vorbereitung der Eröffnung der Waldschlößchenbrücke durch
Verkehrssteuerungsmaßnahmen

Einleitung:

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
gut drei Wochen nach der Eröffnung der Waldschlößchenbrücke kommt es noch immer auf
den Zu- und Abfahrtswegen der Brücke zu Staus, weil die Ampelschaltungen noch immer
nicht an die neuen Verkehrsströme angepasst wurden. Der Unmut der Dresdner aufgrund
von Baustellen auf den direkten Wegen zur und von der Brücke (auf der Fetscherstraße und
auf der Stauffenbergallee) sowie durch empfundene rote Wellen auf den Straßen nimmt immer mehr zu.
Meine Fragen:

Fragen:

1.

Welche Verkehrssteuerungsmaßnahmen (Beispiel Ampelschaltung, grüne Pfeile
usw.) wurden vor / mit der Eröffnung der Waldschlößchenbrücke zur Bewältigung
der neuen Verkehrsströme durchgeführt?

2.

Wurde die Einrichtung einer grünen Welle auf der Stauffenbergallee-Ost zwischen
Königsbrücker Straße und der Waldschlößchenbrücke geprüft, wenn nein, warum
nicht, wenn ja, warum wurde eine solche grüne Welle nicht eingerichtet?

3.

Wie gedenkt die Stadtverwaltung den umweltschädlichen Stop-and-Go-Verkehr
vor allem auf der Stauffenbergallee zu verringern oder gänzlich zu vermeiden?

4.

Warum wurde die Ampelschaltung an der Kreuzung Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee mit der Eröffnung der Waldschlößchenbrücke nicht an die
veränderten Verkehrsströme angepasst?

5.

Wie gedenkt die Stadtverwaltung, die Staus an der Kreuzung Königsbrücker
Straße/Stauffenbergallee abzubauen?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

