Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2478/13
Datum: 18. September 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Kreisverkehr und Parkplätze Oskarstraße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
bei den Planungen zur neuen Straßenbahn über die Oskarstraße ist mir wiederholt aufgefallen, dass die Straßenbahn direkt mittig über den vorhandenen Kreisverkehr geführt werden
soll. In der Präsentation auf der Einwohnerversammlung sowie aus den Plänen der Vorlage
1541/12 kann ich keine Ampeln bei der Kreuzung der Straßenbahn durch den Kreisverkehr
erkennen.
Meine Fragen:
Fragen:
1.

Nach welchem Verfahren soll die Verkehrsregelung bei der Durchfahrt der Straßenbahn durch den Kreisverkehr erfolgen?
I.

Sollte eine Ampel (oder zwei) vorgesehen sein: Warum wurden diese
in den Plänen bzw. in den Präsentationen nicht integriert?

2.

Werden die Busse der DVB ebenfalls mittig durch den Kreisverkehr fahren oder
den Kreisverkehr entlang?

3.

Wie viele Straßenbahnen und wie viele Busse würden nach der Fertigstellung täglich (bzw. stündlich) die Oskarstraße und damit den Kreisverkehr passieren (bitte
Antwort teilen nach 1. direkt nach Fertigstellung und 2. mit der Fertigstellung
Stadtbahn 2020 und den veränderten Linien für Bus und Bahn)?

4.

Wie viele Parkplätze fallen auf der Oskarstraße mit dem Umbau weg?

5.

Wie viele Parkplätze werden wo (bitte mit Angabe der Entfernung) neu geschaffen?

6.

Sind die neu zu schaffenden Parkplätze ebenfalls Bestandteil der Planungen und
Kostenschätzung zum Umbau der Oskarstraße?

7.

Wie hoch belaufen sich die aktuellen Kostenschätzungen für das Projekt Umbau
Oskarstraße? Wie hoch ist der städtische Eigenanteil an dem Projekt?

8.

Wie hoch belaufen sich die in dem Projekt enthaltenen Kosten für die Herrichtung
der Wasastraße und der Franz-Liszt-Straße (Entfernung Gleise, Schaffung Parkplätze, Vorbereitung auf neue Verkehrsführung des Autoverkehrs von der Oskarstraße, usw.)? Wie hoch ist der städtische Eigenanteil an diesem Teilprojekt des
Gesamtprojektes?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

