Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2479/13
Datum: 18. September 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Dresdner Brücken

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Zustand und die Sanierung der Dresdner Brücken sind in Dresden immer wieder ein
großes Thema, nicht zuletzt durch Aussagen der Stadtverwaltung, was die Terminierung
wichtiger Sanierungsarbeiten der innerstädtischen Brücken angeht. Dabei sind die Planungen aus dem Haushalt und aus der mittelfristigen Finanzplanung nicht immer deckungsgleich
mit den Aussagen der Stadtverwaltung.
Meine Fragen:
Fragen:
1.

Welche Maßnahmen (Instandhaltung und Sanierung) sind neben den Arbeiten an
der Albertbrücke und der Waldschlößchenbrücke in den kommenden Jahren an
den innerstädtischen Brücken (einschl. mittelfristiger Finanzplanung bis 2017) im
Haushalt eingeplant (bitte Angabe der Einzelprojekte und Sammelpositionen mit
Nennung der Maßnahmen)?

2.

Welche Schäden sind für die Augustusbrücke genau erfasst und was würde die
vollständige Sanierung der Brücke voraussichtlich kosten?

3.

Welche Mittel sind bis 2017 für die Augustusbrücke im Haushalt eingeplant und
welche Maßnahmen genau sollen damit umgesetzt werden?

4.

Welche Schäden sind für die Carolabrücke genau erfasst und was würde die vollständige Sanierung der Brücke voraussichtlich kosten?

5.

Welche Mittel sind bis 2017 für die Carolabrücke im Haushalt eingeplant und welche Maßnahmen genau sollen damit umgesetzt werden?

6.

Welche Schäden sind für die Loschwitzer Brücke genau erfasst und was würde
die vollständige Sanierung der Brücke voraussichtlich kosten?

7.

Welche Mittel sind bis 2017 für die Loschwitzer Brücke im Haushalt eingeplant
und welche Maßnahmen genau sollen damit umgesetzt werden?

8.

Welche Schäden sind für die Marienbrücke genau erfasst und was würde die vollständige Sanierung der Brücke voraussichtlich kosten?

9.

Welche Mittel sind bis 2017 für die Marienbrücke im Haushalt eingeplant und welche Maßnahmen genau sollen damit umgesetzt werden?

10.

Welche Maßnahmen wurden an der Marienbrücke in den vergangenen Jahren
durchgeführt (bitte einschließlich Angabe der Kosten)?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

