Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 14 1

19. SEP. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Vergleich in der Verwaltungsrechtssache Falk Neubert gegen Landeshauptstadt
Dresden
AF2451/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt

„In der Verwaltungsrechtssache Falk Neubert gegen die Landeshauptstadt Dresden,
Aktenzeichen des Verwaltungsgerichts Dresden 6 K 528/11, wurde in der mündlichen

Verhandlung des Verwaltungsgerichts Dresden am 28.08.2013 ein Vergleich zwischen
den Parteien abgeschlossen. Mit Schriftsatz vom 29.08.2013 wurde dieser Vergleich je
doch durch die Beklagte - die Landeshauptstadt Dresden - widerrufen.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:
Aus welchen Gründen widerrief die Landeshauptstadt Dresden den vorgenannten Ver
gleich?"

Der Widerruf des in der mündlichen Verhandlung vom 28. August 2013 geschlossenen Ver
gleiches wurde gegenüber dem Verwaltungsgericht Dresden wie folgt begründet:
„Der Vergleich geht am Streitgegenstand der Klage vorbei. Es liegt in der Natur der Fortset
zungsfeststellungsklage, dass Prüfungsmaßstab nur der Zeitpunkt des Erlasses der angegrif
fenen Behördenentscheidung sein kann. Allein die zu diesem Zeitpunkt vorhandene Rechts-,
Sach- und Erkenntnislage ist maßgeblich und gerade nicht die Frage, wie der Sachverhalt
Jahre nach der getroffenen Entscheidung zu bewerten wäre.

Gerade in dieser.Thematik liegt ein Element, welches prägend istfür versammlungsbehördli
che Entscheidungen und welches auch ein wesentlicher Aspekt im vorliegenden Verfahren ist:
Die Versammlungsbehörde hat bei versammlungsrechtlichen Verfügungen eine Prognoseent
scheidung zu treffen.

Gerade darin liegt eine wesentliche Schwierigkeit dieser Verfahren. Die Schwierigkeit der Vor
hersehbarkeit des Versammlungsgeschehens gerade bei Versammlungen im Zusammenhang
mit dem Jahrestag der Bombardierung Dresdens im Zweiten Weltkrieg beschäftigt die Beklag
te bereits in den letzten mindestens 12 Jahren. Spätestens seit dem 19. Februar 2011 dürfte
dies auch für jedermann, der dieses Geschehen verfolgt, offenbar geworden sein.

Seite 2 von 2

Bis zum 19. Februar 2011 hat jedenfalls das Gericht das bis dahin praktizierte und über meh
rere Jahre vertiefte Prinzip der räumlichen Trennung gegensätzlicher Versammlungen begrüßt
und z. T. der Beklagten sogar vorgeworfen, dieses Prinzip nicht konsequent genug umgesetzt

zu haben. Letzteres betraf drei Beschlüsse in Eilverfahren für rechtsextremistische Versamm

lungsanmeldungen für den 19. Februar 2011 (6 L64/11, 6 L65/11, 6 L66/11).

Weil für diesen Tag eine stationäre Kundgebung des DGB fernab vom rechtsextremistischen
Versammlungsgeschehen auf der altstädter Eibseite bestätigt worden war und eine Entschei

dung über eine studentische bzw. von der TU Dresden geplante Kundgebung im Campusbe
reich der TU Dresden noch ausstand, war das Gericht der Auffassung, die Beklagte sei im
Hinblick auf die beschränkenden Verfügungen gegenüber den rechtsextremistischen Ver

sammlungsanmeldungen ihrer Verpflichtung zum vorrangigen Vorgehen gegen die (eigentli
chen) Störer nicht hinreichend nachgekommen und hatte diese Verfügungen insbesondere
auch aus diesem Grund für rechtswidrig befunden.

*

Sollte das Gericht mithin der vorliegenden Klage stattgeben, erschiene dies ohne eine Abkehr
von seiner Auffassung in den o. g. Beschlüssen nach diesseitiger Auffassung schwer möglich,
was wiederum ein deutliches Zeichen für die Schwierigkeit auch der gerichtlichen Überprüfung

versammlungsbehördlicher Prognoseentscheidungen wäre.

Ferner liegt es auf der Hand, dass es ein wesentliches Anliegen des Aufzuges „Täterspuren"
war und ist, als Sammelbecken für Blockaden des rechtsextremistischen Versammlungsge
schehens zu fungieren. Das „Bündnis Dresden nazifrei", dessen Hauptziel nach eigenem Be
kunden die Blockade rechtsextremer Aufzüge ist, bezeichnet den Aufzug „Täterspuren" als
Teil seiner Aktivitäten. Das Anmeldeverhalten und die Verläufe des Aufzuges „Täterspuren"
am 13. Februar 2012 und am 13. Februar 2013 legen ferner beredtes Zeugnis für diese Über
zeugung ab.

Nach diesseitiger Auffassung erfordert die Berufung auf das Grundrecht der Versammlungs
freiheit ein Mindestmaß an Akzeptanz dieses Grundrechtes für andere Grundrechtsträger. Wer
es mit einer streitgegenständlichen Versammlungsanmeldung erkennbar darauf anlegt, dieses
Grundrecht für andere zu vereiteln, dessen Rechtsschutzbedürfnis ist ernsthaft zu hinterfra
gen.

Soweit das Gericht in der mündlichen Verhandlung in den Raum gestellt hat, dass die Recht
mäßigkeit der beschränkenden Verfügung gegenüber der klägerischen Versammlung im Hin
blick auf den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit fraglich sein könnte, da die Menschenkette
am 13. Februar 2011 auf altstädter Eibseite bestätigtworden sei, so liegt gerade hier ein we
sentlicher Unterschied zur klägerischen Versammlungsanmeldung: Die Initiatoren der Men
schenkette ließen und lassen erkennen, dass sie zwar gegen rechtsextremistisches Gedan
kengut und auch gegen rechtsextremistisches Versammlungsgeschehen demonstrieren, je
doch das Grundrecht der Versammlungsfreiheit auch für Rechtsextremisten akzeptieren. Im
Unterschied zum Aufzug „Täterspuren" hat sich die Menschehkette auch tatsächlich noch nie
in nennenswertem Umfang als Sammelbecken für Blockierer rechtsextremistischer Aufzüge
erwiesen."

Mit freundlichen Grüßen

