Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

18.09.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2427/13
Unfälle in und mit Straßenbahnen

Sehr geehrter Herr Böhme,

da noch nicht alle Zuarbeiten für die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage vorliegen, bitte ich Sie
nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 27.09.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

