Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/036/2013)
am Donnerstag, 12. September 2013,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/14

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Christoph Höpfner
Maik Peschel
Ralf Gersdorf
Annett Grundmann
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Krause

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Astrid Hupka
Mitglied Liste FDP
Jana Licht
Eric Schmiedchen
Stellvertretende Mitglieder

Vertretung für Frau Astrid Hupka

3/14
Katharina Gärtner
Jörg Prenzel

Vertretung für Frau Jana Licht
Vertretung für Herrn Eric Schmiedchen

Verwaltung:
Frau Gothe
Herr Hermann
Frau Kirchhoff

Umweltamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann
Frau Stadträtin Friedel
Frau Stadträtin Zimmermann

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

Die Linke
SPD-Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen

4/14

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

2.2

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
2.3

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen
Hochwasserschutz gewährleisten

A0750/13
beratend

2.4

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen Hochwasservorsorge ernst nehmen

A0755/13
beratend

2.5

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

A0756/13
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

4

Ausgereichte Unterlagen

4.1

Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz

V2224/13
zur Information

4.2

Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen, Teilstrecke 1.2: Nossener Brücke - Nürnberger
Straße, Variantenvoruntersuchung

V2284/13
zur Information

4.3

Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
Information zum Planungsstand

V2349/13
zur Information

5/14
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte sowie die anwesenden Gäste
zur 36. Sitzung des Ortsbeirates und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Die vorliegende Tagesordnung wird durch die Damen und Herren Ortsbeiräte bestätigt.
Zur Niederschrift der 35. Sitzung des Ortsbeirates gibt es keine Hinweise oder Anregungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April
2013

V1286/11
beratend

Die Ortsamtsleiterin übergibt Frau Gothe, SGL Landschafts- und Umweltplanung, das Wort.
Frau Gothe erläutert, dass der Landschaftsplan ein Fachplan für Naturschutz und Landschaftspflege, gemäß SächsNatSchG, für das gesamte Stadtgebiet sei. Gemäß BNatSchG,
SächsNatSchG und BauGB stelle er eine Abwägungsgrundlage für andere Planungen (z. B.
den Flächennutzungsplan) in der LH DD dar, sei aber nicht zwingend verbindlich. Der Landschaftsplan sei zugleich ökologische Grundlage für die Bauleitplanung und Maßstab für die
Umweltverträglichkeit. Aus diesem Grund wurde er in weiten Teilen in den Flächennutzungsplan (FNP) übernommen. Gäbe es Differenzen bei der Übernahme, so seien diese zu begründen. Der LSP dient zuletzt auch als Grundlage für die Eingriffs- und Ausgleichsregelung.
Der Landschaftsplan (LSP) erfuhr gegenüber dem Stand Vorentwurf zahlreiche Aktualisierungen und Ergänzungen des Analyseteiles und der Planungsteile. Grundlagen dafür waren
Vorgaben des neuen Regionalplanes, aktueller verbindlicher Bauleitplanungen sowie der
Analyse der Darstellungen des Flächennutzungsplanentwurfes. Weiterhin wurden Ergebnisse
von Fachgutachten zum Arten- und Biotopschutz sowie zur erholungsbezogenen Grünvernetzung eingearbeitet. Aktuelle Klimadaten, Daten zu Luft- und Lärmbelastung oder zur
Hochwasservorsorge fanden Berücksichtigung.
Frau Gothe erläutert weiter, das der Landschaftsplan in vier Teile gegliedert sei:
Teil A - Allgemeiner Teil
Teil B - Schutzbezogene Analyse
Teil C - Planung
Teil D - Fachleitbilder (z. B. Boden, Wasser, Stadtklima, Biotope etc.)

Der Landschaftsplan sei ein strategisches Leitbild für:
•

vorsorgende Planung zur nachhaltigen und dauerhaften Sicherung der Leistungs- und
Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes

•

zur Sicherung kompakter Siedlungsstrukturen und gleichzeitigen Schaffung ausreichender Freiräume zur Gewährleistung der ökologischen Funktionen

•

Grundlage zur Vernetzung von Räumen mit wichtigen Umweltfunktionen

6/14
Schwerpunkte in Cotta seien:
•

Erhalt und Entwicklung der Verflechtung des Elbtals mit dem Umland insbesondere durch
Bachläufe und Täler

•

Erhalt landwirtschaftlich genutzter Flächen (Schutz vor wild abfließendem Wasser durch
Aufforstung)

•

Beseitigung des Mangels an öffentlich nutzbaren Grünflächen (Bessere Vernetzung vorhandener Freiflächen)

Weitere Schwerpunkte seien:
Fortsetzung der Renaturierung von Gewässern (Borngraben, Omsewitzer Graben, Weidigtbach...) aus Gründen des Naturschutzes und des Hochwasserschutzes.
Praktische Umsetzung der Vorhaben des LSP bestünde in der Übernahme in andere Planungen, insbesondere in die Bauleitplanung. Aber auch bei Einzelvorhaben sei die Berücksichtigung von Bedeutung, erläutert Frau Gothe am Beispiel der „Grünbrücke“ in DresdenWilschdorf.
Herr May befragt Frau Gothe nach der Wiederherstellung ehemaliger Alleen z. B. wie es sie
in Dölzschen einst gab. Er nennt die Beispiele „Grenzallee“ und „Hohendölzschener Straße“.
Frau Gothe wird diesen Hinweis prüfen.
Herr May erkundigt sich weiter nach den durch den Autobahnbau weggefallenen Wegebeziehungen über die Felder in Hohendölzschen.
Das Umweltamt sei hierfür nicht der richtige Ansprechpartner, beantwortet Frau Gothe die
Anfrage.
Herr Nitzsche fragt nach Flächendarstellungen, die ihm in der Realität anders bekannt seien
als sie im LSP dargestellt seien.
Dies läge an der Flächenfalle von 0,5 ha, erläutert Frau Gothe. Es könne nicht jede Bebauung, nicht jede kleinere Grünfläche im Plan dargestellt werden. Frau Gothe sichert aber zu,
das sie schriftlich abgegebene Hinweise über einen konkreten Standort gern noch einmal
prüfen würde.
Herr Bigga erkundigt sich nach der Grünfläche am Badweg.
Auch diese Grünanlage sei kleiner als 0,5 ha, erläutert Frau Gothe. Sie macht auch Herrn
Bigga das Angebot, konkret benannte Standorte im Amt genauer zu überprüfen, wenn diese
schriftlich zugearbeitet würden.
Herr Peschel erkundigt sich nach der Art der Neupflanzung/Aufforstung von Gehölzen. Seiner
Meinung nach entstünde gerade in Löbtau eine Form der Monokulturen.
Dem Umweltamt läge eine durch den Forst erstellte Liste vor, welche Bäume sich für welche
Standorte eignen. Nach dieser Liste und nach Abwägung durch das Fachamt würden dann
die Standorte für die diversen Gehölze ausgesucht. Von einer Monokultur könne jedoch nicht
die Rede sein.

7/14
Herr Gersdorf stellt einen Geschäftsordnungsantrag, eine Auszeit vor der Abstimmung zu
nehmen. Dieser Antrag wird mehrheitlich abgelehnt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nimmt den Entwurf des Landschaftsplanes in der Fassung vom April 2013 einschließlich des integrierten Umweltberichtes (Anlage 1) zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt die Verwaltung, die
Beteiligung der Öffentlichkeit, gemäß § 4 a Abs. 6 SächsUVPG i. V. m. § 9 Abs. 3
UVPG, sowie der Träger öffentlicher Belange für den Entwurf des Landschaftsplanes
mit strategischer Umweltprüfung durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 5

2.2

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf
des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Die Ortsamtsleiterin übergibt Herrn Hermann, Abteilungsleiter Stadtentwicklungsplanung,
sowie Frau Kirchhoff Sachbearbeiterin Wohnflächenplan, das Wort zur Vorstellung des Flächennutzungsplanes.
Herr Hermann erklärt, dass die Erarbeitung eines Flächennutzungsplanes gesetzlich im Baugesetzbuch verankert sei. Der Flächennutzungsplan stelle die Art der gesamtstädtischen Bodennutzung dar. Dabei fänden verschiedene Fachpläne Einfluss. Der Flächennutzungsplan
diene der vorbereitenden Bauleitplanung - er sei aber kein Maßnahmeplan und verschaffe
kein Baurecht.
Der FNP müsse unter anderem überarbeitet werden, da der Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden mit den Flächennutzungsplänen der 6 eingemeindeten Ortschaften
zusammengeführt werden müsse, wie dies gesetzlich geregelt sei.
Der FNP bestünde aus dem
•
•
•

Hauptplan + Begründung (+ 19 Beiplänen)
Abwägung zum Vorentwurf (800 Stellungnahmen überwiegend aus der Bevölkerung) und
Darstellung von Kleingärten.

8/14
Auch sei die aktuelle Entwicklung der Bevölkerung und der Haushalte berücksichtigt worden
und deshalb weitere Flächen für mögliche Geschossbauweise ausgewiesen.
Frau Kirchhoff spricht im Anschluss zum Ortsamt Cotta. Auf 1937 ha leben etwas über 70
000 Einwohner. Damit herrscht im OA Cotta eine sehr hohe Einwohnerdichte.
Im OA Cotta gäbe es im wesentlichen 2 Zentren; das Zentrum Kesselsdorfer Straße und der
Bereich Sachsenforum. Weiter zeichne sich das Ortsamtsgebiet durch mehrere Dorfkerne mit
nicht störendem Gewerbe + Wohnen, durch traditionelle Gewerbegebiete sowie durch Grünzüge für Freizeit und Erholung aus.
Planungsschwerpunkte seien das Zentrum Kesselsdorfer Straße, das Zentrum Warthaer
Straße, der Stadtteil Gorbitz, das Gebiet um den Leutewitzer Park als künftiger Wohnungsbaustandort, ebenso als Wohnungsbau und Schulstandort das Gebiet „Am Lehmberg“, der
Gewerbepark Freiberger Straße, der Weißeritzgrünzug in Verlängerung am Ebertplatz, Rathauspark und Pulverpark sowie das Waldmehrungsprogramm in den Bereichen Gorbitz, Autobahn und an den Hochspannungsleitungen.
Herr Peschel möchte wissen wie eine Waldmehrung unter Hochspannungsleitungen aussehen könne, wie es um die Kleingärten am Wolfzug stehe und ob die Wiese am Borngraben im
Flächennutzungsplan als Baufläche ausgewiesen würde.
Für die Waldmehrung unter den Hochspannungsleitungen gäbe es bestimmte Gehölze, die
eine geringe Wuchshöhe aufweisen. Die Kleingärten am Wolfszug hätten ihren Status als
Kleingärten verloren und würden nun wie Pachtland für Datschen behandelt.
Der Flächennutzungsplan schaffe, wie einleitend dargelegt, kein Baurecht für einzelne
Grundstücke.
Herr Gersdorf erkundigt sich, ob bei dem bestehenden Wohnungsbedarf nicht Flächen für
kostengünstigen Wohnungsbau ausgewiesen werden könnten.
Herr Hermann antwortet, dass in Cotta genügend Wohnbauflächen ausgewiesen wären. Einen Einfluss auf die Art der Bebauung könne der FNP jedoch nicht regeln.
Herr May ist der Meinung, dass zu viel Geschosswohnungsbau ausgewiesen sei und zu wenige Flächen für Einfamilienhäuser. Diese würden dann wieder als „Speckgürtel“ an den
Stadtrand gedrängt.
Herr Hermann bemerkt, dass es bei Einfamilienhäusern einen etwa konstanten Bedarf von
etwa 500 Einheiten pro Jahr gäbe. Dies solle auch mehr im städtischen Randbereich stattfinden, da dort eher ein dementsprechender Siedlungscharakter vorherrschen würde.
Im innerstädtischen Bereich füge sich dagegen Geschosswohnungsbau besser in das Stadtbild.
Herr Jähnecke fragt nach der geplanten Parkfläche am Badweg, Herr Nitzsche interessiert
sich für Flächen im Bereich Dorfplatz Altdölzschen und Roßthal.
Dass diese Flächen nicht in der Art im FNP zu erkennen seien, wie es der Realität entspräche, sei auch hier wieder der Flächenfalle zu schulden. Die genannten Flächen seinen einfach zu klein und gehen in den umgebenden Flächen auf.
Herr Krause möchte wissen, wie die Erschließung der Schule „Am Lehmberg“ und der angrenzenden möglichen Bebauungsfläche sei.

9/14
Die Erschließung dieser Bereiche werde nicht im FNP dargestellt, antwortet Herr Hermann.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange entsprechend den Anlagen 3 a und 3 b.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Flächennutzungsplan in der Fassung vom 31. März 2013.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes in der Fassung vom 31. März 2013 mit Umweltbericht.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf des Flächennutzungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und gleichzeitig nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 6

2.3

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen Hochwasserschutz gewährleisten

A0750/13
beratend

Frau Stadträtin Dr. Kaufmann stellt den Antrag für ihre Fraktion „Die LINKE“ vor.
Sie erläutert, dass sich der Antrag ihrer Fraktion nicht vordergründig auf den Ortsamtsbereich
Cotta beziehe, sondern sich Hochwasserproblemen im Allgemeinen zuwende. So gebe es
beispielsweise in Laubegast, Pieschen und in der Neustadt Baugebiete, die nur einen HQ 5
bis HQ 10 hätten. In diese Gebiete sollten neue Bebauungen speziell und längerfristig auf
zukünftige Schadenspotenziale geprüft werden, da mit erneuten Belastungen der Bewohner,
Geschäftsleuten aber auch der Umwelt zu rechnen sei.
Diese zu betrachten und voreilige Neubebauung zu verhindern, sei wesentlicher Inhalt des
Antrages.
Frau Rettich ist der Meinung, dass die Stadt doch an derartigen Maßnahmen arbeite und
Rechtsvorschriften dazu bestünden.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann gibt Frau Rettich zunächst recht. Es gäbe eigentlich diese
Rechtsvorschriften, aber es wird trotzdem geplant und genehmigt. Dies seien dann Ausnahmegenehmigungen und mit Schutzmaßnahmen könne man dies dann auch begründen. Die
Linke ist der Meinung, dass mit der Hochwasserproblematik in der LH DD zu großzügig umgegangen würde. Die LH DD müsse dieses wiederkehrende Problem deutlich ernster nehmen, als sie dies gegenwärtig täte auch wenn das nicht dem Willen von Investoren und privaten Bauherren entspräche.
Herr Gersdorf ist der Meinung, das Hochwasser nicht nur ein Dresdner Problem sei, denn es
entstünde auch in den Nachbarländern. Somit müsse man eigentlich nach einer europäischen Lösung suchen.

10/14
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann gibt Herrn Gersdorf recht, allerdings könnten sich die Stadträte
nur für die städtischen Probleme einsetzen.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. für alle städtischen Teilräume, welche als potenzielle Baugebiete insbesondere für
Wohnbebauung in der Stadt Dresden vorgesehen sind und die 2013 erneut vom Hochwasser betroffen waren, in Abstimmung mit der Landestalsperrenverwaltung Hochwasserschutzkonzepte mit dem Ziel zu erstellen, einen weitgehenden Schutz vor einem
Hochwasser der Jährlichkeit 100 anzustreben bzw. zu gewährleisten;
2. dafür Sorge zu tragen, dass von Anfang an ein transparenter Planungsprozess im Zusammenhang mit Maßnahmen des vorbeugenden Hochwasserschutzes mit Bürgerbeteiligungsverfahren verknüpft wird;
3. die in Anlage 9 des Stadtratsbeschlusses V0431/10 benannten, ungeschützten städtischen Teilräume an der Elbe dahin gehend zu überprüfen, ob ein Schutz vor einem
Hochwasser der Jährlichkeit 100 nach den neuesten Erkenntnissen sinnvoll und notwendig erscheint (Hierbei sind prioritär städtische Teilgebiete auf ihre Schutznotwendigkeit
hin zu analysieren, die im Rahmen von Brachenaktivierung durch Revitalisierungen, z. B.
Wohnfunktion am Pieschener Hafen, bzw. für Baulandreifmachungen vorgesehen sind);
4. das Ausreichen von Baugenehmigungen sowie das Weiterverfolgen von Bauleitverfahren
in den rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebieten bis zum Vorliegen von Hochwasserschutzkonzepten auszusetzen;
5. zu prüfen, ob bereits als Bauland ausgewiesene Flächen zum effektiveren Hochwasserund Umweltschutz zu Hochwasserrückhalteflächen umgewidmet werden können.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 9 Enthaltung 5

2.4

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen - Hochwasservorsorge ernst nehmen

A0755/13
beratend

Frau Stadträtin Friedel, SPD- Fraktion, stellt den Antrag Ihrer Fraktion vor. Sie bestätigt, dass
es inhaltlich viele Gemeinsamkeiten mit den anderen Anträgen gebe und legt Wert darauf,
festzuhalten, dass sich Ihr Antrag von dem der Fraktion Die Linke darin unterscheide, dass
die SPD-Fraktion zunächst einmal eine Aufstellung erhielte, wo gegenwärtig Bauvorhaben in
Hochwassergebieten geplant seien. Man möchte sich somit einen Überblick verschaffen.
Eine Entscheidungsvorlage, wie mit diesen Vorhaben/Planungen weiter verfahren werde,
solle dem Stadtrat bis Januar 2014 vorgelegt werden. Vorerst solle für diese Verfahren ein
Baustopp ausgesprochen werden. Bürgerversammlungen durchzuführen sei wichtige Basis
um gemeinsam Einigung über geeignete Hochwasserschutzmaßnahmen zu erzielen bzw.
gemeinsam Ideen für solche zu entwickeln.

11/14
Frau Stadträtin Friedel erläutert, dass sich ihre Fraktion vorstellen könne, dass dem Umweltamt ein eigenes Widerspruchsrecht, ähnlich wie dem Denkmalschutzamt, zugesprochen werde.
Frau Opitz bezweifelt, dass ein Überblick über Bauvorhaben in Form einer Liste mit dem Datenschutz konform gehe.
Frau Stadträtin Friedel beantwortet diesen Hinweis, dass eine solche Liste durchaus anonym
vorgelegt werden könne. Wichtig sei ihr die Zahl der Bauvorhaben und die Lage selbiger.
Herr Gersdorf bezweifelt, dass ein eigenes Widerspruchsrecht für das Umweltamt rechtlich
möglich sei.
Nach einem Einwurf von Frau Stadträtin Zimmermann zur Rechtmäßigkeit, antwortet Frau
Stadträtin Friedel, dass genau deshalb die Oberbürgermeisterin beauftragt werden solle, einen Reglungsvorschlag zu erarbeiten.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1. Unverzüglich einen Überblick über laufende und beantragte Planungs- und Bauvorhaben
in hochwassergefährdeten Gebieten zu erstellen, für die derzeit kein Schutz vor einem
„Jahrhunderthochwasser“ (HQ 100) besteht.
2. Für den Stadtrat bis Oktober 2013 eine Entscheidungsvorlage vorzubereiten mit Empfehlungen, wie mit diesen Vorhaben/Planungen weiter verfahren werden soll.
3. Bis zur Entscheidung über den weiteren Umgang keine Baugenehmigungen für Projekte
in diesen hochwassergefährdeten Bereichen auszustellen.
4. In den am stärksten betroffenen Gebieten, aber auch dort, wo Fragen des Hochwasserschutzes nach den Erfahrungen mit dem Hochwasser 2013 besonders intensiv diskutiert
werden, Bürgerversammlungen durchzuführen, um über den Wiederaufbau und die weiteren Ziele der Stadt beim Hochwasserschutz zu informieren (z. B. Laubegast, Gohlis, Pieschen).
5. Der Stadtrat beschließt, bis zum Vorliegen der sorgfältigen Auswertung der Flut 2013 keine neuen Bebauungspläne in hochwassergefährdeten Gebieten anzufangen.
6. Das Umweltamt erhält für künftige Bebauungspläne und Bauvorhaben in hochwassergefährdeten Gebieten ein eigenständiges Widerspruchsrecht. Zur Ausgestaltung dieses
Rechtes wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, bis Oktober 2013 einen Regelungsvorschlag zu erarbeiten.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 7 Nein 8 Enthaltung 2

12/14
2.5

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

A0756/13
beratend

Frau Stadträtin Zimmermann erinnert daran, dass der Antrag ihrer Fraktion bereits im Juni,
unmittelbar nach dem jüngsten Hochwasserereignis, eingereicht worden sei.
Für Ihre Fraktion sei mit der Durchführung von Einwohnerversammlungen der Wunsch und
die Hoffnung verbunden, durch die erneuten Erfahrungen der Bürgerinnen und Bürger eine
Auswertung vornehmen zu können um Fragen zu Informationsflüssen, zur Organisation, den
Grenzen von Hilfe und Selbsthilfe, zum Funktionieren der Infrastruktur und Rettungswegen zu
diskutieren.
Auch wenn nun bereits ein viertel Jahr vergangen sei, halte man an dem Antrag fest, da man
die Methode der Einwohnerversammlung als ein wirksames Instrument betrachte, Auffassungen, Anregungen und Stimmungen ungefiltert aufnehmen und verarbeiten zu können.
Herr Gersdorf möchte wissen, was im Beschlusspunkt 1 der § 22 SächsGemO zu bedeuten
hätte.
Frau Stadträtin Zimmermann erklärt, dass dies bedeute, alle vorgebrachten Äußerungen,
Hinweise und Anregungen müssen aufgenommen und dem Stadtrat zur Kenntnis gegeben
werden.
Herr Peschel möchte wissen, warum dieser Antrag auch in Ortsbeiräten/Ortschaftsräten beraten würde, die nicht vom Hochwasser betroffen waren.
Frau Zimmermann bezieht sich auf die Gleichbehandlung. Die Räte sollen selbst festlegen
dürfen, ob sie für sich Bedarf sehen oder nicht.
Frau Opitz vertritt die Meinung, dass schon so viel und über viele Jahr über den Hochwasserschutz diskutiert worden sei, dass Einwohnerversammlungen nicht notwendig und nicht geeignet seien. Sie bittet über Kosten-Nutzen-Fragen nachzudenken.
Herr Hasselbach lobt die Verwaltung, da sie in den letzten Jahren sehr viele Maßnahmen
betrieben habe, die einen besseren Hochwasserschutz gewährleisten. Dies geschah in enger
Zusammenarbeit mit der TU Dresden und der Landestalsperrenverwaltung.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. in allen Ortsamtsbereichen und den betroffenen Ortschaften Einwohnerversammlungen
zur Auswertung der Hochwasserereignisse vom Juni 2013 durchzuführen. Auf diesen
sollen neben dem konkreten Verlauf auch Fragen zu Informationsfluss und wahrnehmung, zur Organisation und den Grenzen von Hilfe und Selbsthilfe, zum
Funktionieren von Infrastruktur und Rettungswegen, aber auch besondere
Schadensvorkommnisse diskutiert werden. Seitens der Stadtverwaltung sind
entsprechende Vertreter des Umweltamtes, des Katastrophenschutzamtes sowie des
Büros der Oberbürgermeisterin zu entsenden. Zur Beschleunigung des Verfahrens
können diese in Abstimmung mit dem Büro der Oberbürgermeisterin vom zuständigen
Ortsamtsleiter einberufen und geleitet werden, ohne dass sie ihre Verbindlichkeiten
entsprechend § 22 SächsGemO verlieren.

13/14
2. den Bürgerinnen und Bürgern eine Möglichkeit zu geben, ihre Anmerkungen zu den unter
Pkt. 1 benannten Themen und anderen aufgetretenen Problemen online und postalisch
geben zu können.
3. in die Auswertung der Ereignisse auch die online auf verschiedenen Plattformen
gesammelten Kritiken und Anregungen (z. B. Helferkritik) einzubeziehen.
4. parallel dazu eine unabhängig moderierte offene Auswertung der Kommunikationswege
mit den Hauptakteuren im Netz, mit Vertretern öffentlicher Medien und der
Stadtverwaltung in die Wege zu leiten. Als organisatorisches Vorbild kann hierfür der
Runde Tisch Schulnetzplanung dienen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 1

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Protokollantin erläutert das Prozedere zur Informationsvorlage „Stadtbahn 2020“, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen, Teilstrecke 1.2.: Nossener Brücke Nürnberger Straße, Variantenvoruntersuchung. Der Einbeziehung der Bürgerschaft würde zu
diesem Vorhaben große Beachtung geschenkt.
Am 30. September, 19:00 Uhr würde dazu in der Aula des Gymnasiums Plauen die erste
Bürgerinformationsveranstaltung stattfinden.
Am 21. September startet die Dresdner Debatte „Verkehr neu denken“ zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus. Über www.dresdner-debatte.de könne man sich dann einbringen.
Zur Baumaßnahme Rudolf-Renner-Straße sind alle betroffenen Anlieger umfassend informiert worden. Mit den Unterlagen wurden Broschüren der DVB ausgereicht.
Die Ortsamtsleiterin berichtet dass, der „Werkstattladen“ den Preis „Neue Nachbarschaft“ von
der Montagstiftung „Urbane Räume“, Bonn, erhalten hätte.
Zur Anfrage von Herrn Baumgarten bezüglich der Beleuchtung im Zuge der Stollestraße in
Höhe des KGV´s berichtet die Ortsamtsleiterin, dass ein Ersatz der Freileitung durch eine
Erdkabelanlage mittelfristig vorgesehen sei.
Herr Baumgarten beantragt Rederecht für die anwesenden Bürger, welche zum Bauvorhaben
„Kuntschberg“ sprechen möchten. Das Rederecht wird einstimmig gewährt.
Ein Anwohner des Kuntschberges bittet die Damen und Herren Ortsbeiräte, sich vor der Behandlung der Beschlussvorlage doch vor Ort ein Bild zur schwierigen Lage des Bebauungsgebietes zu machen.
Diese läge freilich noch nicht vor, so die Ortsamtsleiterin. Zur Zeit befindet sich der Vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 657, Dresden-Roßthal, Wohnbebauung Kuntschberg, zudem bereits eine Bürgerversammlung stattgefunden hätte, in der frühzeitigen Beteiligung. Der
Ortsbeirat Cotta hätte zudem dem Aufstellungsbeschluss im Mai 2008 einstimmig zugestimmt.

14/14
Frau Behncke erkundigt sich nochmals zum Amalie-Dietrich-Platz (Dynamo-Schriftzug, Ersatzpflanzungen). Der Dynamoschriftzug würde vorerst nicht entfernt, hier setze man eher
auf Begrünung. Zur Ersatzpflanzung lägen keine Informationen vor.
Herr Nitzsche berichtet, dass an der Invest-Ruine Kesselsdorfer Str. 49, 49 a+b der Bauzaun
den Fußweg bis zum ehemaligen Radweg blockiere. Er bittet um Klärung, ob dies erforderlich
sei, da keine Bautätigkeit stattfände.
Die Frage wird an die zuständigen Fachämter weitergeleitet.

4

Ausgereichte Unterlagen

4.1

Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner
Straßennetz

V2224/13
zur Information

zur Kenntnis genommen
4.2

Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen, Teilstrecke 1.2: Nossener Brücke - Nürnberger Straße, Variantenvoruntersuchung

V2284/13
zur Information

zur Kenntnis genommen
4.3

Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
Information zum Planungsstand

zur Kenntnis genommen

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Rettich

Herr Müller

V2349/13
zur Information

