Anfrage Nr.: AF2484/13
Datum: 19. September 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Weiterer Verfahrensgang bei der Ausschreibung und Vergabe des Internetauftritts
dresden.de der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Pressemitteilung des Oberlandesgerichts vom 13.8. 2013 wurde mitgeteilt, dass das
Vergabeverfahren zur Betreibung des Internetauftritts der Landeshauptstadt Dresden „dresden.de“ durch die Richter gestoppt wurde. Ein Rechtsmittel gegen diese Entscheidung ist
nicht zulässig.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1) Wie lautet die genaue Urteilsbegründung durch die Richter des Oberlandesgerichtes?
2) Wie ist die Betreibung des Internetauftritts über den 31.12. 2013 hinaus gesichert?
3) Welche weiteren Schritte im Vergabeverfahren sind durch die Verwaltung geplant und
wann ist mit einer Vergabe zu rechnen? Ist eine Aufhebung und Neuausschreibung geplant
oder soll das gestoppte Verfahren zurückgesetzt werden?
4) Im Zuge der Ausschreibung war die Weiterentwicklung verschiedener Themenseiten und
Unterauftritte geplant. Weiterhin ist die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
durch den Stadtrat beschlossen worden. Wann ist mit der Umsetzung dieser und anderer
geplanter Weiterentwicklungen beim Internetauftritt dresden.de zu rechnen?
5) Mit dem Abschluss des Dienstleistungsvertrags Tourismus wurde durch den Bieter die
Weiterentwicklung des gesamten Bereichs Tourismus auf dresden.de angekündigt. Welchen
Stand hat die Erarbeitung bisher erreicht und wann ist eine Freischaltung geplant? Gibt es
Hemmnisse, die dieser Weiterentwicklung entgegenstehen?

Torsten Schulze

