Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.1.0

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

19- SEP. 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Krippen- und Kitaplatzangebot in Dresden-Friedrichstadt
AF2445/13

Sehr geehrter Herr Bergmann,

Ihre Anfrage vom 3. September 2013 beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Die Friedrichstadt gehört zu den Stadtteilen, wo der Bedarf an Krippen- und Kitaplät
zen mit am stärksten wächst. Hierzu meine Fragen:

1.) Sind die Angebots- und Nachfragezahlen aus der Fortschreibung des KitaFachplans (V0253/12) noch aktuell? Wiewird sich der Bedarf und das Angebot an
Krippen- und Kitaplätzen nach heutigem Kenntnisstand in den nächsten fünf Jah
ren entwickeln?"

Die Angebots- und Nachfragezahlen aus der Fortschreibung des Fachplans Kindertagesein
richtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014 (V2053/12) basieren auf der
Bevölkerungsprognose vom Oktober 2012 und sind damit aktuell. Erst mit Vorliegen der
nächsten kleinräumigen Bevölkerungsprognose, welche Mitte Oktober 2013 erwartet wird,

kann die Entwicklung der Einwohnerzahlen und darauf basierend der Bedarf an Betreuungs
plätzen fortgeschrieben werden.

Der aktuelle Fachpiän weist für das Schuljahr 2013/2014 einen Bedarf von 178 Krippen- und
276 Kindergartenplätzen aus. Bis zum Schuljahr 2016/2017 wird sich der Bedarf, entspre
chend der prognostizierten Bevölkerungsentwicklung, auf 215 Krippen- und 340 Kindergar
tenplätze erhöhen.

2.) „Wie groß ist das Defizit zwischen Angebot und Nachfrage im Stadtteil und wie
entwickelt sich dieses? Durch welche Kitas außerhalb des Stadtteils soll die Lücke
an wohnortnahen Angeboten geschlossen werden?"

Bei Betrachtung der aktuellen Bedarfs- und Angebotsplanung für den Stadtteil Friedrichstadt
ergibt sich ein Defizit von 170 Betreuungsplätzen für das Schuljahr 2013/2014. Die weitere
Entwicklung des Stadtteils ist entsprechend der Bevölkerungsprognose 2012 als positiv zu
beschreiben, weshalb sich das Defizit bis zum Schuljahr 2016/2017 um weitere 101 Betreu
ungsplätze erhöhen wird.

Seite 1 von 2

In der Gesamtbetrachtung des Ortsamtes Altstadt ist ein Überangebot an Betreuungsplätzen,
insbesondere im Kindergartenbereich, zu konstatieren. Das Defizit an Kindergartenplätzen im

Stadtteil Friedrichstadt kann u. a. durch Kapazitäten im Stadtteil Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West kompensiert werden. Die fehlenden 57 Kindergartenplätze in Friedrichstadt
können mit dem Überangebot von 149 Kindergartenplätzen im Stadtteil Wilsdruffer Vor
stadt/Seevorstadt-West gedeckt werden.

Im Krippenbereich besteht die Möglichkeit, das Defizit von 113 Krippenplätzen im Stadtteil
Friedrichstadt durch das Überangebot in den Stadtteilen Seevorstadt-Ost/Großer Garten und
Johannstadt-Süd auszugleichen. Dabei stehen im Schuljahr 2013/2014 für den Stadtteil See
vorstadt-Ost/Großer Garten 90 zusätzliche Krippenplätze und im Stadtteil Johannstadt-Süd

159 zusätzliche Krippenplätze im Rahmen des dortigen Überangebotes zur Verfügung.

3.) „In der Schulnetzplanung reagiert die Stadtverwaltung bereits auf die sehr dynami
sche Entwicklung der Bevölkerung in der Friedrichstadt und schlägt den Neubau
einer zweizügigen Grundschule in der Fröbelstraße vor (V2285). Gibt es bei der
Planung des Krippen- und Kindergartenangebotes ebenfalls neue Überlegungen
zur Schaffung weiterer Kapazitäten - sei es durch die Stadt oder durch privateTrä
ger? Wenn ja, welche?"

Gegenwärtig befindet sich der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen in den Vorbereitungen
zur Fortschreibung des Fachplans Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2014/2015. Im Zuge der Fortschreibung werden die Bedarfszahlen mit der entspre
chenden Angebotsplanung auch für den Stadtteil Dresden-Friedrichstadt überarbeitet. Im

Rahmen dieser Planungen werden dazu verschiedene Standortoptionen geprüft.
Eine abschließende Positionierung für einen neuen Kita-Standort kann jedoch erst mit Vorlie
gen der neuen kleinräumigen Bevölkerungsprognose 2013 getroffen werden.

4.) „Welche Standorte in der Friedrichstadt wären aus Sicht des Kita-Eigenbetriebes
beziehungsweise der Stadtplanung prinzipiell geeignet für einen Kita-Neubau?"
Mit Blick auf die bevorstehende Fachplanfortschreibung werden derzeit innerhalb der ämter
übergreifenden Arbeitsgruppe „Kita" verschiedene Standorte auf ihre prinzipielle Genehmi
gungsfähigkeit für eine Kindertageseinrichtung geprüft. Dieses Verfahren ist bis zum heutigen
Tag noch nicht abgeschlossen. Eine geeignete Fläche für einen Kita-Neubau im Stadtteil •
Friedrichstadt kann damit noch nicht abschließend benannt werden.

5.) „Über welche kommunalen Flächen verfügt die Stadt noch in der Friedrichstadt?
Welche davon sind für Zwecke des Gemeinbedarfs reserviert und stünden für einen

Kita-Neubau oder eine Erweiterung zur Verfügung?"

Im Rahmen der Arbeitsgruppe „Kita" werden derzeit kommunale Grundstücke, welche für die
Errichtung eines Kita-Neubaus zur Verfügung stehen, auf prinzipielle Genehmigungsfähigkeit
überprüft. In Abstimmung mit dem Liegenschaftsamt und dem Stadtplanungsamt wird in den
nächsten Sitzungen eine abschließende Positionierung zu möglichen Grundstücken getroffen
werden.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

