Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2489/13
Datum: 19. September 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel
"Kammermusiker/Kammermusikerin" und "Kammervirtuose/Kammervirtuosin"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Verleihung der Ehrentitel "Kammermusiker/Kammermusikerin" und "Kammervirtuose/
Kammervirtuosin" gemäß Anlage 1.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
1620-40-1996 vom 13. Juni 1996
aufzuhebende Beschlüsse:
1620-40-1996 vom 13. Juni 1996

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel "Kammermusiker/Kammermusikerin" und "Kammervirtuose/Kammervirtuosin" wurde 1996 beschlossen
und seitdem nicht geändert. Sie regelt die Würdigung besonderer künstlerischer Verdienste
von Mitgliedern der Dresdner Philharmonie.
Gemäß § 4 der geltenden Satzung entscheidet der Stadtrat auf Vorschlag der Oberbürgermeisterin über die Verleihung der Ehrentitel. Dies steht im Widerspruch zur geltenden
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, wonach der Ausschuss für Kultur die Entscheidung über die Verleihung trifft (§ 15 Satz 2 Anstrich 3 der Hauptsatzung). Die Satzung
über die Verleihung der Ehrentitel soll mit dem vorliegenden Beschlussvorschlag an die
Hauptsatzung angepasst werden.

...

3/3

Darüber hinaus werden redaktionelle Änderungen zur sprachlichen Gleichstellung von Männern und Frauen vorgenommen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lesefassung Satzung der LHD über die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/Kammermusikerin“ und Kammervirtuose/Kammervirtuosin“
Anlage 2 - Vergleichende Darstellung der Änderungen

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 13. Juni 1996
Beschluß Nr.:

1620-40-1996

Der Stadtrat beschließt:

1.

die Satzung zur Verleihung der Ehrentitel "Kammermusiker/
Kammermusikerin" und "Kammervirtuose/Kammervirtuosin" durch
die Landeshauptstadt Dresden.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

über die Verleihung der Ehrentitel
"Kammermusiker/Kammermusikerin"
und

"Kammervirtuose/Kammervirtuosin"
Vom 13. Juni 1996

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) vom 21. April 1993 (SächsGVBl. S 301)
beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in sei
ner Sitzung 13.06.1996 folgende Satzung:
§ l

Verleihung des Ehrentitels

Die Landeshauptstadt Dresden kann für dauerhaft herausragen
de künstlerische Leistungen an Mitglieder der Dresdner Phil
harmonie den Ehrentitel "Kammermusiker/Kammermusikerin"
oder "Kammervirtuose/Kammervirtuosin" verleihen.
Der Intendant

und

der Dresdner

Philharmonie, der

Chefdirigent

der Orchestervorstand beantragen die Ernennung schrift-

.lieh beim Rechtsträger.
§ 2

Ernennung nach einer 5- bzw. 10jährigen Tätigkeit

(1)

Ein Orchestersolist/eine Orchestersolistin kann nach
5jähriger Zugehörigkeit zum Orchester zum Kammermusi
ker/zur Kammermusikerin ernannt werden.

-

(2)

Ein
kann

2

-

Orchestermusiker/eine
nach 10jähriger

Orchestermusikerin

Zugehörigkeit zum

(Tutti)

Orchester zum

Kammermusiker/Kammermusikerin ernannt werden.
§ 3

Ernennung nach einer 12- bzw. 20jährigen Tätigkeit

(1)

Ein Orchestersolist/eine

12jähriger

Orchestersolistin

Zugehörigkeit

zum

kann

nach

Kammervirtuosen/zur

Kammervirtuosin ernannt werden.

(2)

Ein Orchestermusiker/eine Orchestermusikerin (Tutti)
kann nach 20jähriger Zugehörigkeit zum Kammervirtuosen/
zur Kammervirtuosin ernannt werden.
§ 4

Beschluß über die Verleihung

(1)

Über

die Verleihung

Stadtrat auf

des Ehrentitels

entscheidet

der

Vorschlag des Oberbürgermeisters und Emp

fehlung des Ausschusses für Kultur und Sport.

(2)

Der Beschluß

über die Verleihung bedarf einer Mehrheit

der gesetzlichen Mitgliederzahl des Stadtrates.
S 5

Ausstellung einer Urkunde

über die Verleihung des Ehrentitels wird eine Urkunde ausge
stellt, die den Namen des Mitgliedes der Dresdner Philharmo
nie sowie den Tag des Stadtratsbeschlusses über die Verlei
hung enthält. Die Urkunde wird vom Oberbürgermeister unter
zeichnet.

-

3

-

S 6

Rechtsanspruch

(1> bestehthn!cStPrUCh *"* die Ve^^ung der Ehrentitel

<2> SSÄ-a»s?Ä ä s
§ 7

Inkrafttreten

Diese Satzung tritt mit ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, 04. Juli 1996

gez. i.v. Dr. ihme

Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

-

2.

4

-

die Verleihung der Ehrentitel "Kammermusiker/Kammermusikerin" und "Kammervirtuose/Kammervirtuosin" an die Personen:
Kammervirtuose

Brömsel, Ralf-Carsten

1.

Thielemann, Gerhard-Peter

Vorspieler, 1. Violine

Rauschhardt, Siegfried

Vorspieler, 1. Violine

Karp, Volker

1.

Violine

Bayer, Gerald

1.

Violine

Kornek, Erik

2.

Violine

Zeller, Gernot

Viola

Bräutigam, Matthias

1.

Konzertmeister

Solo-Cellist

Kammermusiker

Seifert, Heiko

Konzertmeister
2. Violine

Seifert, Steffen

Viola

Philipp, Henry

Stellv.

Jopp, Klaus

Solo-Baßklarinette

Hendel, Mario

Fagott

Koppe, Klaus

Hörn

Ergebnis : angenommen mit 59 : 0 Stimmen

gez. i.V. Dr. Ihme
Dr. Wagner
Oberbürgermeister

ausgefertigt:
Schriftführer

Solo-Klarinette

Anlage 1: Lesefassung
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel
"Kammermusiker/Kammermusikerin" und "Kammervirtuose/Kammervirtuosin"

Vom 13. Juni 1996, geändert am ...

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Neufassung vom 18. März 2003, rechtsbereinigt mit Stand vom 28. April 2013, beschließt
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden folgende Satzung:
§ 1 Verleihung des Ehrentitels

Die Landeshauptstadt Dresden kann für dauerhaft herausragende künstlerische Leistungen
an Mitglieder der Dresdner Philharmonie den Ehrentitel "Kammermusiker/Kammermusikerin"
oder "Kammervirtuose/Kammervirtuosin" verleihen. Die Intendanz der Dresdner

Philharmonie, der/die Chefdirigent/in und der Orchestervorstand beantragen die Ernennung
schriftlich beim Rechtsträger.

§ 2 Ernennung nach einer 5- bzw. 10jährigen Tätigkeit

(1) Ein Orchestersolist/eine Orchestersolistin kann nach öjähriger Zugehörigkeit zum
Orchester zum Kammermusiker/zur Kammermusikerin ernannt werden.

(2) Ein Orchestermusiker/eine Orchestermusikerin (Tutti) kann nach 10jähriger Zugehörigkeit
zum Orchester zum Kammermusiker/zur Kammermusikerin ernannt werden.

§ 3 Ernennung nach einer 12- bzw. 20jährigen Tätigkeit

(1) Ein Orchestersolist/eine Orchestersolistin kann nach 12jährigerZugehörigkeit zum
Kammervirtuosen/zur Kammervirtuosin ernannt werden.

(2) Ein Orchestermusiker/eine Orchestermusikerin (Tutti) kann nach 20jähriger Zugehörigkeit
zum Kammervirtuosen/zur Kammervirtuosin ernannt werden.

§ 4 Beschluss über die Verleihung

Über die Verleihung der Ehrentitel entscheidet derAusschuss für Kultur nach Vorlage durch
den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin.
§ 5 Ausstellung einer Urkunde

Über die Verleihung des Ehrentitels wird eine Urkunde ausgestellt, die den Namen des
Mitgliedes der Dresdner Philharmonie sowie den Tag des Stadtratsbeschlusses über die

Verleihung enthält. Die Urkunde wird vom Oberbürgermeister/von der Oberbürgermeisterin
unterzeichnet.

§ 6 Rechtsanspruch

(1) Ein Rechtsanspruch auf die Verleihung der Ehrentitel besteht nicht.
(2) Weitere besondere Rechte und Pflichten - insbesondere finanzielle Zuwendungen - sind
mit der Verleihung der Ehrentitel nicht verbunden

Anlage 2: Vergleichende Darstellung der Änderungen
Regelungsinhalt (alt)

Regelungsinhalt (neu)

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
21. April 1993 (SächsGVBI. S. 301)

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Neufassung vom 18. März 2003,
rechtsbereinigt mit Stand vom 28. April

beschließt der Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am 13. Juni 1996 folgende Satzung:

2013, beschließt der Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden folgende
Satzung:

§ 1 Verleihung des Ehrentitels

§ 1 Verleihung des Ehrentitels

Die Landeshauptstadt Dresden kann für
dauerhaft herausragende künstlerische
Leistungen an Mitglieder der Dresdner

Die Landeshauptstadt Dresden kann für
dauerhaft herausragende künstlerische
Leistungen an Mitglieder der Dresdner

Philharmonie den Ehrentitel

Philharmonie den Ehrentitel
"Kammermusiker/Kammermusikerln" oder
"Kammervirtuose/Kammervirtuosin"
verleihen. Die Intendanz der Dresdner

"Kammermusiker/Kammermusikerinnoder
"Kammervirtuose/Kammervirtuosin"
verleihen.

Der Intendant der Dresdner Philharmonie,
der Chefdirigent und der Orchestervorstand
beantragen die Ernennung schriftlich beim
Rechtsträger.

Philharmonie, der/die Chefdirigent/in und der
Orchestervorstand beantragen die
Ernennung schriftlich beim Rechtsträger.

§ 4 Beschluß über die Verleihung

§ 4 Beschluss über die Verleihung

(1) Über die Verleihung des Ehrentitels
entscheidet der Stadtrat auf Vorschlag des
Oberbürgermeisters und Empfehlung des
Ausschusses für Kultur und Sport.
(2) Der Beschluß über die Verleihung bedarf
einer Mehrheit der gesetzlichen

Überdie Verleihung der Ehrentitel
entscheidet der Ausschuss für Kultur nach

Vorlage durch den Oberbürgermeister/die
Oberbürgermeisterin.

Mitgliederzahl des Stadtrates.

§ 5 Ausstellung einer Urkunde

§ 5 Ausstellung einer Urkunde

Über die Verleihung des Ehrentitels wird

Über die Verleihung des Ehrentitels wird

eine Urkunde ausgestellt, die den Namen
des Mitgliedes der Dresdner Philharmonie
sowie den Tag des Stadtratsbeschlusses
über die Verleihung enthält. Die Urkunde
wird vom Oberbürgermeister unterzeichnet.

eine Urkunde ausgestellt, die den Namen
des Mitgliedes der Dresdner Philharmonie
sowie den Tag des Stadtratsbeschlusses
über die Verleihung enthält. Die Urkunde
wird
vom
Oberbürgermeister/von
der
Oberbürgermeisterin unterzeichnet.

