Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

U SEP. 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Vermittlung von Empfängern von Arbeitslosengeld II zur Flutschadensbeseitigung
AF2443/13

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre Anfrage vom 3. September 2013 beantworte ich wie folgt:

„Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie wirken sich die Aufgaben der Flutschadensbeseitigung auf die Vermittlungs
tätigkeit des Jobcenter aus? Wie viele Vermittlungen hat es in den ersten Arbeits
markt gegeben?"

Eine signifikante Auswirkung auf den Arbeitsmarkt bedingt durch das Hochwasser lässt sich
nicht belegen. Dies lässt sich auch nicht bei der Stellenentwicklung ablesen.

Eine gesonderte statistische Erfassung der Beschäftigungsmaßnahmen nach dem Grund der
Integration - hier: Flutschadensbeseitigung - erfolgt nicht.

2. „Werdendarüber hinaus Maßnahmen öffentlich geförderter Arbeit durchgeführt?.
Welche Träger gibt es, wie viele Leistungsempfänger sind bzw. kommen in eine
Maßnahme? Welche Maßnahmen werden durchgeführt?"
Das Jobcenter Dresden erhielt zusätzliche Mittel für Maßnahmen. Diese stehen nur für das

Jahr 2013 zur Verfügung und müssen noch in diesem Jahr verausgabt werden. Sie wurden
zur Eingliederung bei Trägern genutzt, die sich auch mit der Beseitigung von Hochwasser
schäden beschäftigen. Im Bereich öffentlich geförderter Beschäftigung konnten sechs zusätz
liche Maßnahmen mit insgesamt 89 Teilnehmern für drei Monate installiert werden, die aus
schließlich die Beseitigung von Hochwasserschäden zum Inhalt haben. Sie werden von Trä
gern des Trägerverbundes durchgeführt, die auch in den zurückliegenden Jahren bereits in
Hochwassersituationen ebensolche Maßnahmen umsetzten. Das Jobcenter Dresden fördert

diese Maßnahmen auf Grundlage der Bedarfsaussage der Landeshauptstadt Dresden haupt
sächlich zur Unterstützung der betroffenen Ortsämter und Sportvereine.

Seite 1 von 2

3. „Wiewerden die Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Maßnahmen hinsichtlich

Qualifikation und Eignung ausgewählt? In wie vielen Fällen ist Zwang auf die Leis

tungsbezieher ausgeübt worden, eine Maßnahme wahrzunehmen?"

Öffentlich geförderte Arbeit ist Ausdruck des Grundsatzes von „Fördern und Fordern" im Sin
ne des SGBII. Damit ist die Nutzung dieses Angebotes der zumutbare Beitrag des Hilfeemp
fängers zur Reduzierung seiner Hilfebedürftigkeit sowie die von ihm erbrachte Gegenleistung

für die Unterstützung durch die Solidargemeinschaft. Die Einmündung in eine Arbeitsgele
genheit erfolgt nach einem Gespräch mit dem Vermittler auf der Basis der beidseitig unter

zeichneten Eingliederungsvereinbarung per Vermittlungsvorschlag. Beachtung findet hier ins
besondere, ob der Teilnehmer die beschriebene Tätigkeit ausführen kann bzw. ob sie eine

Möglichkeit darstellt, seine Vermittlungshemmnisse abzubauen oder den Teilnehmer beruf
lich neu zu orientieren. Jede Zuweisung in eine Maßnahme hat verbindlichen Charakter.
4. „Wie ist die Betreuung der Maßnahmen organisiert?"

In den Maßnahmen werden die Teilnehmer von einem Anleiter betreut, der vom Träger an
gestellt ist und über die Trägerpauschale gefördert wird.
5.

„Welche Vorkehrungen werden getroffen, damit die Maßnahmen nicht in Konkur
renz zu Anbietern treten, deren Beschäftigte auf dem ersten Arbeitsmarkt beschäf
tigt sind?"

Facharbeiten, Neubau und Betreiberpflichten sind ausgeschlossen. Die Abstimmung mit den
zuständigen Kammern erfolgte im Vorfeld. Es bestand eine Informationspflicht der beantra
genden Träger an die Kammern vor Beginn jeder Maßnahme. Weiterhin werden auch diese
Maßnahmen in die allgemeine Prüfungstätigkeit zur Qualitätskontrolle der Arbeitsgelegenhei
ten einbezogen sowie die Tätigkeitsnachweise vorgelegt. Damit erfüllen die Maßnahmen die
Kriterien öffentlich geförderter Beschäftigung.
Mit freundlichen Grüßen

ffteTmaOrosz

