Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

20.09.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2467/13
Verkehrsbelegung Waldschlößchenbrücke
Sehr geehrte Frau Haase,

.

der Geschäftsbereich teilte mir mit, dass zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage Zuarbeiten
eingeholt werden müssen.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 15.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

