Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

19. September 2013

E I N L A D U N G
zur 47. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/047/2013)
am Montag, dem 30. September 2013,

19:00 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen
Hochwasserschutz gewährleisten
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0750/13
beratend

4

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen Hochwasservorsorge ernst nehmen
Einreicher: SPD-Fraktion

A0755/13
beratend

5

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

A0756/13
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
6

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
7

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
8

Zusammenlegung der Örtlichen Verwaltungsstellen Weixdorf und
Langebrück, einschließlich Bauhöfe

V-WX0063/13
beschließend

9

Verfügungsmittel 2013- 3. Beschlussrunde

V-WX0064/13
beschließend

10

Informationen des Ortsvorstehers

11

Anfragen und Anregungen

3/3
Nicht öffentlich
12

Sonstiges

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

