Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 56. Sitzung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen (SG/056/2013)
am Donnerstag, 12. September 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:35 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Martin Seidel
CDU-Fraktion
Elke Fischer
Peter Krüger
Angelika Malberg

bis 17:20 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Dr. Frank Kroschinsky
Stellvertretende Mitglieder
Franz-Josef Fischer
Dr. Helfried Reuther

Vertretung für Frau Anita Köhler
Vertretung für Frau Silke Schöps

Abwesend:

CDU-Fraktion
Silke Schöps
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Verwaltung:
Frau Dr. Looks
Frau Dr. Cordts
Frau Haase
Herr Heimann

Beauftragte WHO-Projekt „Gesunde Städte“
Sozialamt
Büro GB5
Amtsleiter Gesundheitsamt

Schriftführer/-in:
Helga Hauptmann

Büro der Oberbürgermeisterin

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bildungs- und Teilhabepaket - erste Bilanz nach Schaffung der
zentralen Anlaufstelle im Sozialamt

Nicht öffentlich
2

Bewerbung um die Mitgliedschaft in Phase VI des Gesunde-StädteProjektes der Weltgesundheitsorganisation (WHO) in Europa

3

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss zur
gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den
Schulferien (Satzung Mittagessenzuschuss während der Schulferien)

4

Barrierefrei leben!

5

Informationen/Sonstiges

V2370/13
beratend
(federführend)
V2410/13
beratend

A0721/13
beratend
(federführend)

4/6
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Seidel stellt die Beschlussfähigkeit fest (7 von 11 Mitgliedern zu Beginn
der Sitzung anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung.
Die Einladung erfolgte form- und fristgemäß. Die heutige Tagesordnung wird bestätigt.

1

Bildungs- und Teilhabepaket - erste Bilanz nach Schaffung der
zentralen Anlaufstelle im Sozialamt

Frau Dr. Cordts gibt anhand einer Präsentation eine erste Bilanz der Arbeit der zentralen
Anlaufstelle für „Bildung und Teilhabe“ im Sozialamt. Sie geht dabei insbesondere auf folgende Schwerpunkte ein:
-

die Ausgangsposition

-

Probleme und Schwierigkeiten
• keine Kompatibilität der DV-Programme
• kein Zugriff auf DV-Programm A2 LL
• Absicherung eines persönlichen Service mit vorhandenem Personal
• Sammelabrechnungen bei Essensanbietern

-

eine erste Evaluation und daraus abgeleitete Maßnahmen
• Optimierung von Verwaltungsabläufen
• vorübergehende Änderung der Sprechzeiten bis 31. Dezember 2013
• rechtskreisübergreifende Beratung
• Zuführung von Personal über Abordnung aus dem Sozialamt

-

Beschluss der Trägerversammlung zum Haushalt 2014

-

Sicherstellung der fristgemäßen Gewährung der Leistung Schulbedarf zu Schuljahresbeginn 2013/2014

-

Finanzierung der Leistung des Bildungs- und Teilhabepaketes im Jahr 2013 und die
notwendige regionale Verteilung in der Finanzierung
• Erstattung der Aufwendungen über einen Prozentsatz der Bundesbeteiligung
an den Kosten der Unterkunft (KdU)
• bis einschließlich 2012 5,4 % ohne Revision des Bundes
• ab 2013 Revision des Prozentsatzes auf Grundlage der Werte von 2012 von
5,4 % auf 3,7 %, aber Anwendung der Rechtsverordnung zur Umsetzung der
Revision mit einer länderspezifischen Quote im Freistaat Sachsen von 3,0 %.

Die Präsentation wird der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Sie denke, es habe zu Beginn sehr große Probleme gegeben, die aber zunehmend abgestellt
würden. Die Evaluierung, die Sicht von außen, sei ein sehr wertvoller Beitrag gewesen, noch
einmal auf organisatorische, personelle und Ausstattungsprobleme hinzuweisen. Mit Zuführung weiterer fünf Personalstellen werde sicherlich auch das Problem der Antragsrückstände
zu lösen sein.
Herr Bürgermeister Seidel merkt an, bereits in diesem Jahr seien zehn kommunale Stellen
aus dem Jobcenter herausgelöst worden, mit der Maßgabe, dass das Gesamtpersonal im

5/6
Jobcenter konstant bleibe. D. h., die Personalstellen sollten durch die BA ausgeglichen werden. So sehe die derzeitige Planung auch aus, fünfzehn kommunale Stellen würden herausgelöst, davon fünf zur Bearbeitung BuT, sollten von der BA kompensiert werden.
Zur Finanzierung führt Herr Bürgermeister Seidel aus, die Landeshauptstadt Dresden erhalte in diesem Jahr 3,0 % der Bundesbeteiligung an den KdU. Das sei ein sächsischer Durchschnitt. Insbesondere Chemnitz und die Landeshauptstadt Dresden würden mehr Gelder
ausgeben. Leipzig gebe nicht mehr aus, obwohl es dort mehr Bedarfsgemeinschaften gebe.
Leipzig hätte jedoch wesentlich höhere KdU. In der vergangenen Woche habe sich auch der
Sächsische Städte- und Gemeindetag darüber verständigt, das Land darauf hinzuweisen,
dass regionale Quoten benötigt würden.
Er selbst habe dazu den Abteilungsleiter im Ministerium angeschrieben.
Diese Quote gelte für die Jahre 2013 und 2014.
Herr Stadtrat Hoffsommer möchte wissen, ob es Zahlen zu den Antragstellungen in den
jeweiligen Bereichen BuT gebe und wie viele Ablehnungen es gebe.
Frau Dr. Cordts erklärt, es gebe Ablehnungen, wo einfach die Anspruchsberechtigung nicht
gegeben sei. Die Anzahl sei jedoch gering.
Herr Stadtrat Muskulus bittet um Erläuterungen zu den noch nicht abgearbeiteten Anträgen.
Was das für die Betroffenen bedeute, wenn z. B. der Antrag auf eine mehrtägige Klassenfahrt
nicht rechtzeitig bewilligt werde. Ob es dort Vorauszahlungen gebe o. ä.
Frau Dr. Cordts stellt fest, gerade bei Klassenfahrten handle es sich um einmalige Anträge.
Hier müsse auch darauf hingewiesen werden, dass diese rechtzeitig gestellt werden. Es sei
eine sehr schwierige Situation. Ihrer Kenntnis nach handle es sich hierbei um Einzelfälle, wo
die Eltern sich dann auch beschwert hätten. Diese Anträge müssten dann sofort beschieden
werden.
Frau Haase ergänzt, als sie vor Ort die Evaluierung vorgenommen hätten, hätten sie selbst
Anträge mit bearbeitet. Dabei sei festgestellt worden, dass die meisten zum Mittagessen aufgelaufen waren, gefolgt von Anträgen auf Klassenfahrten. Sie hätten dann händig die Akten
durchgeschaut und begonnen die Rückstände auf Mittagessen aufzuarbeiten. Das nächste
Ziel waren die Klassenfahrten, die nicht alle zum aktuellen Termin abgearbeitet werden konnten. Ihr sei nicht bekannt, dass es dazu Beschwerden gegeben habe. die Anträge seien abgearbeitet.
Frau Stadträtin Mehlhorn vertritt die Ansicht, es sei hier der falsche Ort, um über Fehlkonstruktion des BuT zu diskutieren, das müsse in Berlin getan werden. Sie bittet darum, die
Präsentation und das Schreiben an das Ministerium zur Verfügung zu stellen.
Herr Stadtrat Muskulus fragt nach, ob es noch Förderrichtlinien der Landeshauptstadt
Dresden gebe, die im Zusammenhang mit dem BuT stehen und die verwaltungsmäßig noch
so angepasst werden müssten, dass die Gelder auch abgerufen werden können.
Dies wird durch die Mitarbeiter der Verwaltung verneint.

6/6
Es gibt keine weiteren Anfragen. Herr Bürgermeister Seidel sagt für Anfang des nächsten
Jahres eine weitere Information zu diesem Thema im Ausschuss zu.

Martin Seidel
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Elke Fischer
Stadträtin

Hans-Jürgen Muskulus
Stadtrat

