Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

18.09.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2453/13
Barrierefreie Öffentliche Gebäude

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften teilte mir mit, dass zur Beantwortung
Ihrer o. g. Anfrage Zuarbeiten anderer Geschäftsbereiche eingeholt werden müssen.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 16.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

i.V. %?ü&Eulitz

\

Abteilungsleiterin

