Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/036/2013)
am Montag, 16. September 2013,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Klaus Rentsch
Dr. Paul Spitzer
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Frank Christian Ludwig
Dr. Dieter Werblow
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Rüdiger Kubsch
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth
Daniela Wange
Mitglied Liste FDP
Liselotte Gründel
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Bürger
Ronald Kramer
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang

Abwesend ohne Vertretung:

Mitglied Liste CDU
Martin Stein
Mitglied Liste FDP
Jens Genschmar

17:00 Uhr
17:50 Uhr

3/7
Verwaltung:
Uwe Körner, GB7 / Amt 80

Gäste:
Heiko Weckbrodt, DNN

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller, Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift der 35. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis am 26.08.2013

2

Gewerbestandort Bismarckstraße

3

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

4

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

V2433/13
beratend

5/7
öffentlich
Einleitung:
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift der
35. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis am 26.08.2013

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und stellt mit 15 anwesenden Ortsbeiräten
bzw. Stellvertretern die Beschlussfähigkeit fest.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Einwände gegen die Tagesordnung gibt es nicht.
Die Niederschrift der 35. Sitzung vom 26.08.2013 wird bestätigt. Die Niederschrift der heutigen
Sitzung werden Frau Wange und Herr Thater gegenzeichnen.
Frau Wange vertritt Herrn Petersen. Herr Stein und Herr Genschmar fehlen entschuldigt ohne
Vertretung.
Nach der Begrüßung kommt noch Frau Günther.
2

Gewerbestandort Bismarckstraße

V2433/13
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft den zuständigen Gebietsbetreuer für den Gewerbestandort, Herrn Körner.
Dieser stellt den Standort mit derzeit 46 ansässigen Firmen anhand einer Präsentation vor
und betont den enormen Handlungsdruck auf Grund des schlechten Straßenzustandes
(massive Beschwerden von Firmen und Arztpraxen).
Bei der Darstellung von Istzuständen werden benannte Mängel deutlich gemacht (teilweise
völlig fehlende bzw. „Patchwork“-Straßenbeläge).
Nachfolgend erläutert Herr Körner die geplanten Maßnahmen anhand verschiedener Regelquerschnitte und benennt Kerndaten des Vorhabens. So würden ca. 1.600 m Straßenbau
und ca. 1.900 m Gehwegbau erfolgen. Die Kosten seien mit 2,7 Mio. Euro veranschlagt (davon 1,3 Mio. Euro Fördermittel). Auf Grund der nötigen Fällung von 42 Straßenbäumen erfolgten Ausgleichsmaßnahmen vor Ort sowie eine Biotopaufwertung in Langebrück.
Der Baubeginn sei für April 2014 geplant, Ende November 2014 solle das Vorhaben abgeschlossen werden. Es werde drei Bauabschnitte geben, um Grundstücke nicht von der Erschließung abzuhängen.
Frau Marth fragt an, aus welchen Töpfen die benannten Fördermittel stammen?
Herr Körner führt aus, dass es sich um Mittel aus der sog. Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur (GRW) handle. Voraussetzung für die Inanspruchnahme sei, dass ca. 35 Prozent des auf der Straße liegenden gewerblichen Verkehrs
aus dem Quell- und Zielgebiet komme. Dies könne nachgewiesen werden.
Weiterhin möchte Frau Marth wissen, ob bei der Asphaltauswahl der vorhandene LKWVerkehr berücksichtigt werde?
Herrn Körner versichert, dass die Straßen künftig für Schwerlasttransporte geeignet seien.
Herr Dr. Werblow erkundigt sich nach der Auslastung des Gewerbestandortes?
Herr Körner bestätigt, dass es am Standort noch Verdichtungspotential gäbe, allerdings handele es sich nicht um ein klassisch zu entwickelndes Gewerbegebiet (vielmehr Bestandsausbau). Die Maßnahme sei eine reine Infrastrukturmaßnahme (analog Industriegelände), von
der man sich jedoch eine gewisse Eigendynamik erwarte.

6/7
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass die ansässigen Firmen teilweise international agierten und die
jetzigen Straßenzustände kein Aushängeschild darstellten, weder für die Firmen noch für die
Stadt Dresden. Die Investitionen seien dringend geboten.
Herr Kramer begrüßt das Vorhaben und möchte wissen, ob Pläne zur Reduzierung des Regenwassereinlaufes bestünden, um die Kanalisation nicht über Gebühr zu belasten? Könne
man entsprechende Empfehlungen an die ansässigen Firmen aussprechen?
Herr Körner erläutert, dass das Regenwasser größtenteils in den vorhandenen Mischwasserkanal abfließe, innerhalb der Grundstücke seien jedoch punktuell Rückhaltemaßnahmen geplant. Entsprechende Festlegungen könnten nicht vorgeschrieben werden, da es sich um
kein neues Gewerbegebiet handle.
Abschließend erinnert Herr Lämmerhirt daran, dass die Maßnahme nur möglich sei, da an
einem anderen Gewerbestandort Investitionsmittel freigeworden seien. Diese Mittel stünden
nur in sehr begrenzten Umfang zur Verfügung, aus seiner Sicht sei dennoch das Maximale
erreicht worden. Zusätzlich nehme die Stadt noch Eigenmittel in die Hand, um z. B. den 2.
Fußweg auf der Bismarckstraße zu finanzieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
Der Vorlage wird einstimmig zugestimmt.
Nach der Abstimmung kommt noch Herr Rentsch.
3

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Frau Marth berichtet von Polizeikontrollen auf dem leeren Gärtnereigelände Hermannstraße
(Dorotheenstraße).
Eine Anfrage beim Bauaufsichtsamt wird erfolgen.
Weiterhin fragt Frau Marth, ob der Fußweg Gostritzer Straße im Rahmen des Fußwegprioritätenprogrammes saniert werde?
Laut Herrn Lämmerhirt müsse die Straße grundhaft ausgebaut werden, derzeit erfolgten nur
Reparaturen, eine einzelne Sanierung des Fußweges sei nicht sinnvoll.
Frau Wange bringt Beschwerden von Anwohnern bei der Bürgerversammlung in Altleubnitz
bezüglich parkender Autos auf der Heiligenbornstraße vor der Schule (besonders abends vor
Turnhalle) in Erinnerung.
Herr Lämmerhirt berichtet von diesbezüglichen Erfahrungen anderer Schulen (z. B. 47. GS,
Mockritzer Straße), eine Prüfung vor Ort werde erfolgen.
Herr Kramer bedankt sich für die Umsetzung seiner Anregungen betreffs der Verbesserung
der Fußwegsituation auf der Kleinlugaer Straße. Er benennt Müllablagerungen auf der Lugaer- und Kleinlugaer Straße und bittet um Beräumung.
Herr Dr. Geier spricht den Wanderweg Lockwitz-Borthener Gründel an (hohe Gefahrenlage
durch Sturmschäden), der nach wie vor nicht gesperrt sei.
Laut Herr Lämmerhirt handelt es sich um privates Gelände, die Zuständigkeit müsse geklärt
werden.
Weiterhin bittet Herr Dr. Geier um Beräumung der ehemaligen Deponie im ausgewiesenen
Landschaftsschutzgebiet Am Gückelsberg.
Im Zuge der Reparatur des Langen Weges fragt Herr Dr. Geier an, wann der fehlende zweite
Fußweg gebaut werde.

7/7
Herr Lämmerhirt erläutert den Zusammenhang zwischem Langen Weg und dem weiteren
Ausbau der B172 in Richtung Heidenau nach Wegfall der Umgehungsstraße. Diese Maßnahmen müsse man im Kontext sehen, einen Zeitplan gäbe es derzeit nicht. Herr Rentsch
schlägt vor, bis zur Realisierung eine provisorische Schotterung des Weges vorzunehmen.
Abschließend macht Herr Dr. Geier auf Müllablagerungen im Gebiet der ehemaligen Sternenhäuser aufmerksam.
Herr Lämmerhirt weiß um dieses Problem, hauptsächlich werde es durch Baufirmen verursacht, die nachts ihren Bauschutt im unbewohnten Gebiet entsorgen.
Herr Rentsch mahnt die fehlende sichere Schulwegführung im Umkreis der 90. Grundschule
auf der Kleinlugaer Straße (von der Heidenauer Straße kommend) an.
Herr Lämmerhirt teilt mit, dass der Umzug der 90. Grundschule auf Grund Bauverzugs auf die
Winterferien verschoben wurde. Im Fußwegprioritätenprogramm sei der Fußweg enthalten,
allerdings reiche das veranschlagte Geld nicht aus (derzeit besserer Feldweg, Ankauf von
Grundstücken sei erforderlich). Aus seiner Sicht rechtfertige die derzeitige Verkehrsbelegung
der Kleinlugaer Straße einen so teuren Ausbau nicht. Das Straßen- und Tiefbauamt sowie
das Stadtplanungsamt seien bemüht, eine verkehrsorganisatorische Lösung zu finden, evtl.
durch die Sperrung des Kleinluger Straße für den Individualverkehr. Herr Lämmerhirt gibt
Herrn Rentsch Recht, dass bis zum Schulstart im kommenden März eine Interimslösung gefunden werden müsse.
Herr Leidel meldet eine nicht zuordenbare gefüllte Mülltonne am Hagedornplatz.
Er bittet um einen Hinweis an die DVB, dass die Reicker Straße keine Rennstrecke für Straßenbahnen sei (sehr oft überhöhte Geschwindigkeit).
Herr Dr. Spitzer bittet darum, bei einem Vororttermin zu der in der letzten Sitzung gewünschten Bank an der Spitzwegstraße dabei zu sein.
Herr Staudinger fragt nach dem Stand der Errichtung des Baumarktes Bauhaus.
Herr Lämmerhirt verweist auf eine geforderte umfangreiche Umweltverträglichkeitsprüfung,
die über eine gesamte Vegetationsperiode erfolgen müsse.
Weiterhin teilt Herr Staudinger mit, dass im Leubnitzbach immer noch Sandsäcke liegen.
Frau Gründel fragt nach dem Stand des Projektes Bürgerhaus Prohlis.
Derzeit laufen Verhandlungen mit dem Eigentümer zum Grundstückserwerb.
4

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

Herr Lämmerhirt berichtet kurz vom Besuch des Ministerpräsidenten Herrn Tillich beim Prohliser Herbstfest und verweist ansonsten auf die Informationen aus den ausgelegten Prohliser
Nachrichten
Die Sitzung endet 17.50 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Heiko Thater
OBR-Mitglied

Daniela Wange
stellvertr. OBR-Mitglied

