Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 79. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (Sondersitzung)
(WF/079/2013)
am Donnerstag, 19. September 2013,

15:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

15:30 Uhr
15:45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
André Schollbach
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Torsten Schulze
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Wilm Heinrich
Christa Müller

Vertretung für Herrn Dr. Peter Lames
Vertretung für Herrn Steffen Kaden

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel

(entschuldigt)

Verwaltung:
Frau Kurz

GB 2, Hochbauamt

Gäste:
Herr Gerlach
Frau Landgraf

Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V.
ARCADIS Deutschland GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

3/5

TAGESORDNUNG

Öffentlich
1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabenummer: 2012-654-000217
Umbau und Sanierung Hans-Erlwein-Gymnasium
Eibenstocker Straße 30 in Dresden
Los 12-2 Naturstein- und Putzarbeiten, Fassade - Nachtrag

V2521/13
beschließend

4/5
öffentlich

Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet die Sondersitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung bei 10 anwesenden Mitgliedern. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Entsprechend dem Beschluss des Ausschusses sei zur heutigen Sondersitzung geladen
worden. Dazu seien den Mitgliedern die geforderten Unterlagen zur Verfügung gestellt worden.
Die Tagesordnung wird einvernehmlich bestätigt.

1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabenummer: 2012-654-000217
Umbau und Sanierung Hans-Erlwein-Gymnasium
Eibenstocker Straße 30 in Dresden
Los 12-2 Naturstein- und Putzarbeiten, Fassade - Nachtrag

V2521/13
beschließend

Frau Landgraf, ARCADIS Deutschland GmbH, weist auf die umfänglichen Unterlagen hin
und bittet um Zustimmung zum Vergabeantrag.
Herr Stadtrat Schulze macht auf die Aussage des Gutachters aufmerksam, der nach der
ersten Inaugenscheinnahme des Gebäudes darauf verwiesen habe, dass die Aussage aufgrund der begrenzten Zugänglichkeit unter diesem Vorbehalt stehe. Er sieht hierin eine
Schwäche im Leistungsverzeichnis, wo Eventualpositionen hätten abgefragt werden können.
Auch bittet er um eine Aussage, weshalb der Vergabeantrag so kurzfristig dem Ausschuss
vorgelegt worden sei, obwohl die Feststellungen schon länger bekannt gewesen seien.
Zum Dritten erkundigt er sich, inwieweit das Hochbauamt in der Lage sei, das ambitionierte
Bauprogramm noch allein abzuarbeiten.
Herr Bürgermeister Vorjohann bezieht sich zur dritten Frage auf den Haushaltsbeschluss,
dass das Hochbauamt, die STESAD und eventuell Generalübernehmer das Bauprogramm
abarbeiteten sollten, wobei die Verwaltung nach dem derzeitigen Stand Generalübernehmer
nicht beauftragen solle. Zu dem Themenkomplex seien umfängliche Diskussionen geführt
worden. Er spricht sich dafür aus, in diesem Ausschuss deshalb lediglich für die Vergabe
relevante Fragestellungen zu beantworten.
Herr Stadtrat Dr. Daniels unterstützt die Frage von Herrn Stadtrat Schulze nach der grundsätzlichen Abfrage der Eventualposition der Gesamtsanierung im Rahmen des Leistungsverzeichnisses, was von der wirtschaftlichen Seite einfacher gewesen wäre.
Frau Landgraf informiert, dass das Zentrale Vergabebüro und das Rechnungsprüfungsamt
die Abfrage von Eventualpositionen in jeglicher Form untersagten. Auch für sie wäre es hilfreich, wenn das erlaubt wäre.
Zum zeitlichen Ablauf verweist auf die bereits in der letzten Sitzung gegebenen Informationen. Im Mai 2013 sei die schlussendliche Entscheidung getroffen worden, die Fassade komplett zu erneuern.

5/5
Entsprechend der Sachlage hätten die zusätzlichen 40 % ausgeschrieben werden können.
Das hätte eine Öffentliche Vergabe, also ein europaweites Ausschreibungsverfahren mit einer 3 bis 4 Monate dauernder Ausschreibungsfrist, bedeutet. Außerdem sei das nicht im Sinne des Hochbauamtes, weil es die Gewährleistung für die Leistung verliere und Schnittkanten
gebildet werden müssten.
Den Auftragnehmern sei das natürlich auch bekannt, weshalb Nachträge häufig entsprechend spät eingereicht würden. Sie habe den Unterlagen auch beigefügt, mit welchem erheblichen Nachtragsvolumen sie konfrontiert worden sei. Wie schon in der letzten Sitzung dargelegt, sei die Gesamtleistung im Paket verhandelt worden, um weitere Nachträge auszuschließen. Daher habe sie ebenfalls Termine fixiert, wofür 4 Verhandlungssitzungen benötigt worden seien.
Sie könne die Verärgerung des Ausschusses verstehen, doch es gehe um ein großes Auftragsvolumen und der vorliegende Vergabeantrag stehe nun finanziell im Verhältnis zur Fläche des Gebäudes von 40 %.
Bezüglich der Forderung der Herren Stadträte Schulze und Dr. Daniels zur Aufnahme von
Eventualpositionen in das Leistungsverzeichnis stellt Herr Stadtrat Flemming klar, dass dies
die Vergabevorschriften der öffentlichen Hand untersagten.
Herr Stadtrat Hille erkundigt sich, ob das Gesamtbudget der Maßnahme trotz dieses Nachtrages eingehalten werden könne.
Frau Landgraf informiert, dass die Kosten innerhalb des Budgets gedeckt seien.
Auf die Nachfrage von Herrn Stadtrat Dr. Daniels, wie Nachträge mit diesem erheblichen
Volumen abgewehrt werden konnten, erläutert Frau Landgraf, dass das ausgeschriebene
Leistungsverzeichnis genau mit den Positionen des Nachtrages abgeglichen worden sei und
damit einige Positionen abgewehrt werden konnten.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Stuck- und Sanierungs GmbH Behrendt & Petzold
Auerstraße 1/3, Haus 6
08371 Glaucha
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 9 / Nein 0 / Enthaltung 1

Zustimmung

Herr Bürgermeister Vorjohann schließt die Ausschusssitzung.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Dr. Gudrun Böhm
Stadträtin

Dr. Wolfgang Daniels
Stadtrat

