Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

0 2. SEP. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0234/09 (Sitzungsnummer: FL/022/2010)
Neubau Rudoif-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung der Verpflichtungen aus
dem Baukonzessionsvertrag sowie Sicherung des Stellplatzbedarfes außerhalb des Konzessi
onsgrundstückes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

5.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.10.2010 ein
Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Strehlener Straße und deren Umfeld
vorzulegen."

Es ist kein neuer Sachstand zu verzeichnen, wie in der Ergänzung zur Beschlusskontrolle vom
18. April 2013 dargelegt, erfolgt erst die Bearbeitung des Parkraumkonzeptes JohannstadtNord.

6.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, die Baugenehmigung an den
tatsächlichen Bedarf nach Einführung des Kombi-Tickets anzupassen."

Siehe Punkt 5.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

H 'Ima Orosz
C >erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

