LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/047/2013)

Sitzung am:

19. September 2013

Beschluss zu:

V-OW0022/13

Gegenstand:
Stellungnahme zur Vorlage Entwurf Flächennutzungsplan der LHS Dresden
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha lehnt die Vorlage ab.
Begründung:
Bezogen auf den Gesamt FNP erscheint die Entwicklung des Innenstadtbereiches problematisch. Dies geht auf Kosten des ländlichen Bereiches, obwohl da die Nachfrage vermehrt
auftritt.
Weiterhin wird erneut die Problematik zur Ausgliederung einer Teilfläche aus dem LSG entlang der Gustav-Voigt-Straße angesprochen. Hier muss unbedingt nochmal eine Anfrage an
das zuständige übergeordnete Fachamt in Meißen erfolgen. Eine Begründung erhielt das
Stadtplanungsamt bereits mit Beschluss OW0056/12 vom 19.07.2012.
Desweiteren wird die Gartennutzung und die Kündigungen der einzelnen noch bewirtschafteten Parzellen angefragt.
Weiterhin wird darauf verwiesen, dass der Landschaftsplan, als elementarer Fachplan zum
Flächennutzungsplan, gravierende Mängel aufweist und somit abgelehnt wurde. Daher kann
dem Flächennutzungsplan bis zur Zustimmung zum Landschaftplan nicht zugestimmt werden.
Der Entwurf zum Flächennutzungsplan ist nach den Zustimmung zum Landschaftsplan zu
überarbeiten und anschließend erneut zur Beratung vorzulegen.
Abstimmung:

Ja 4, Nein 0, Enthalten 0, Befangen 0

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

