Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/047/2013)
am Donnerstag, 19. September 2013,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Gert Reinhold
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme

18:30 Uhr
19:45 Uhr

2/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung am 22.07.2013

3

Stellungnahme zur Vorlage Entwurf Flächennutzungsplan der LHS
Dresden

V-OW0022/13
beschließend

4

Stellungnahme zum Entwurf Landschaftsplan der LHS Dresden

V-OW0023/13
beschließend

5

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen
Hochwasserschutz gewährleisten

A0750/13
beratend

6

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen Hochwasservorsorge ernst nehmen

A0755/13
beratend

7

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

A0756/13
beratend

8

Finanzmittel

8.1

Finanzmittel für TÜV Prüfbuch Festzelt OSR Oberwartha

V-OW0024/13
beschließend

8.2

Finanzzuschuss für Sommerfest Oberwartha 2013

A-OW0067/13
beschließend

8.3

Finanzmittel für Grundreinigung Kulturraum Oberwartha

A-OW0068/13
beschließend

8.4

Finanzmittel für rechtliche Beratung zu Grundstücksangelegenheiten in Oberwartha

A-OW0069/13
beschließend

8.5

Finanzmittel zur Bereitstellung von Farbe für die Spielgeräte auf
den Spielplatz Oberwartha

A-OW0070/13
beschließend

8.6

Finanzmittel für Pflegemaßnahmen entlang des Wanderweges
"Bierallee"

A-OW0071/13
beschließend

8.7

Finanzmittel für Sanierungsmaßnahmen an der Straße "Zur Schäferei" in Oberwartha

A-OW0072/13
beschließend

9

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit
fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung am 22.07.2013

3/7

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung am 22.07.2013
werden bestätigt.
3

Stellungnahme zur Vorlage Entwurf Flächennutzungsplan der
LHS Dresden

V-OW0022/13
beschließend

In der Julisitzung wurde diese Vorlage durch das Stadtplanungsamt Dresden vorgestellt. Eine
Stellungnahme dazu wurde auf die heutige Sitzung vertagt. In der Diskussion der Räte
kommt erneut zum Ausdruck, dass bisher die Widersprüche und Anregungen der Oberwarthaer Ortschaftsräte keine Beachtung fanden. Aus diesem Grunde kann der Vorlage zum
Bereich Oberwartha nicht zugestimmt werden.
Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Oberwartha lehnt die Vorlage ab.
Begründung:
Bezogen auf den Gesamt FNP erscheint die Entwicklung des Innenstadtbereiches problematisch. Dies geht auf Kosten des ländlichen Bereiches, obwohl da die Nachfrage vermehrt auftritt.
Weiterhin wird erneut die Problematik zur Ausgliederung einer Teilfläche aus dem LSG entlang der Gustav-Voigt-Straße angesprochen. Hier muss unbedingt nochmal eine Anfrage an
das zuständige übergeordnete Fachamt in Meißen erfolgen. Eine Begründung erhielt das
Stadtplanungsamt bereits mit Beschluss OW0056/12 vom 19.07.2012.
Desweiteren wird die Gartennutzung und die Kündigungen der einzelnen noch bewirtschafteten Parzellen angefragt.
Weiterhin wird darauf verwiesen, dass der Landschaftsplan, als elementarer Fachplan zum
Flächennutzungsplan, gravierende Mängel aufweist und somit abgelehnt wurde. Daher kann
dem Flächennutzungsplan bis zur Zustimmung zum Landschaftplan nicht zugestimmt werden.
Der Entwurf zum Flächennutzungsplan ist nach den Zustimmung zum Landschaftsplan zu
überarbeiten und anschließend erneut zur Beratung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Stellungnahme zum Entwurf Landschaftsplan der LHS Dresden

V-OW0023/13
beschließend

Für diese Vorlage gilt ebenso wie für die Vorlage zum FNP dass die bisherigen Anregungen
der Räte kaum Beachtung im Fachamt fanden. Aus diesem Grund wird diese Vorlage ebenfalls abgelehnt.
Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Oberwartha lehnt die Vorlage für den Bereich der Ortschaft ab.
Begründung:
Die grobe Rasterung ( 2 Hektar ) wird dazu führen, dass im Grenzfall einer Bebauung
eher nicht zugestimmt wird, weil aus dem Fachplan zum Flächennutzungsplan nicht genau
ersichtlich ist wo die Grenze zwischen bebaubaren Gebieten und Grünzügen etc. verläuft.
Dies wird zu einem erhöhtem Klageaufkommen gegen die Landeshauptstadt führen.

4/7
Ebenso ist es unverständlich wie gerade im Stadt-Land-Bereich, was vor allem die Ortschaften betrifft, die Stadt ihre Neuanlage von Grünflächen und Ausgleichsflächen erfüllen will.
Es gibt im Innenstadtbereich bzw. im Bereich den anderen Ortsämter genügend Flächen die
dafür an Stelle herangezogen werden müssen.
Der Landschaftsplan ist daher zu überarbeiten und erneut vorzulegen.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen Hochwasserschutz gewährleisten

A0750/13
beratend

Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Oberwartha lehnt die Vorlage ab.
Begründung:
Eine Auswertung dazu sollte in den betroffenen Gebieten erfolgen sowie die Prämissen für
den Hochwasserschutz in betroffenen Bereichen festgesetzt werden.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen - Hochwasservorsorge ernst nehmen

A0755/13
beratend

Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Oberwartha lehnt die Vorlage ab.
Begründung:
Eine Auswertung dazu sollte in den betroffenen Gebieten erfolgen. Prämissen für den Hochwasserschutz in betroffenen Bereichen müssen festgelegt werden.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

A0756/13
beratend

Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Oberwartha lehnt die Vorlage ab.
Begründung:
Eine Auswertung dazu sollte in den betroffenen Gebieten erfolgen. Prämissen für den Hochwasserschutz in betroffenen Bereichen müssen festgelegt werden.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Finanzmittel

5/7
8.1

Finanzmittel für TÜV Prüfbuch Festzelt OSR Oberwartha

V-OW0024/13
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Durchführung des TÜV und der damit verbundenen Verlängerung des Prüfbuches für das Festzelt einen Betrag von 315,00 € bereit zu
stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8.2

Finanzzuschuss für Sommerfest Oberwartha 2013

A-OW0067/13
beschließend

Durch den Ortschaftsrat sowie die ortsansässigen Vereine/Freundeskreise wird jedes Jahr
das Sommerfest durchgeführt. Dabei fallen Gebühren wie z.B. für die Unterstützung durch
das DRK Cossebaude, Das TOI-Haus, GEMA usw. an.
Angeregt wird für das kommende Jahr die Bereitstellung mehrere Toilettenhäuschen. Es wird
ebenfalls darüber nachgedacht, die Verpflegung mit Speisen und Getränken an professionelle Anbieter zu vergeben, da sich der Verein Alte Feuerwehr Oberwartha auf Grund der stetig
steigenden Gästezahlen kaum mehr in der Lage sieht, das nur mit den Mitgliedern allein zu
bewerkstelligen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Durchführung des Sommerfestes Oberwartha
2013 einen Betrag von 252 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8.3

Finanzmittel für Grundreinigung Kulturraum Oberwartha

A-OW0068/13
beschließend

Die durchzuführende Grundreinigung (Gardinen waschen, Fenster putzen usw.) wurde bisher
immer vom Seniorenclub Oberwartha einmal jährlich gegen eine Entgelt durchgeführt. Aus
Altersgründen kann das durch die Senioren seit diesem Jahr nicht mehr erfolgen. Demzufolge wurde eine Reinigungsfirma mit dieser Aufgabe beauftragt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für die Grundreinigung (inklusive Gardinenreinigung) im Kulturraum sowie den Sanitärräumen im Erdgeschoss der
Max-Schwan-Straße 4 in Oberwartha einen Betrag von 100 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8.4

Finanzmittel für rechtliche Beratung zu Grundstücksangelegenheiten in Oberwartha

A-OW0069/13
beschließend

Der OSR wurde durch das Liegenschaftsamt Dresden zur Abgabe einer Stellungnahme zum
Verkauf des Grundstückes Dorotheenstraße/Ecke Friedensallee aufgefordert. Bisher wurde
dieses Land als Gartengrundstück genutzt und soll nunmehr als Bauland - mehrere Parzellen
- angeboten werden. Dafür wurde eine rechtliche Beratung bei RA Decker (ehemaliger Bürgermeister von Cossebaude) eingeholt.

6/7
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für die Inanspruchnahme einer rechtlichen Beratung zu Grundstücksangelegenheiten in der Ortschaft einen Betrag von 285 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8.5

Finanzmittel zur Bereitstellung von Farbe für die Spielgeräte
auf den Spielplatz Oberwartha

A-OW0070/13
beschließend

Da es noch Abstimmungsbedarf zur Farbe gibt, wird die Vorlage auf die nächste Sitzung vertagt.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8.6

Finanzmittel für Pflegemaßnahmen entlang des Wanderweges
"Bierallee"

A-OW0071/13
beschließend

Für die Pflege der Bepflanzung entlang des Wanderweges Bierallee wurde keine Unterhaltungspflege beauftragt. Seitens der Fachämter der Stadtverwaltung sind dafür keinerlei Finanzmittel eingestellt. Um die neubepflanzten Flächen in einem ordentlichen Zustand zu erhalten, soll durch eine Fachfirma die diesjährige Pflege der Sträucher und Bäume durchgeführt werden.
Nach einer Vor Ort Begehung mit einer Pflegefirma wurde festgestellt, dass fast die gesamten Sträucher durch Wildverbiss eingegangen sind. Deshalb wurde der Schutz mit Wildzaun
für die einzelnen Sträucher zum Schutz vor Wildverbiss angeboten.
In der Diskussion kam noch der Vorschlag, die Neuanpflanzungen entlang des Wanderweges
komplett mit einem Wildzaun zu schützen, da dadurch auch die Pflegemaßnahmen (Grasschnitt) besser durchführbar sind.
Durch die Räte wird daher vorerst ein Beschluss zur Neubepflanzung gefasst. Bis zur nächsten Sitzung soll durch die durchführende Firma ein Angebot über die komplette Einzäunung
mit Wildzaun gemacht werden. Danach erfolgt dann dazu eine Beschlussfassung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Durchführung von Pflegemaßnahmen entlang
des im letzten Jahr neu angelegten und sanierten Wanderweges „Bierallee“ einen Betrag von
900,00 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8.7

Finanzmittel für Sanierungsmaßnahmen an der Straße "Zur
Schäferei" in Oberwartha

A-OW0072/13
beschließend

Bereits im letzten Jahr wurden dem STA Finanzmittel dafür bereit gestellt. Um nunmehr
baldmöglichst diese Staubschutzmaßnahmen durchzuführen, sollen dem STA weitere Finanzmittel aus der Ortschaft dafür bereit gestellt werden.
Herr Kleinschmidt berichtet, dass es beim Besuch der Oberbürgermeisterin in der Ortschaft
auch zu einer Begehung dieser Straße kam.

7/7
Frau Orosz sah hier ebenfalls dringenden Handlungsbedarf. Daraufhin wurde durch das Fachamt (STA) erneut Kontakt mit dem Ortsvorsteher aufgenommen.
Es ist nunmehr vorgesehen, eine Befestigung der Straße bis zur Einfahrt im hinteren Teil des
Klostergutes vorzunehmen, da bis dahin auch die Entwässerung geklärt ist. In dem daran
anschließenden Teilstück soll ein ca. 1,50 m breiter Gehweg hergestellt werden und die Restfläche mit Oekopflaster belegt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden zur Durchführung von Sanierungsmaßnahmen auf der Straße Zur Schäferei in Oberwartha einen Betrag von 10.800 € aus der Investpauschale 2013 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt informiert über den Stand zur Linienführung Bus 93. Eine Anfrage an das
Busunternehmen SATRA ist an das Fachamt der Stadt Dresden weitergeleitet wurden. Auf
Grund der Urlaubs- / Sommerzeit wurde diese jedoch noch nicht hinreichend bearbeitet. Ebenfalls müssen noch konkrete Abstimmungen zwischen den beteiligten Ortschaften Cossebaude/Oberwartha/Mobschatz erfolgen.
Desweiteren gibt Herr Kleinschmidt die Informationen der Stadtentwässerung zum derzeitigen Stand der Kanalbaumaßnahmen in der Ortschaft bekannt. (Der Kanalbau auf der Dorotheenstraße ist abgeschlossen, z. Zt. werden die Hausanschlussleitungen bis in die Grundstücke verlegt. Ab Ende September bis Ende Oktober erfolgt der Kanalbau einschl. der Anschlussleitungen in der Friedensallee zwischen Einmündung Dorotheenstraße und Friedensallee 20. In dieser Zeit werden in der Dorotheenstraße durch die DREWAG eine Trinkwasserleitung und die Gasleitung ausgewechselt sowie eine neue Elt-Niederspannungskabeltrasse
im nördlichen Gehweg eingebaut, verbunden mit der Herstellung/ Auswechslung neuer
Hausanschlüsse. Daran anschließend erfolgt in Abstimmung mit dem STA die Wiederherstellung der Straßen. Als Bauende ist der)
Seitens des Amtes für Abfallwirtschaft und Grünanlagen kam die Anfrage mitzuteilen, ob es in
der Ortschaft reparaturbedürftige Bänke im öffentlichen Bereich gibt. Da jedoch noch nicht
gesagt werden kann, ob im Fachamt dafür Finanzmittel für 2013 bereit stehen, belassen es
die Räte dabei, dass Reparaturen an Bänken durch den Bauhof Cossebaude ausgeführt
werden sollen.
Von den anwesenden Bürgern wird angefragt, ob der große Schrotthaufen an der Zuwegung
zum Spielplatz von der Dorotheenstraße aus baldigst beräumt wird, da er vor allem für die
Kinder eine große Gefahr darstellt.
Diese Anfrage wird an die Verwaltungsstelle Cossebaude weitergeleitet.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

