Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/054/2013)
am Mittwoch, 11. September 2013,

19:30 Uhr

Beratungsraum im Bürgerhaus,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:30 Uhr
22:00 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

22:00 Uhr
22:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Harry Kühne
Andrea Wolf

Gäste:

Herr Kreuzstein, Stadtplanungsamt, Landeshauptstadt Dresden
Herr Herm, Stadtplanungsamt, Landeshauptstadt Dresden
Frau Verch,Umweltamt, Landeshauptstadt Dresden
Herr Schlegel
Herr Stanzel

3/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen
Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Vorstellung durch Vertreter des Stadtplanungsamtes der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussfassung

V1829/12
beratend

2

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

Vorstellung durch Vertreter des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussfassung
3

Weitere Verfahrensweise Zwischengebäude Seifersdorfer Str. 1
BE: Herr Gerald Rammer
Beschlussfassung

4

Neubau eines Mehrzweckraumes
BE: Herr Mario Kotte
Beschlussfassung

5

Allgemeines

Nicht öffentlich
6

Vereinsförderung

Nach mehrheitlicher Abstimmung wurden die Tagesordnungspunkte 1 und 2 in der Reihenfolge getauscht.
zu TOP 1:
Frau Verch stellte mittels einer PowerPoint-Show den Entwurf des Landschaftsplanes vor.
Der Landschaftsplan ist ein konkreter Maßnahmeplan im Gegensatz zum Flächennutzungsplan. In der graphischen Übersicht der Ortschaft waren die begonnenen und die zukünftigen
noch zu beginnenden Maßnahmen farblich dargestellt. Der Plan soll die ökologische Raumfunktion in Schönborn untermauern. Insbesondere sollen Schutzzonen für den Weißstorch in
Schönborn geschaffen werden. Als größte Maßnahmen sind in die Planung eingeflossen: der
Waldänderungsplan des Freistaates Sachsen sowie die Offenlegung des Schönborner Dorfbaches. In den Plänen sind Flächen zur Begrünung aufgenommen, die die Eigentümer als
Bauland nutzen bzw. verkaufen wollen. Die Meinung der Ortschaft soll durch separaten Beschluss des Ortschaftsrates nach Studium der Unterlagen durch die Ortschaftsräte abgewogen und durch Beschlussfassung mit in die Stellungnahme des Ortschaftsrates Schönborn
aufgenommen werden.
Kein Beschluss.
zu TOP 2:

4/4
Herr Herm stellte anhand einer PowerPoint-Präsentation den aktuellen Entwurf des Flächennutzungsplanes für die gesamte Stadt Dresden im Überblick sowie anschließend für die Ortschaft Schönborn im Detail vor. Er ging darauf ein, dass trotz der weiteren Fortschreibung
des INSEK auch in den Ortschaften eine begrenzte Entwicklung in Zukunft möglich sein
muss. Dabei sieht der Plan ca.5 ha für bauliche Entwicklung in der Ortschaft Schönborn vor.
Der Flächennutzungsplan dient dem Bebauungsplan als Vorlage. Im Gegensatz zum Landschaftsplan stellt der Flächennutzungsplan keinen Maßnahmeplan dar. Auch hier im aktuellem Entwurf sind einige Flächen, die die Eigentümer gern als Bauland verkaufen würden, als
Grün- bzw. Waldflächen ausgewiesen. Der Ortschaftsrat wird nach separatem Studium der
Unterlagen eine Stellungnahme zum Flächennutzungsplan in der kommenden Sitzung beschließen.
Kein Beschluss.
zu TOP 3:
Herr Rammer berichtete dem Ortschaftsrat Schönborn von einem Klärungsgespräch mit
Herrn Jörg Stanzel. Dabei hat Herr Stanzel signalisiert, dass er einem Wiederaufbau der Giebelwand auf seinem Flurstück nicht zustimmen würde. Ebenfalls würde Herr Stanzel das Stellen eines Gerüstes seitens der Verwaltung für den Neubau auf seinem Grundstück nicht zustimmen. Generell würde er, auch wenn die Wand weiter zurückgesetzt würde, auch keine
Zustimmung für Fenster zu seiner Seite geben. Damit ist aus Sicht des Ortschaftsrates
Schönborn eine Erhaltung des Gebäudes nicht mehr sinnvoll darstellbar. Daher fasste der
Ortschaftsrat Schönborn folgenden Beschluss:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn stimmt dem Abriss des Zwischengebäudes Seifersdorfer Str. 1
unter folgenden Bedingungen zu:
1.) Die Kellerräume des Bürgerhauses Seifersdorfer Str. 6 müssen grundsaniert werden.
2.) Die Wäschemangel im Zwischengebäude Seifersdorfer Str. 1 muss fachgerecht ausgebaut und in den Kellerräumen des Bürgerhauses eingelagert werden.
Abstimmung:
Anwesend:
6
Enthaltung:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
6
Beschluss-NR.: OR SB 24/2013

zu TOP 4:
Der Ortschaftsrat trifft sich im September erneut zu einer weiteren Ortschaftsratssitzung am
23.09.2013 gegen 19:30 Uhr im Bürgerhaus. Ziel ist die zeitnahe Beschlussfassung zum
Landschafts- und Flächennutzungsplan.
Herr Kotte holt bis zur kommenden Sitzung nochmals Angebote für den Mehrzweckraum im
Bürgerhaus ein.
Das Angebot Malerarbeiten soll an Frau Bibas gesendet werden.
Frau Neumann holt ein Angebot für die Anschaffung von Küchenmöbeln für das Bürgerhaus
ein.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Rolf Aretz
Mitunterzeichner

