Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2532/13
Datum: 24. September 2013

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 524, Dresden-Laubegast, Wohnkomplex Salzburger/Donathstraße
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum Vorhaben- und
Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und
Erschließungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB ein
Aufhebungsverfahren für die im Gebiet Laubegast aufgestellte Satzung über den
Vorhaben- und Erschließungsplan durchzuführen. Der aufzuhebende Vorhaben- und
Erschließungsplan trägt die Bezeichnung Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 524,
Dresden-Laubegast, Wohnkomplex Salzburger-/Donathstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes sowie die Begründung zum Entwurf
der Satzung, Fassung vom 3. Juni 2013 (Anlagen 1 und 2).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung
zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 524, Dresden-Laubegast,
Wohnkomplex Salzburger-/Donathstraße nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- 1641-58-93 Satzungsbeschluss vom 28. Januar 1993
aufzuhebende Beschlüsse:
- 1641-58-93 Satzungsbeschluss vom 28. Januar 1993

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation und örtliche Situation
Der Vorhaben- und Erschließungsplan wurde durch die Stadtverordnetenversammlung
Dresden am 28. Januar 1993 als Satzung beschlossen. Die Satzung ist mit Bescheid des
Regierungspräsidiums Dresden vom 7. Mai 1993 (AZ.: 52-2513-1-5) genehmigt worden. Die
Bekanntmachung der Satzung und der Genehmigung erfolgte am 5. August 1993. Die Satzung ist am 6. August 1993 in Kraft getreten.
Mit dem Vorhaben- und Erschließungsplan wurde der dringende Bedarf an Wohnraum gedeckt. Das Plangebiet ist vollständig bebaut. Die Verpflichtungen des Durchführungsvertrages sind vollständig erfüllt.
Das Gebiet des Vorhaben- und Erschließungsplanes befindet sich im Dresdner Osten im
Stadtteil Laubegast zwischen der Salzburger und der Donathstraße unweit des denkmalge...

3/6
schützten Kirchplatzes. Die Umgebungsbebauung wird durch Wohngebäude geprägt. Westlich des Plangebietes befinden sich an der Donathstraße eine Schule sowie eine Kita. Im
Süden des Plangebietes wurde in den 90-er Jahren ein Hotel errichtet.
Bei einem 100-jährlichen Hochwasser mit einem Pegel von 9,24 m an der Augustusbrücke in
Dresden sind im Geltungsbereich des Vorhaben- und Erschließungsplanes Wasserstände
bis 114.46 m ü. NHN (Normalhöhennull) zu verzeichnen, d. h. max. ca. 1,30 m über Gelände.

Gründe für die Aufhebung
Die Aufstellung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 524 erfolgte 1991. Die Hochwassergefährdung ist in diesem Satzungsverfahren nicht hinreichend gewürdigt worden. Das
Plangebiet war durch das Hochwasser der Elbe 2002 vollständig betroffen.
Es erfolgten die fachliche Ermittlung und rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes auf Grundlage eines hundertjährlichen Hochwassers für die Elbe am 25. Oktober
2004, angepasst am 9. Januar 2012 vgl. Bekanntmachung vom 22. Dezember 2011 im
Dresdner Amtsblatt Ausgabe 51-52/2011. In dessen Umgriff ist das Plangebiet vollständig
enthalten.
Zum Bauen in Überschwemmungsgebieten gelten seit 1. März 2010 die Regelungen des
Wasserhaushaltgesetzes (WHG), die seit 15. Mai 2010 durch Regelungen des Sächsischen
Wassergesetzes (SächsWG) ergänzt wurden.
Das SächsWG wurde durch Artikel 1 des Gesetzes zur Änderung wasserrechtlicher Vorschriften am 12. Juli 2013 neu gefasst. Mit den neuen Regelungen des § 78 WHG und § 77
SächsWG wurde auch bei in Kraft getretenen Bauleitplänen den Belangen des Wasserrechtes zur stärkeren Wirksamkeit verholfen.
Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bauleitplanes ist
die Gemeinde aus dem in § 1 Abs. 3 BauGB enthaltenen Gebot der Erforderlichkeit der Planung verpflichtet, den Plan an die wasserrechtliche Vorschrift anzupassen, d. h. Überschwemmungsgebiete sind gemäß § 77 Abs. 2 SächsWG in Bauleitplänen nachrichtlich zu
übernehmen. Darüber hinaus ist die Gemeinde gehalten, ihre planerischen Festsetzungen
auf ihre Aktualität zu überprüfen.
Folglich müsste neben der nachrichtlichen Übernahme nach § 9 Abs. 6 a BauGB insbesondere eine Festsetzung zur hochwasserangepassten Bauausführung ergänzt werden.
Das Vorhaben ist jedoch vollständig realisiert worden, so dass für den Vorhaben- und Erschließungsplan nicht das städtebauliche Erfordernis einer Änderung besteht. Er soll darum
aufgehoben werden. Das Baurecht bemisst sich zukünftig nach § 34 BauGB. Bei Anwendung des § 34 BauGB bemessen sich künftige Änderungswünsche anhand der Vorhaben,
die in der näheren Umgebung vorhanden sind. Unter entsprechender Würdigung dieser Umstände sprachen mehr Gesichtspunkte dafür eine Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes zu betreiben als dessen Änderung zu veranlassen.
Aufhebungsverfahren
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch
für ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB
ist.
Zur geplanten Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet worden, der inhaltlich den Beschluss der Aufhebung des Vorhaben- und Erschlie...

4/6
ßungsplanes als Satzung dokumentiert (Anlage 1 der Vorlage). Bestandteil der Aufhebungssatzung ist der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches.
Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB findet für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes für die Dauer von
einem Monat statt. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden über die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt und nach § 4 Abs. 2
BauGB um ihre Stellungnahme zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes gebeten.

...

5/6
Übersichtsplan

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
-

Satzungstext (2 Blatt) i. d. F. v. 3. Juni 2013

Plan zu den Satzungsgrenzen, 1 Blatt, M 1 : 1000
(Fassung 3. Juni 2013)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Maßgebend ist der Plan im M 1:1000.
Der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung im
M 1 : 1000 liegt zur Sitzung des Ausschusses aus.
Anlage 2

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung i. d. F. v. 3. Juni 2013

Anlage 3

Vorhaben- und Erschließungsplan vom 2. November 1992
- nur zur Information Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Der aufzuhebende
Vorhaben- und Erschließungsplan liegt zur Sitzung des Ausschusses in Kopie
aus.

Anlage 4

Begründung zum Vorhaben- und Erschließungsplan vom 2. November 1992
- nur zur Information -

Anlage 5

Durchführungsvertrag vom 8. September 1993
- nicht öffentlich - nur zur Information -

Helma Orosz

