Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

20.09.2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2455/13
Baumfällungen Johannstädter Eibufer
Sehr geehrte Frau Schubert,

der Geschäftsbereich Wirtschaft teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage
verzögert.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 04.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

