Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Die Oberbürgermeisterin

(OB) 86.55-1000/1/3473
34930/13
20. SEP. 2013

Datum:

•-

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Margot Gaitzsch

Messstellen für Grundwasserpegel
AF2430/13

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

Ihre Anfrage zu den Grundwassermessstellen der Landeshauptstadt Dresden beantworte ich
wie folgt:

„Im Themenstadtplan werden die Grundwasserpegel für ausgewählte Stadtteile ange
zeigt. Es gibt keine Angaben in den Ortsamtsbereichen Prohlis, Plauen und Klotzsche
sowie in den Ortschaften Altfranken, Gompitz und Oberwartha.

Während der vergangenen Hochwasserereignisse 2002,2006 und 2013 waren jedoch
Bewohnerinnen und Bewohner dieser Stadtgebiete von erhöhten Grundwasserpegeln
betroffen.

1. Warum gibt es in diesen Gebieten keine Messstellen?"

Die im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden im Themenstadtplan angezeigten
Grundwassermessstellen haben die Aufgabe, bei Hochwasser der Elbe insbesondere auch
in den durch oberirdische Schutzmaßnahmen geschützten Bereichen die auftretenden
Grundwasserstände zu beobachten. Der Stadtrat hatte die Verwaltung 2005 mit der Einrich

tung dieses Hochwasserbeobachtungssystems beauftragt. Die Messwerte dienen der Eigen
vorsorge von Gebäudeeigentümern und Mietern bei Hochwassersituationen der Elbe.

Die Überwachung erfolgt entsprechend der Aufgabenstellung und der rechtlichen Zuständig
keit nurfür den Bereich des pleistozänen Elbtalgrundwasserleiters, in dem die Grundwasser
stände durch den Wasserstand der Elbe direkt beeinflusst werden.

Die von Ihnen genannten Gebiete Prohlis, Plauen und Klotzsche sowie die Ortschaften Alt

franken, Gompitz und Oberwartha befinden sich außerhalb des Verbreitungsgebietes des
Elbtalgrundwasserleiters und werden deshalb von Eibhochwasser nicht beeinflusst. Eine

maßgebliche Wasserführung in zusammenhängenden Grundwasserleitern gibt es in diesen

Gebieten nicht. Meist handelt es sich bei angetroffenem Wasser um Schichten- oder Hang

sickerwasser. Messstellen sind daher in diesen Gebieten immer nur für ihr unmittelbares
Umfeld aussagefähig.

Die angeführten „hohen Grundwasserpegel" sind vor allem auf eine verstärkte Versickerung
von Niederschlagswasser infolge der hohen Niederschlagsmengen im Vorfeld des Hochwas
serereignisses zurückzuführen.

Seite 1 von 2

Die Aufgabe, Grundwasserständeflächendeckend zu beobachten und Messnetze zu betrei

ben, liegt nach dem Sächsischen Wassergesetz beim Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft
und Geologie. Das Landesamt veröffentlicht die dabei erhobenen Grundwasserstände eben
falls im Internet unter http://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/wasser/8247.htm.

2. „Ist geplant, in den oben genannten Gebieten Messstellen zur Bestimmung des
Grundwasserpegels einzurichten?"
Nein.

a) „Wenn ja, wann ist dies geplant und ist dann auch vorgesehen, diese im The
menstadtplan zu veröffentlichen?"
entfällt

b) „Wenn nein, warum nicht?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat hier keine Zuständigkeit (siehe oben). Messstellen wären
in den oben genannten Gebieten außerdem nurfür einen sehr eng begrenzten Radius aus
sagefähig.
Mit freundlichen Grüßen
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

