Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2502/13
Datum: 24. September 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Inanspruchnahme von zusätzlich verfügbaren Fördermitteln aus dem Förderprogramm der
Stadterneuerung "Stadtumbau Ost" und "Die Soziale Stadt" für das Jahr 2013
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die zusätzlich verfügbaren
Fördermittel aus dem Förderprogramm „Stadtumbau Ost (SUO)“ für das Fördergebiet
Aufwertung West in Anspruch zu nehmen und die Haushaltsansätze gemäß der Anlage 1
Punkt 1.3 anzupassen.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die zusätzlich verfügbaren
Fördermittel aus dem Förderprogramm „Die Soziale Stadt (SSP)“ für das Fördergebiet
SSP Dresden Gorbitz in Anspruch zu nehmen und die Haushaltsansätze gemäß der Anlage 2 Punkt 2.3 anzupassen.
3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Bereitstellung des notwendigen Eigenmittelanteiles durch Umverteilung von Budgetansätzen gemäß der Anlage 2 Punkt 2.3.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 1 und 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Im 2. Quartal des Jahres 2013 erhielt die Landeshauptstadt Dresden vom Fördermittelgeber
SAB (Sächsische AufbauBank) das Angebot, nicht benötigte Fördermittel anderer Kommunen als zusätzliche Fördermittel sowohl für das Programm „Soziale Stadt“ (SSP) als auch für
das Programm „Stadtumbau Ost (SUO) – Aufwertung“ zu beantragen.
Mit der Bewilligung des entsprechenden Änderungsantrages wurden der Landeshauptstadt
Dresden zusätzliche, ursprünglich nicht in 2013 geplante Fördermittel in Höhe von 380.000
Euro (2/3) für das Fördergebiet SUO-Aufwertung West zur Verfügung gestellt. Der Fördermittelgeber stellte am 18. Juli 2013 einen entsprechenden Bewilligungsbescheid aus. Im Juli
2013 wurde der Änderungsantrag für das Gebiet SSP-Dresden Gorbitz gestellt, in welchem
weitere Fördermittel in Höhe von 300.000 Euro (2/3) beantragt wurden. Einen Förderbescheid wird der Fördermittelgeber voraussichtlich im September ausstellen.

...

3/4

Diese zusätzlichen Fördermittel werden entsprechend dem Integrierten Handlungskonzept
für Maßnahmen verwendet, die zur Erfüllung der Ziele der Gebietsentwicklung notwendig
sind. Eine Verwendung für Maßnahmen in anderen Fördergebieten ist gemäß den Förderbestimmungen ausgeschlossen.
Um die zusätzlichen Fördermittel in Anspruch nehmen zu können, muss der entsprechend
notwendige Eigenanteil gestellt werden. Für die zu finanzierenden Maßnahmen im Fördergebiet SUO-Aufwertung West kann dieser Eigenanteil jeweils vom Eigenbetrieben bzw. der
Dresdner Bäder GmbH eingebracht werden. Um den Eigenanteil in Höhe von 1/3 im Fördergebiet SSP-Dresden Gorbitz zur Verfügung stellen zu können, müssen Budgetumverteilungen aus anderen Fördergebieten erfolgen (Beschlusspunkt 3). Die Eigenmittel werden dabei
aus den Gebieten SSP-Innere Neustadt und SEP-Neumarkt umverteilt. Dies ist möglich, da
sich geplante Ausgaben verschieben. Um die derzeit freien Eigenmittel sinnvoll einzusetzen,
werden diese für die zusätzlichen Fördermittel im Gebiet SSP-Dresden Gorbitz eingesetzt.
Zur Haushaltsplanung wird dieses Budget den beiden Fördergebieten jedoch wieder zugeteilt.
Maßnahmenbeschreibung zu Beschlusspunkt 1
Verwendung zusätzlicher Fördermittel für das Fördergebiet SUO - Aufwertung West
Die für das Gebiet SUO-Aufwertung West bewilligten zusätzlichen Fördermittel sollen für die
Maßnahme „Freibad Cotta“ und „KiTa Roquettestraße“ eingesetzt werden. Die sich ergebende Mehreinzahlung in Höhe von 379.967 Euro (siehe Anlage 1.2) soll mittels dieser Vorlage
in den Haushalt eingestellt und als Ausgabenbudget auf die beiden Projekte umverteilt werden. Damit können die zusätzlichen Fördermittel an die beiden Eigenbetriebe weitergeleitet
werden, die gemäß aktueller Ämtervereinbarung vom 17. Juli 2013 (Freibad Cotta) bzw.
Vorabstimmung mit dem Eigenbetrieb Kita die erforderlichen Eigenmittel sowohl für den 1/3Anteil der Städtebaufördermittel als auch für die nicht förderfähigen Kosten zur Verfügung
stellen.
Im Aufwertungsgebiet West wird in 2013 die Maßnahme Freibad Cotta abgeschlossen, welche bereits mit altbewilligten Fördermitteln finanziert wird. Im Dezember 2012 informierte der
die Dresdner Bäder GmbH (zum damaligen Zeitpunkt noch Eigenbetrieb Sportstätten und
Bäderbetrieb) das Stadtplanungsamt über Mehrkosten bei der Baumaßnahme in Höhe von
303.000 Euro (netto). Eine diesbezügliche Erhöhung der förderrechtlichen Zustimmung der
SAB wurde auf Antrag am 30. Mai 2013 erteilt. Mit den zusätzlichen Fördermitteln kann eine
Aufstockung der Finanzierung in Höhe von 79.967 Euro (2/3) vorgenommen werden.
Um die zusätzlichen Fördermittel bestmöglich und im Sinne der Stadt einsetzen zu können,
erfolgte seitens des Stadtplanungsamtes eine Anfrage an den Eigenbetrieb Kindertagesstätten zu möglichen Maßnahmen im Aufwertungsgebiet West vor dem Hintergrund des steigenden Kita-Platzbedarfes ab August 2013. Darauf wurde der Ersatzneubau der asbestbelasteten Kindertagesstätte Roquettestr. 16 in 01157 Dresden benannt. Die entsprechende,
notwendige Förderanfrage an die SAB wurde mit Schreiben vom 19. Juni 2013 bestätigt.
Maßnahmenbeschreibung zu Beschlusspunkt 2
Verwendung zusätzlicher Fördermittel für das Fördergebiet SSP Dresden Gorbitz
Die für das Gebiet SSP Dresden Gorbitz beantragten zusätzlichen Fördermittel in Höhe von
300.000 Euro (2/3) sollen für die Maßnahme „Höhenpromenade 2. und 3. Bauabschnitt“ und
für die Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes eingesetzt werden. Mit dieser
Vorlage soll die Mehreinzahlung (siehe Anlage 2.2) in den Haushalt eingestellt und als Ausgabenbudget für beide Projekte zur Verfügung gestellt werden.
Damit die zusätzlichen Fördermittel in Anspruch genommen werden können, müssen die
entsprechend notwendigen Eigenmittel in Höhe von 150.000 Euro (1/3) bereitgestellt werden. Dies erfolgt durch Umverteilung von Mitteln aus den Fördergebieten „Städtebaulicher
...

4/4
Denkmalschutz – Innere Neustadt“ und „Stadterneuerung – Neumarkt“ (siehe Anlage 2.3).
Die Höhenpromenade ist die zentrale Achse des großen Plattenbaugebietes Dresden- Gorbitz. Auf Grund des desolaten Zustandes und der nicht zeitgemäßen Gestaltung wurde der
barrierefreie Umbau dieses Bereiches im Jahr 2011 mit einem ersten der insgesamt drei
vorgesehenen Bauabschnitte begonnen. Nach Abschluss des ersten Bauabschnittes im Mai
2013 wird der zweite Bauabschnitt mit den zur Verfügung stehenden Fördermitteln noch in
diesem Jahr begonnen und Anfang des nächsten Jahres beendet. Der dritte Bauabschnitt ist
bereits planungsmäßig bis zur Phase 4 vorbereitet. So ist vorgesehen, die im ersten Bauabschnitt begonnene und im zweiten Bauabschnitt fortgeführte hochwertig gestaltete barrierefreie geradlinige Wegeverbindung, welche durch Bogenwege und Bepflanzungen aufgelockert wird, auch im dritten Bauabschnitt weiterzuführen. An den Aufweitungen des Hauptweges bzw. an den Gebäuden der Eisenbahner Wohnungsbaugenossenschaft Dresden eG
werden neben Sitzmöglichkeiten auch verschiedene Angebote für unterschiedliche Altersgruppen geschaffen und entlang des Weges Bänke aufgestellt. Mit der Bereitstellung der
beantragten Mittel ist die barrierefreie Umgestaltung der gesamten Höhenpromenade abgeschlossen.
Darüber hinaus werden Mittel für die Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes
Gorbitz benötigt. Im Ergebnis einer Analyse der jetzigen Situation und den daraus abzuleitenden Handlungsfeldern sollen konkrete Projektskizzen mit einem definierten Durchführungs- und Kostenrahmen erarbeitet werden. Das Integrierte Handlungskonzept einschließlich der Projektskizzen ist die Grundlage für die Beantragung von Fördermitteln.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Darstellung der Veränderung im SAP-System, Fördergebiet SUO-Aufwertung
West
Anlage 2 Darstellung der Veränderung im SAP-System, Fördergebiet SSP Dresden Gorbitz
Anlage 3 Fördermittelbescheid SUO-Aufwertung West (nicht öffentlich)
Anlage 4 Änderungsantrag SSP-Dresden Gorbitz (nicht öffentlich)

Helma Orosz

