Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2484/13
Datum: 24. September 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe„
(derzeit: Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz
Ludwig Gehe“ an den Standort Leutewitzer Ring 141 in 01069 Dresden zum 1. August 2014.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11, V1880/12, V2196/13
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

3 Schulträgeraufgaben
HI.4051332/70.405133
78510000
2013/2014
230.000 Euro

3 Schulträgeraufgaben
10.100.23.1.1.01.01.133
42531000; 42410000; 44318000; 42712000
89.500 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012 die Fortschreibung der
Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile Grundschulen, Mittelschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges
und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen. Darin ist der Standort Leutewitzer Ring 141 in 01169 Dresden langfristig als Standort für das Berufliche Schulzentrum für
Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ vorgesehen. Vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
wurde am 24. Januar 2013 (SR/050/2013) die schnellstmögliche Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ an den Standort Leutewitzer
Ring 141 in 01169 Dresden nach Gesamtsanierung beschlossen.
Das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ befindet sich derzeit am
Standort Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dresden. Die dortige Kapazität ist für die Unterrichtung aller Klassen nicht ausreichend, so dass im Schulteil auf der Marienberger Straße 7 in
...

3/3
01279 Dresden die Fachoberschule untergebracht ist.
Mit der Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums erfolgt eine Standortkonzentration am
Leutewitzer Ring 141 (Doppelstandort mit zwei Schulgebäuden vom Typ R-81) und der
Schulteil auf der Marienberger Straße kann aufgelöst werden.
Das Gebäude Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dresden verbleibt im Bestand der Landeshauptstadt Dresden und kann ab Schuljahr 2014/15 für die notwendige Bauauslagerung der
Mittelschule Weißig und als Interimsschule für die 32. Mittelschule genutzt werden.
Gemäß Stadtratsbeschluss vom 11./12. Juli 2013 (Beschluss zu Vorlage V2196/13) wird am
Leutewitzer Ring 141 zum Schuljahr 2014/15 auch das Gymnasium Dresden Süd-West gegründet, welches nach Baufertigstellung des Schulstandortes Bernhardstraße 18 in 01069
Dresden zum Schuljahr 2018/19 dorthin umziehen wird. Beide Schulen werden bis zum Auszug des Gymnasiums jeweils ein Schulgebäude des Doppelstandortes nutzen. Der Fachoberschule des Beruflichen Schulzentrums werden freie Räume im Schulgebäude des Gymnasiums zur Verfügung gestellt. Für den Fall, dass das Gymnasium durch den tatsächlichen
Klassenaufwuchs im letzten Schuljahr vor dem Umzug wieder alle Räume benötigt, ist die
kurzfristige Verlagerung der Fachoberschule an einen anderen Standort vorgesehen.
Eine Gesamtsanierung des Komplexes ist vor dem Umzug des Beruflichen Schulzentrums
nicht möglich, da die Bauauslagerung des Marie-Curie-Gymnasiums am Standort Leutewitzer Ring 141 bis zum Schuljahresende 2013/14 andauern wird. Die Sanierung in Teilabschnitten kann erst erfolgen, wenn das Gymnasium Dresden Süd-West an den Standort
Bernhardstraße 18 umgezogen ist. Ungeachtet dieser Tatsache ist zur Absicherung des Unterrichts am Beruflichen Schulzentrum die Umgestaltung von Fachkabinetten notwendig. Die
finanziellen Mittel für den Umzug (konsumtiv) sowie notwendige Fachkabinettsumbauten
(investiv) werden aus den allgemeinen Finanzmitteln des Schulverwaltungsamtes realisiert.

Anlagenverzeichnis:
-

Helma Orosz

