Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

20.09.2013

Büro der Oberbürgermeisterin

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2454/13
Kommunales Vorkaufsrecht

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,

der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften teilte mir mit, dass sich die Beantwor
tung Ihrer o. g. Anfrage verzögert.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 04.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

