Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

20.09.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2452/13

Überlastung am Arbeitsplatz
Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer
o. g. Anfrage verzögert.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 04.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

