Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Datum:

20. SEP. 20t?

Die Oberbürgermeisterin

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Werferplatz im Sportpark Ostragehege
AF2412/13

Sehr geehrte Frau Lässig,

die o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 8. August 2013 habe ich den SZ-Artikel „Der Genießer mit dem Speer" gelesen. Es
ging dabei um unseren Dresdner Spitzenleichtathleten Lars Hahmann.

Dem Text ist u. a. zu entnehmen, dass dieser „Werfer"-Ort im Sportpark Ostragehege
für die Sportlerinnen und Sportler ein umstrittener Ort sei.

..."Ein umstrittenerOrt für die Werfer. „Die Bedingungen machen einem das Leben

schwer", klagt Lars Hamann. „Im Stadion wird mitunter derRasen gesprengt oderge
mäht, wenn wirwerfen möchten. Es gab sogareineZeitlang Wurfverbot im Stadion."
Dann mussten sie aufden Wurfplatz in der Flutrinne ausweichen. „Die Anlage ist aber
falsch angelegt, dort herrscht immer Seitenwind."...

Desweiteren gibt es auch die anderen zweifelhafte „Geschehnisse".

1. Wann wurde der Werferplatz im Ostragehege gebaut? Bzw. saniert?"

Der Werferplatz wurde im Rahmen des KPII-Programms als Ersatz gebaut. Die Arbeiten be
gannen im Dezember 2009 und endeten im September 2010.

2. „Wurden bei Erstellung (oder Sanierung) der Anlage dieWerfer in der Planung und
beim Bau mit einbezogen?"

Sowohl in die Planung als auch Erstellung wurde der Hauptnutzer DSC 1898 e. V. mit einbe
zogen. Fürdie Planung wurde bewusst das Büro Bauconzept ausgewählt. Dort warzu die
sem Zeitpunkt der Vorsitzende der Technischen Kommission des Leichtathletikverbandes

Sachsen angestellt, welcher das Projekt auch begleitete.

Seitens der Nutzer (DSC) wurde von Anbeginn an Herr Harnapp, ein Werfer und Jugendtrai
ner, in alle Abstimmungen mit einbezogen. Erst eine mit ihm abgestimmte Variante wurde
dann schlussendlich beim Umweltamt als Antrag zur wasserrechtlichen Genehmigung einge
reicht und dann Gegenstand der Ausschreibung.

Auch den Bauprozess begleitete Herr Harnapp, in dem er sporadisch an den Bauberatungen
teilnahm. Ihm wurden zudem stets die Bauberatungsprotokolle zur Kenntnis gegeben. Herr
Harnapp nahm auch an der Abnahme der Anlage teil.

Seite 1 von 3

3. „Ist der Verwaltung bekannt, dass die Werfer darüber klagen, dass der Platz falsch
angelegt sei, da dort immer Seitenwind herrscht?"

Ja, dem betreibenden Bereich sind derartige Klagen bekannt. An den Hauptwindrichtungs
verhältnissen zum vorhergehenden Platz hat sich nichts geändert, da die neuen Wurfkäfige
genauso ausgerichtet sind wie die auf dem alten Werferplatz. Die Lage wurde ebenfalls mit

Herrn Harnapp im Zusammenspiel mit dem technisch Möglichen und unter Einhaltung der
Sicherheitsvorschriften abgestimmt.
4. „Wenn ja, was wurde diesbezüglich bisher unternommen?"

Die Sportler wurden mehrfach darauf hingewiesen, dass der Werferplatz eine tadellose
Sportanlage ist und keinerlei Nächteile oder Trainingseinschränkungen in der Nutzung resul
tieren.

5. „Ist das richtig, dass wenn die Werfer im Stadion trainieren, auch der Rasen ge
mäht und oder der Rasen gesprengt wird?"

Diese Aussage ist prinzipiell falsch. Es wurde in keiner Trainingszeit parallel der Rasen ge

mäht oder gewässert. Dass es gelegentlich zu geringfügigen Überschneidungen der Pflege
arbeiten im Stadion und der beantragten Nutzungszeit kommt, lässt sich nicht vermeiden.

Im Gegenteil wurde von Seiten des DSC 1898 e. V. teilweise ohne gültigen Nutzungsbe
scheid trainiert, was eine Zumutung und grobe Sicherheitsgefahr für die Mitarbeiter des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden darstellte. Es ist unzumutbar, wenn bei den täglichen
Mäharbeiten durch die Luft fliegende Speere die Arbeiten behindern. Mittlerweile wurde dies
zwischen Eigenbetrieb und DSC geklärt und die illegale Nutzung eingestellt.

6. „Von wann bis wann gab es Wurfverbot im Stadion? Und warum gab es dieses
Wurfverbot?"

Ein zeitweises Wurfverbot gab es im Jahr 2012 im Heinz-Steyer-Stadion auf Grund einer Si
cherheitsgefährdung der Mitarbeiter des Eigenbetriebes und weiterer Leichtathleten sowie
Unstimmigkeiten in der Nutzung.

7. „Werden derartige Artikel (Kritik an den Trainingsbedingungen durch einen Sitzen
sportler) auch im Sportstätten- und Bäderbetrieb ausgewertet?"

Ja, kritische Zeitungsartikel werden bei Kenntnisnahme im EB Sportstätten ausgewertet. Da
zu werden Stellungnahmen der betreffenden Bereiche abgerufen, um gegebenenfalls Maß
nahmen auszulösen.

8. „Wenn ja, wie werden dann die Jeweiligen Sportlerinnen, Sportler und Trainer da
von informiert?"

Ansprechpartner des EB Sportstätten ist zunächst der entsprechende Sportverein, Sportver
band mit seinen vertretungsberechtigten Vorständen bzw. Abteilungsleitern. Die Kommunika
tion zu den Sportlerinnen, Sportlern und Trainern wird durch den betreffenden Sportverein
bzw. Sportverband geführt.

Seite 2 von 3

In Fällen, die eine besondere Spezifik erfordern, kann der Verein die sportfachliche Kompe
tenz und Vertretung auch auf Sportlerinnen, Sportler oder Trainer übertragen. Die Einbezie
hung dieser sportfachlichen Kompetenz wird durch den EB Sportstätten angestrebt.
Mit freundlichen Grüßen

\V/^i- P'ric HHberf

Helma QröSZ

Ers^r Bürgermeister

/

6/

Seite 3 von 3

