Anfrage Nr.: AF2486/13
Datum: 23. September 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Regen- und Brauchwassernutzung

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Trinkwasser ist ein hochwertiges Lebensmittel, mit dem allerdings oft recht verschwenderisch umgegangen wird. In vielen Fällen lässt sich der Einsatz von Trinkwasser ohne Komfortverzicht durch Brauch- bzw. Regenwasser ersetzen. Zur Umsetzung fehlt leider jedoch oft
die erforderliche Ausstattung, u. a. in Form von Auffangsystemen und Brauchwasserleitungen.
Bereits häufiger praktizierte Beispiele für den Einsatz von Brauch- bzw. Regenwasser durch
Kommunen sind die Fahrzeug- und die Straßenreinigung. Ebenfalls naheliegend ist der Einsatz für die Bewässerung von Grünanlagen. Auch bei gewerblichen GroßabnehmerInnen
besteht sicher Potential für Trinkwassereinsparungen.
Ich bitte Sie daher um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.
In welchen Bereichen und welchem Umfang wird von Stadtverwaltung und
städtischen Gesellschaften bereits Brauch- bzw. Regenwasser eingesetzt?
2.
In welchen (weiteren) Bereichen in Verantwortung von Stadt und städtischen
Gesellschaften wäre der Einsatz von Brauch- und Regenwasser anstelle von Trinkwasser
grundsätzlich denkbar?
3.
Gibt es in Dresden Projekte, bei denen deren Regenwassernutzung mit
Feuerlöschvorrat kombiniert und dadurch optimiert wird?
4.
Wie hoch wird das mögliche Trinkwasser-Einsparpotential dabei eingeschätzt und
welche Maßnahmen wären zur Umstellung auf Brauch- und Regenwassernutzung jeweils
erforderlich?
5.
Sieht die Stadtverwaltung Möglichkeiten, den Bau von Zisternen über Bebauungspläne verbindlich festzuschreiben?

Elke Zimmermann

