Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2487/13
Datum: 23. September 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Zukunft des Sportstättenbetriebes

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Verwaltung wurde bereits 2012 über einen Stadtratsbeschluss beauftragt, schnellstmöglich einen Vorschlag zur künftigen Struktur und Arbeitsweise des Eigenbetriebes Sportstättenbetrieb zu erarbeiten. Dabei sollte insbesondere auch die Struktur, der Stand der Personalbesetzung, die Potentiale und Defizite berücksichtigt werden.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie viel Personalstellen sind nach Ausgliederung der Bäder im Sportstättenbetrieb
verblieben?
2. Wie viel Personalstellen sind davon unbesetzt?
3. Wie viel Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben seit Januar 2010 bis heute, aus welchen Gründen im Sportstätten- und Bäderbetrieb gekündigt? Bzw. wie viel Kündigungen laufen derzeit noch?
4. Wie viel Überstunden wurden in diesem Zeitraum von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern geleistet?
5. Wie viel geleistete Überstunden wurden davon „abgefeiert“, bzw. abgegolten?
6. Wie viel Personalstellen stehen im Sportstättenbetrieb-Wirtschaftsplan 2014?
7. Wie ist generell der Sachstand zur Erstellung des Wirtschaftsplanes? Wann kann
dieser verabschiedet werden?
Für die Beantwortung meiner Frage bedanke ich mich im Voraus und verbleibe

Barbara Lässig

