Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2488/13
Datum: 24. September 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Ausbau zweite Linksabbiegerspur Königsbrücker Straße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nach Medienberichten der Sächsischen Zeitung vom 23. September gibt es noch immer
massive Probleme bei den Zufahrten zu Waldschlößchenbrücke. Ein Problem dabei ist bekanntermaßen die Kreuzung Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße. In der Sächsischen
Zeitung heißt es dazu:
„An der Kreuzung Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße plant die Stadt eine zweite Linksabbiegerspur für den Verkehr aus Klotzsche Richtung Stauffenbergallee. Die Pläne dafür
liegen schon bereit uns sollten eigentlich mit der Sanierung der Albertbrücke umgesetzt werden.“
Dazu meine Fragen:
Fragen:
1.

Welche Pläne hat die Stadtverwaltung zur verkehrlichen bzw. baulichen Veränderung der Kreuzung Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße?

2.

Sind für diese geplante Maßnahme bauliche Veränderungen am Straßenquerschnitt geplant, wenn ja welche?

3.

Warum wurde diese Maßnahme nicht vor der Eröffnung der Waldschlößchenbrücke umgesetzt?

4.

Welche Kosten sind mit der geplanten Maßnahme verbunden?

5.

Welche Mittel sind im Haushalt dafür vorgesehen (bitte mit Angabe der Haushaltsstelle)?

6.

Wann wurden die Pläne dem Bauausschuss vorgestellt?

7.

Wer hat diese Pläne beauftragt und was haben diese Pläne gekostet?

8.

Was hat diese Maßnahme mit dem Projekt der Albertbrückensanierung zu tun
und warum wird sie in Abhängigkeit gestellt?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

