Anfrage Nr.: AF2485/13
Datum: 23. September 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Städtebauliche Verträge

Einleitung:

Fragen:
1.) Welche Städtebaulichen Verträge entspr. § 11 BauGB wurden seitens der LH
Dresden seit dem Jahre 2000 geschlossen? (Bitte angeben: Datum, Vertragspartner,
Ortsamtsbereich, Flächengröße)
2.) Welche Städtebaulichen Verträge befinden sich noch im Verfahren? (Bitte angeben:
Datum, Vertragspartner, Ortsamtsbereich, Flächengröße)
3.) Wie hoch ist der Anteil an Bebauungsplänen, die im Zusammenhang mit einem
städtebaulichen Vertrag seit 2000 aufgestellt wurden und welche B-Pläne sind dies
konkret? (Antwort kann auch gern Antwort 1 zugeordnet werden.)
4.) Falls Aussagen möglich sind: wie hoch belief sich jeweils der Planungsgewinn
(Bodenpreis mit Planungsrecht : Bodenpreis ohne Planungsrecht) in €/m² und
welcher Anteil verblieb beim Grundeigentümer?
5.) Welche Arten städtebaulicher Verträge
a) Maßnahmenverträge entspr. Abs.(1) S.1.,
b) Zielbindungsveträge entspr. Abs. (1) S.2,
c) Kostenübernahmeverträge entspr. Abs. (1) S.3,
d) andere städtebaul. Verträge entsprechend den Sätzen 4 und 5 des Abs. (1) nach
§ 11 BauGB wurden seit 2000 abgeschlossen, und wie viele?
Bitte für die jeweiligen Verträge auch die besonderen Leistungen konkret benennen (z.B.
besondere Fassadengestaltung, Gestaltung öffentlicher Plätze, Förderung von Kunst im öffentl. Raum, Durchführung von Wettbewerb, Kita-Plätze, geförderter Wohnungsbau)
6.) Welche städtebaulichen Verträge gemäß §11 BauGB in der Form des
Durchführungsvertrages nach §12 BauGB wurden seitens der LH Dresden seit dem
Jahre 2000 abgeschlossen? (Bitte angeben: Datum, Vertragspartner, betr. VB-Plan,
Ortsamtsbereich, Flächengröße)
7.) Wurden städtebauliche Verträge nach §§11 bzw. 12 BauGB auf Grundlage
vorangegangener Regelungen bzw. übergeordneter Strategien aufgestellt? Wenn ja,
welches sind diese Grundlagen (z.B. Rahmenvertrag, Grundsatzbeschluss,
Klimaschutzkonzept)?

8.) Auf welche Art und Weise und durch wen erfolgt die Vollzugskontrolle?
9.) Wie viele Baugenehmigung mit wie vielen Wohneinheiten wurden 2011, 2012 und
2013 erteilt? (Wenn möglich, bitte Ortsamtsbereich hinzufügen)

Elke Zimmermann

Seite 2 von 2

