Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2533/13
Datum: 25. September 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Planung und Errichtung von Schulbauten durch die STESAD GmbH, besonders bei der
Realisierung der Schulbauvorhaben Tolkewitz
Beschlussvorschlag:
1. Die mit Beschluss zur Haushaltssatzung 2013/14 (Beschluss V1898/12 vom 10. Januar
2013) unter Ziff. V, Nr. 22b getroffene Entscheidung zur Umsetzung von ausgewählten
Schulbauvorhaben mit der STESAD GmbH soll zusätzlich zur herrschenden Verwaltungspraxis (die STESAD GmbH wirkt als Projektsteuerer und Projektleiter) nunmehr
auch in der Form erfolgen, dass die STESAD GmbH als Auftragnehmerin der Landeshauptstadt Dresden Schulen plant und errichtet. Entsprechende Entscheidungen trifft der
Stadtrat. Wenn die STESAD GmbH im Rahmen einer solchen inhouse-Vergabe den Planungs- und Errichtungsauftrag erhält, handelt die STESAD GmbH gegenüber ihren Auftragnehmern als öffentlicher Auftraggeber.
2. Schulen und sonstige schulische Anlagen, die nach Ziffer 1 von der STESAD GmbH errichtet werden, sind vollständig von der Landeshauptstadt Dresden zu finanzieren.

...

2/6
3. Die Maßnahme „Bau der 32. Mittelschule und des Gymnasiums Tolkewitz (Schulstandort
Tolkewitz)“ ist nach Ziffer 1 durchzuführen. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, mit
der STESAD GmbH einen Planungs- und Errichtungsvertrag für die komplexe Realisierung des Gesamtvorhabens zu schließen, welcher auch die Optimierung der künftigen
Bewirtschaftungskosten sichert.
4. Für die Planung der Maßnahme nach Ziffer 3 ist von der STESAD GmbH ein interdisziplinäres VOF-Verfahren mit integriertem Planungswettbewerb durchzuführen. In diesen
Wettbewerb ist die Landeshauptstadt Dresden verantwortlich einzubeziehen. Der Stadtrat
nimmt zustimmend zur Kenntnis, dass die STESAD GmbH unmittelbar mit der Planung
beginnt und dieser Aufwendungen zu ersetzen sind, falls der Planungs- und Errichtungsvertrag nicht oder nicht rechtzeitig zustande kommt.
5. Im Vertrag nach Ziffer 3 ist die STESAD GmbH zu verpflichten, der Landeshauptstadt
Dresden regelmäßig Quartalsberichte zum Stand der Planung und Realisierung, zum
Kostenstand und zur Termin- und Kostenprognose zu übermitteln. Diese sind dem Stadtrat vorzulegen.
6. Punkt 2 des Beschlusses V2281/13 vom 11. Juli 2013 und 12. Juli 2013 „Festlegung des
Ausschreibungsverfahrens und Erarbeitung der Ausschreibungsunterlagen für den Bau
und den Betrieb der 32. Mittelschule und des Gymnasiums Tolkewitz (Schulstandort
Tolkewitz)“ wir aufgehoben.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11, V1898/12, V1976/12, V2281/13
aufzuhebende Beschlüsse:
Punkt 2 von V2281/13 vom 11. Und 12. Juli 2013

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt 3 Schulträgeraufgaben
s. Anlage 4
s. Anlage 4
2013-2017
keine
s. Anlage 4
keine
keine
s. Anlagen 5 und 6

10.100.21.5.1.01.01.032
10.100.21.7.1.01.01.025
keine
keine
keine
s. Anlage 5 und 6

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die STESAD GmbH ist als Tochterunternehmen der Landeshauptstadt Dresden seit über
20 Jahren mit der Erbringung von Dienstleistungen im Immobilienbereich für die Stadt tätig
und besitzt jahrelange Erfahrungen bei der Planung und Realisierung von Schulbauprojekten
sowie bei der Bewirtschaftung von Schulen und anderen kommunalen Immobilien. Die STESAD GmbH ist im Schulhausbau überwiegend als Projektsteuerer und Projektleiter tätig. Sie
verfügt aber aus dem Projekt „energetische Sanierung von 10 Schulen“ im Jahr 2003 ebenso
über Erfahrungen in der Umsetzung von Schulbauten als Bauherr.

...

4/6

Ferner erfüllt die STESAD GmbH alle rechtlichen Voraussetzungen, um durch die Landeshauptstadt im Rahmen der inhouse-Vergabe beauftragt zu werden. Dies ist in der Vergangenheit vielfach insbesondere als Projektsteuerer für kommunale Bauvorhaben und als Facility-Manager städtischer Immobilien erfolgt. Die Einhaltung der Kriterien zur inhouse-Vergabe
wird durch die Beteiligungsverwaltung regelmäßig überwacht.
Auf Grund des Umfanges und der zeitlichen Erfordernisse notwendiger Investitionen in
Schulbau, Schulsanierung und den Bau von Kindertagesstätten hat der Stadtrat in der Haushaltssatzung 2013/14 festgelegt, dass zur Realisierung von Schulbauvorhaben verstärkt die
Möglichkeiten der STESAD GmbH genutzt werden sollen.
Der Schulstandort Tolkewitz soll entsprechend des Stadtratsbeschlusses zum Schulnetzplan 2012 ab dem Schuljahr 2017/18 versorgungswirksam sein. (Beschluss zu V1282-01/11
vom 12. Juli 2012). Der Stadtrat hat aus der Beschlussfassung zur Fortschreibung der
Schulnetzplanung resultierend mit der Vorlage V1976/12 die „Entwicklung eines Schulstandortes in Dresden-Tolkewitz für die 32. Mittelschule und das Gymnasium Tolkewitz“ beschlossen. Mit Beschluss zur Haushaltssatzung 2013/14 (Beschluss V1898/12 vom 10. Januar
2013) wurde festgelegt:
Zff. V, 22b: „Deshalb wird die Oberbürgermeisterin beauftragt:
1. ...
2. zu veranlassen, dass die Realisierung der Schulbauvorhaben künftig auf drei Wegen erfolgt:
a) Beauftragung der STESAD GmbH
b) Beauftragung von Generalübernehmern
c) Eigenrealisierung.“
Ferner wurde in demselben Beschluss festgelegt (Zff. V, 17): „Zur Deckung sind im Sammelprojekt Gymnasien (HI4039001) Kostenreduzierungen in Höhe von 7.000.000 Euro bei den
Neu- und Erweiterungsbauvorhaben von Gymnasien vorzusehen.“ Die Umsetzung erfolgte in
der Form, dass das Budget für das Bauvorhaben „Gymnasium Tolkewitz (Schulstandort Tolkewitz)“ um 3.500.000 Euro reduziert wurde.
Mit Beschluss V2281/13 vom 11. Juli 2013 und 12. Juli 2013 hat der Stadtrat sich gegen
Generalübernehmer, d. h. gegen Buchstabe b), entschieden. Die termingerechte Umsetzung
des Schulbauvorhabens ist damit akut gefährdet. Zur beschleunigten Durchführung und zur
Eingrenzung des Zeitrisikos von Schulbauvorhaben insgesamt und des Schulbauvorhabens
Tolkewitz im Besonderen soll die STESAD GmbH komplett mit der Planung und Realisierung
beauftragt werden. Der Leistungsumfang soll die Vorbereitung und Durchführung eines VOFVerfahrens mit integriertem Planungswettbewerb, die vollständige Planung, Baudurchführung und Abrechnung der Maßnahme enthalten.
Die STESAD GmbH ist Kraft Gesetz öffentlicher Auftraggeber nach § 98 Nr. 2 GWB. Sie wird
insofern jegliche Vergaben an Nachauftragnehmer als öffentlicher Auftraggeber unter Einhaltung des entsprechenden Vergaberechts vornehmen. Die vertragliche Bindung und die Abwicklung des Zahlungsverkehrs erfolgt unmittelbar durch die STESAD GmbH im eigenen
Namen und auf eigene Rechnung. Die Verbindung zum Stadtrat ist dadurch gegeben, dass
der Stadtrat den Aufsichtsrat bestimmt hat und dieser sich überwiegend aus Mitgliedern des
Stadtrates selbst zusammensetzt.
Im Planungswettbewerb ist die Beteiligung von Vertretern des Stadtrates und der Stadtverwaltung in der Jury bzw. als Beisitzer zu sichern.

...

5/6

Die STESAD GmbH hat bei der Realisierung der Maßnahme das Raumprogramm (Anlage
1), die Schulbaurichtlinie für Bau und TGA (Anlage 2) sowie die Budgetvorgaben der Landeshauptstadt einzuhalten und eine Übergabe zum Schuljahresbeginn 2017/18, spätestens
aber zum Schuljahresbeginn 2018/19, anzustreben.
Das Projekt ist derzeit in der mittelfristigen Finanzplanung mit insgesamt 56.758.000 Euro
(davon entfallen 54.018.000 Euro auf den Bau und 2.740.000 Euro auf die Ausstattung) enthalten. Die Anlage 4 führt dazu genau aus. Das Budget wird entsprechend dieser Veranschlagung festgelegt. Es besteht aber ein Risiko, dass das Budget im Verlauf der Projektumsetzung angepasst werden muss, da noch keine Planung und damit keine Kostenberechnung vorliegt und da weitere Kostenrisiken (Inflation, Altlasten, Rücksichtnahme auf Nachbarbebauung, bisherige Kostenannahme auf Fertigstellung 2016 für Bau 59.500.000 Euro)
bestehen. Mehraufwendungen bedürfen der vorherigen Zustimmung des Auftraggebers.
Die STESAD GmbH erhält als Auftragnehmer Zahlungen vorab in der für den Baufortschritt
notwendigen Höhe. Ein entsprechender Zahlungsplan ist unter Beachtung der Deckung im
Haushalt zu vereinbaren. Das ist sinnvoll, um die Gesamtmaßnahme verteuernde Kassenkredite bei der STESAD GmbH vermeiden zu können.
Nach Abschluss der Maßnahme wird die STESAD GmbH die tatsächlichen Kosten einschließlich der Nachauftragnehmer gegenüber der Landeshauptstadt offen und prüffähig
abrechnen. Eventuelle Minderkosten bzw. Budgetunterschreitungen werden durch die STESAD GmbH erstattet.
Die STESAD GmbH wird bei der Vorbereitung des Planungswettbewerbes Vorgaben und
Kriterien definieren, die eine wirtschaftliche und effektive Betreibung des Schulkomplexes
angemessen berücksichtigen und die Grundsätze einer Lebenszyklusbetrachtung auch bei
der weiteren Planung beachten. Die STESAD GmbH erhält die Aufgabe nach Vorliegen der
Entwurfsplanung ein Bewirtschaftungskonzept zu entwickeln und dieses zur Beschlussfassung der Landeshauptstadt vorzulegen.
Die STESAD GmbH wird beauftragt, Leistungen, soweit es die wirtschaftlichen und technischen Anforderungen zulassen, so in Lose nach Menge und Art zu zerlegen, dass sich Unternehmen der mittelständischen Wirtschaft an den Ausschreibungen beteiligen können.
Die Erfahrungen und Kompetenzen der städtischen Tochter können dadurch umfassend
genutzt werden. Die Kapazitäten der Verwaltung werden somit in der Phase der Umsetzung
des anspruchsvollen Investitionsprogramms entlastet und sinnvoll ergänzt. Im Schulbauprojekt wird eine schnellere Realisierung der Maßnahme durch Verkürzen der Entscheidungswege bei Planung, Vergabe und Bauablauf gesichert. Auch die Realisierung von Skontoerträgen und die Einhaltung kurzer Zahlungsziele ist in der vorgesehenen Projektabwicklung
besser möglich.
Durch die regelmäßige Berichterstattung wird gesichert, dass sowohl Verwaltung und Rat
über den aktuellen Stand des Projektes informiert sind und als Gesellschafter bei Bedarf jederzeit Einfluss nehmen können.

...

6/6

Wenn obiger Beschlussvorschlag auch inspiriert ist durch die Notwendigkeit, das Schulbauvorhaben Tolkewitz umzusetzen, so wird der Stadtrat gebeten, hier grundsätzlich für Planungs- und Errichtungsverträge mit der STESAD GmbH zu entscheiden. Die Umsetzung von
Schulbaumaßnahmen in dieser Art und Weise wird zwar eher die Ausnahme bleiben, ist aber
für vergleichbare Schulbauvorhaben wiederholbar.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Helma Orosz

Raumprogramm
Ausführungshinweise für Schulgebäude und Sporthallen, Teil 1 und Teil 2
(jedoch ohne deren Anlagen)
Zeitplan
Finanzierungsübersicht
Kalkulation Abschreibung
Folgekosten

