Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 67

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

1 3. SEP. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2265/13 (Sitzungsnummer: FU080/2013)
Übertragung von investiven Mitteln in Höhe von 200.000,00 Euro aus dem Haushalt des Am

tes für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft in den Haushalt des Stadtplanungsamtes für Planung
und Bau des Spielplatzes Louisenstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, dass investive Mittel in
Höhe von 200.000,00 Euro für den Spielplatz Louisenstraße (GI.02801/0101) aus dem
Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in den Haushalt des Stadtpla
nungsamtes (GI.02901/0101) übertragen werden."

Das GI.02801/0101 Spielplatz Louisenstraße in Höhe von 200.000,00 Euro wurde an den
Haushalt des Stadtplanungsamtes übertragen. Damit ist der Beschluss erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Jert
Beigeordneter für Wirtschaft

Kenntnisnahme:

!<&

7

/ ?'* fbert

Helma Orosztrsfer Bursermeisier
Oberbürgermeistern

Seite 1 von 1

