Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2425/13
Datum: 25. September 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für
bauliche Maßnahmen im Jahr 2013 an Träger der freien Jugendhilfe von
Kindertageseinrichtungen
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche
Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2013 in Höhe
von 1.028.500,00 EUR gemäß der Anlage.
2. Die darüber hinaus beantragten Mittel in Höhe von 903.862,86 EUR werden abgelehnt.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

70205070
70.205070.740.001
78150000
2013
1.028.500,00 EUR

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Vergabe der finanziellen Mittel zur investiven Förderung von Kindertageseinrichtungen in
freier Trägerschaft erfolgt nach umfassender Prüfung der Dringlichkeit und Notwendigkeit der
Anträge.
Die zur Verfügung stehenden Mittel sollen im Jahr 2013 vorrangig eingesetzt werden für:
•
•
•
•
•

Platzneuschaffung,
Erstausstattung mit Inventar bei Platzschaffung,
Ersatz- und Neubeschaffung von Inventar und Geräten,
Ersatzbeschaffung von Außenspielgeräten,
bauliche Veränderungen an Grundstückseinfriedungen, Außenanlagen, GenBauden.
...

3/8
Zur Prüfung der Dringlichkeit und Erforderlichkeit der beantragten Zuwendungen wurden
entsprechende Gutachten, Protokolle und andere geeignete Nachweise angefordert sowie
bei Erforderlichkeit Begehungen vor Ort durchgeführt.
Die Vorschläge zur Bewilligung und Ablehnung begründen sich wie nachfolgend dargestellt.
Die barrierefreie Gestaltung der zur Umsetzung vorgeschlagenen Maßnahmen wurde beachtet und ist gegeben.
Nr. 1
Dem Träger stehen Rücklagen für die Finanzierung zur Verfügung.
Nr. 2
Das Schulverwaltungsamt stimmt aktuell der Maßnahme noch nicht zu, da in den Decken
Brandmeldeanlagen eingebaut wurden, für welche noch Gewährleistung besteht. Aus diesem Grund darf aktuell in die Decken nicht eingegriffen werden. Sobald die Gewährleistung
abgelaufen ist, kann die Maßnahme stattfinden.
Nr. 3
Die Finanzierung ist aus Rücklagen des Trägers möglich.
Nr. 4
Die Finanzierung ist aus Rücklagen des Trägers möglich.
Nr. 5
Dem Träger stehen Rücklagen zur Finanzierung der Spielgeräte zur Verfügung.
Nr. 6
Die Gestaltung des Außengeländes erfolgt nach der Sanierung der Kindertageseinrichtung.
Nr. 7
Die Anschaffung des Wickeltisches kann bei preisgünstigerem Angebot über geringwertige
Wirtschaftsgüter finanziell abgesichert werden. Für die Fäkalienspüle und die WCSanitärinstallation stehen dem Träger Gelder aus Abschreibungen zur Verfügung.
Nr. 8
Für die Anschaffung der geplanten Ausstattungsgegenstände stehen dem Träger Mittel aus
den erhaltenen Abschreibungen zur Verfügung.
Nr. 9
Teilbewilligung der beantragten Zuwendung. Nach Fertigstellung der Sanierung und bevorstehenden Rückzug der Kindertageseinrichtung im Oktober 2013 wird das beantragte Außenspielgerät für die Betreibung dringend benötigt, da durch die Baumaßnahmen massiv in
das Außengelände eingegriffen wurde und kein Spielgerät zur Verfügung steht.
Nr. 10
Die Anschaffung des Inventars wird in Höhe von 51.500,00 EUR über den Fachbereich Bauund Liegenschaften des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden realisiert. Die
anderen Anschaffungen können in Höhe von 59.770,71 EUR über geringwertige Wirtschaftsgüter finanziell abgesichert werden. Die darüber hinaus beantragten Gelder für eine
Kinderküche müssen aufgrund von Kostensteigerungen der Baumaßnahmen in das Folgejahr verschoben werden.
Nr. 11
Die Maßnahme ist nicht zwingend betriebsnotwendig.

...

4/8
Nr. 12
Im Jahr 2012 wurde über die investiven Zuschüsse ein Klettergerüst für den Außenbereich
angeschafft. Die beantragte Schaukel ist nicht betriebsnotwendig.
Nr. 13
Die Außenanlage ist noch nutzungsfähig, Verschiebung der Maßnahme in Folgejahre ist
vertretbar.
Nr. 14
Die Verschiebung der Maßnahme in Folgejahre ist vertretbar.
Nr. 15
Bewilligung der beantragten Zuwendung für die dringend notwendige Gestaltung der Außenspielfläche nach Ersatzneubau der Kindertageseinrichtung.
Nr. 16
Eine Verschiebung der Maßnahme in Folgejahre ist vertretbar.
Nr. 17
Bei dem Gebäude handelt es sich um ein Mietobjekt. Die Erneuerung der Fußböden im
Mietobjekt obliegt dem Vermieter. Aufgrund der befristeten Genehmigung für die Schule wird
die Finanzierung der Teeküche abgelehnt.
Nr. 18
Die Erneuerung des Fallschutzes zählt zu Instandhaltungsmaßnahmen und kann über die
Haushaltszuschüsse erfolgen.
Nr. 19
Eine Anschaffung aus dem Verwaltungshaushalt ist möglich (GWG), welche unter
1.000 EUR Netto Einzelwert kosten.
Nr. 20
Eine Verschiebung der Maßnahme in Folgejahre ist vertretbar.
Nr. 21
Die Anschaffungskosten für ein neues Spielgerät wird von dem Fachbereich Bau- und Liegenschaftsverwaltung getragen, da das bestehende Gerät auf der Grundstücksgrenze für die
neu zu errichtende kommunale Kindertageseinrichtung Waldparkstraße 2a stand und entfernet werden musste.
Nr. 22
Der Träger kann Drittmittel einsetzen (Rücklagen).
Nr. 23
Die Maßnahme kann in das Jahr 2014 verschoben werden.
Nr. 24
Die Maßnahme ist nicht zwingend notwendig.
Nr. 25
Dringend notwendige Anschaffung von Inventar nach Kapazitätserweiterung um 20 Plätze.
Nr. 26
Notwendige Verdunkelung des Oberlichtes nach Ausbau des Dachgeschosses zur Kapazitätserweiterung.

...

5/8
Nr. 27
Die Maßnahme ist nicht zwingend betriebsnotwendig.
Nr. 28
Die Maßnahme kann aus GWG finanziert werden.
Nr. 29
Die Maßnahme muss in Folgejahre verschoben werden.
Nr. 30
Die beantragten Anschaffungen in Höhe von 5.202,00 EUR können über geringwertige Wirtschaftsgüter finanziell abgesichert werden. Darüber hinaus wurden Gegenstände in Höhe
von 21.024,00 EUR doppelt beantragt, sodass hier in Abstimmung mit dem Träger eine Bereinigung der vorliegenden Anträge (vgl. Nr. 66) erfolgen konnte.
Nr. 31
Eine Ersatzbeschaffung des Edelstahlschrankes für die Küche ist gemäß des Kontrollberichtes des Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamtes vom 6. Januar 2012 notwendig.
Eine konkrete Terminsetzung zur Umsetzung wurde jedoch nicht benannt, sodass die Maßnahme ins folgende Kalenderjahr verschoben wird.
Nr. 32
Nach Abstellung der Mängel aus dem Prüfbericht vom 15. Mai 2012 sind die Spielgeräte in
betriebssicherem Zustand. Eine komplett neue Anlage ist daher nicht betriebsnotwendig.
Nr. 33
Die Mängel aus dem Prüfbericht vom 15. Mai 2012 wurden abgestellt. Eine Neuanschaffung
von Spielgeräten ist nicht betriebsnotwendig. Die Anschaffung des Wickeltisches kann bei
preisgünstigerem Angebot über geringwertige Wirtschaftsgüter finanziell abgesichert werden.
Nr. 34
Nach Fertigstellung des Ersatzneubaues und erfolgtem Umzug der Kindertageseinrichtung in
das neue Objekt werden die beantragten Gegenstände für die Betreibung benötigt.
Nr. 35
Für die Neugestaltung des Außengeländes stehen dem Träger teilweise Rücklagen zur Verfügung. Die Maßnahme kann in Folgejahren bauabschnittsweise durchgeführt werden.
Nr. 36
Die vom Träger beantragten Zuschüsse werden abgelehnt, da die Kosten pro Platz zu teuer
sind und der Bedarf für den Ausbau, aufgrund der vorliegenden Kinderzahlen unter Beachtung der Eröffnung der Kindertageseinrichtung in Weißig und dem vorhandenen Angebot an
Kindertagespflegestellen, nicht gegeben ist.
Nr. 37
Andere Finanzierungsquellen (GWG) gefunden.
Nr. 38
Die Verschiebung der Maßnahme in Folgejahre ist vertretbar.
Nr. 39
Der Antrag ist teilweise aus GWG finanzierbar und eine Verschiebung in Folgejahre vertretbar.
Nr. 40
Die Maßnahme ist nicht betriebsnotwendig.
...

6/8

Nr. 41
Die Verschiebung der Maßnahme in Folgejahre ist vertretbar.
Nr. 42
Die Verschiebung der Maßnahme in Folgejahre ist vertretbar.
Nr. 43
Es erfolgt eine Teilbewilligung für die dringende Anschaffung zur Herstellung des notwendigen Sonnenschutzes. Weiterhin muss zur Sicherung der kleineren Kinder eine Absicherung
zum Ballspielplatz erfolgen. Die darüber hinaus beantragten Mittel werden aufgrund fehlender Betriebsnotwendigkeit abgelehnt.
Nr. 44
Die beantragten Gegenstände werden nach Eröffnung der neuen Kindertageseinrichtung als
Erstausstattung benötigt
Nr. 45
Nach Neueröffnung der sanierten Kindertageseinrichtung werden die beantragten Außenspielgeräte für die Betreibung benötigt.
Nr. 46
Nicht zwingend betriebsnotwendig.
Nr. 47
Dringend notwendige Sanierungsarbeiten in zwei Gruppenräumen zur Aufrechterhaltung des
Betreuungsangebotes.
Nr. 48
Die beantragte Schallschutzmaßnahme wird zeitlich in das nächste Jahr verschoben, da eine
Umsetzung in diesem Jahr nicht mehr möglich ist. Es handelt sich um keine Auflage aus der
Betriebserlaubnis sondern um eine Maßnahme des Trägers in Vorbereitung einer Umstrukturierung des Hauses, wo dann kleine Kinder in Richtung Straße schlafen werden.
Nr. 49
Der Antrag für die Kinderküche wird bewilligt, da es sich um eine Ersatzbeschaffung handelt.
Die Anschaffung der Schrankwand kann in einem niedrigeren Preissegment und somit aus
den laufenden Haushaltszuschüssen getätigt werden.
Nr. 50
Die Anschaffung geht über den Standard der Kita Betreibung hinaus (Kochküche).
Nr. 51
Der Antrag wird abgelehnt, da ein Schallschutz im Bad nicht erforderlich ist.
Nr. 52
Die Anschaffung geht über den Standard der Kita Betreibung hinaus (Kochküche). Planungsleistungen können nur bewilligt werden, wenn Gesamtmaßnahme, welche sich dann anschließt, finanziell gesichert ist, was hier nicht der Fall ist.
Nr. 53
Die Anschaffung der Gerätehäuser ist nach Kapazitätserweiterung der Kindertageseinrichtung für die Unterbringung der Außenspielgeräte dringend erforderlich. Die darüber hinaus
beantragten Mittel für die Gestaltung der Außenanlage und der Anschaffung der Liegenregale sind nicht betriebsnotwendig.

...

7/8
Nr. 54
Die beantragte Zuwendung wird zur Erweiterung des Angebotes von 60 dringend notwendigen neuen Betreuungsplätzen und des damit verbundenen Umbaus des Gebäudes benötigt.
Für die Herstellung der Außenfläche erfolgt eine Teilbewilligung in Höhe von 64.829,98 EUR.
Nr. 55
Der Träger hat andere Finanzierungsmöglichkeiten gefunden und bereits die Maßnahme
durchgeführt.
Nr. 56
Die Verschiebung der Maßnahme in Folgejahre ist vertretbar.
Nr. 57
Die Verschiebung der Maßnahme in Folgejahre ist vertretbar.
Nr. 58
Die Maßnahme kann über GWG finanziert werden.
Nr. 59
Die Maßnahme kann in Folgejahre verschoben werden.
Nr. 60
Eine Betriebsnotwendigkeit zur Erneuerung der Kletterpalisaden besteht entsprechend vorliegendem TÜV-Protokoll nicht. Die Anschaffung neuer Garderoben ist nicht betriebsnotwendig. Garderoben müssen in Folgejahre verschoben werden.
Nr. 61
Für die Kita Leßkestraße wurden im Vorjahr Gelder für die Erweiterung der Spiellandschaft
durch eine Kletterstrecke zur Verfügung gestellt. Für eine Fortführung der Umgestaltungsmaßnahmen im Jahr 2013 besteht keine Betriebsnotwendigkeit. Die Weiterführung des Projektes musst aufgrund von anderen Maßnahmen des Trägeres zeitlich verschoben werden.
Nr. 62
Für die Neuanschaffung einer Spiellandschaft für den Krippenbereich wurden im Jahr 2012
Gelder zur Verfügung gestellt. Für eine Fortführung der Umgestaltungsmaßnahmen im Jahr
2013 besteht keine Betriebsnotwendigkeit. Die Weiterführung des Projektes musste aufgrund
von anderen Maßnahmen des Trägers hinten anstehen. Der Träger hat auch die Möglichkeit,
teilweise Rücklagen einzusetzen.
Nr. 63
Das beantragte Inventar ist zur Erstausstattung nach Kapazitätserweiterung dringend erforderlich.
Nr. 64
Die beantragten Gegenstände werden nach Eröffnung der neuen Kindertageseinrichtung als
Erstausstattung benötigt. Gemäß Kostenvoranschlag erfolgte die Reduzierung durch die
Verwaltung.
Nr. 65
Die geplante Anschaffung wurde in Abstimmung mit dem Träger ins Folgejahr verschoben.
Nr. 66
Die beantragte Zuwendung wird für die Erstausstattung der neu geschaffenen Kindertageseinrichtung mit Außenspielgeräten benötigt. Die über den Bewilligungsvorschlag hinaus
beantragten Anschaffungen können über geringwertige Wirtschaftsgüter finanziell abgesichert werden.
...

8/8

Über die Art und Höhe der zu vergebenden investiven Zuschüsse wurde im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel sowie Prüfung der Betriebsnotwendigkeit nach pflichtgemäßem
Ermessen entschieden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Helma Orosz

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2013 an Träger der freien Jugendhilfe
von Kindertageseinrichtungen

