Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2490/13
Datum: 24. September 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Buslinie 64 und 74

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit der Eröffnung der Waldschlößchenbrücke gab es auch Veränderungen im Dresdner
Busnetz. Die Linie 64 fährt nun über die neue Brücke und nicht mehr in den Jägerpark. Dafür
fährt die neue Linie 74 als Stadtteillinie zwischen der Radeberger Vorstadt und dem Jägerpark. Nach meinen Informationen mehren sich die Beschwerden vor allem zur neuen Linie
74.
Dazu meine Fragen:
Fragen:
1.

Welche Busse (Sorte, Kapazität usw.) wurden zur Einführung der Linie 74 eingesetzt und was waren die Gründe für genau diese Busse?

2.

Welche Busse werden heute auf der Linie 74 eingesetzt und was waren die
Gründe für den Wechsel der Busse?

3.

Wie viele Parkplätze wurden auf der Marienallee für die Linie 74 gestrichen?

4.

Wo wurden Ersatzparkplätze für die gestrichenen Parkplätze eingerichtet?

5.

Wie viele Beschwerden gibt es bei der Stadt bzw. bei der DVB über die neue Linie
74 und was sind die wesentlichen Inhalte der Beschwerden?

6.

Gab es Beschwerden der Schulen bzw. Schüler der Marienallee über den Busverkehr, wenn ja, wie lauten die wesentlichen Inhalte der Beschwerden?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

