Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 66 21

02.SEP.2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0424/11 (Sitzungsnummer: FL/047/2011)
Beseitigung der Straßenwinterschäden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
ausreichend Mittel zur Beseitigung der Straßenwinterschäden zum nächst möglichen
Zeitpunkt bereitzustellen. Dabei sind Landes- und Bundeszuschüsse zu prüfen."
Zum Zeitpunkt der Petition im Jahr 2011 waren dem Straßen- und Tiefbauamt (STA) Winter
schäden in Höhe von rund 12,500 Mio. Euro aus den vergangenen Jahren bekannt, für deren
Beseitigung aber nur rund 1,300 Mio. Euro jährlich im Ergebnishaushalt zur Verfügung stan

den. Die Höhe der Winterschäden aus dem Winter 2011/12 betrug rund 2,100 Mio. Euro. Die
Höhe der Winterschäden aus dem Winter 2012/13 wurde aufgrund des sehr feuchten und
langen Winters mit vielen Frost-Tau-Wechseln mit rund 10,000 Mio. Euro ermittelt.
Im Jahr 2011 wurden im Ergebnis- und Finanzhaushalt Mittel in Höhe von 2,715 Mio. Euro
zur Beseitigung der Winterschäden eingesetzt. Im Jahr 2012 standen im Ergebnis- und Fi
nanzhaushalt Mittel in Höhe von rund 3,440 Mio. Euro zur Beseitigung von Winterschäden
zur Verfügung. In beiden Jahren konnten Fördermittel des Freistaates Sachsen gemäß der
„Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über ein

Sonderprogramm für 2011 und 2012 zur Beseitigung von Winterschäden an Straßen kom
munaler Baulastträger" vom 22. Juni 2011 in Höhe von jeweils rund 0,974 Mio. Euro einge
nommen (siehe auch Vorlage V1239/11 und V1777/12) und vollständig für die Beseitigung
von Straßenwinterschäden eingesetzt werden.
Darüber hinaus wurden dem STA aufgrund des Beschlusses V1516/12 Mittel in Höhe von
3,000 Mio. Euro für die Unterhaltung von Straßen im Ergebnishaushalt zur Verfügung ge
stellt. Diese Mittel werden zu ca. 1/3 für die Beseitigung von großflächigen Winterschäden
durch Ersatz der Verschleißschicht (Deckentausch) eingesetzt.

Im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2013/14 wurden im Ergebnishaus
halt jährlich Mittel in Höhe 1,300 Mio. Euro eingeplant. Mit der Vorlage V2237/13 wurden zu
dem aus den mit dem Haushaltsbeschluss für den Doppelhaushalt 2013/14 (V1898/12) zu
sätzlich zur Verfügung gestellten Mittel ein Betrag von jährlich 0,320 Mio. Euro in den Ergeb
nishaushalt übertragen.

Durch den Freistaat Sachsen wurde gemäß Artikel 13 des Haushaltsbegleitgesetzes (Son
derzuweisung zur Behebung von Winterschäden an Straßen) für den Winter 2012/13 ein
„harter" Winter festgestellt und daraufhin Mittel zur Schadensbeseitigung in Höhe von rund

Seite 1 von 2

2,347 Mio. Euro bewilligt. Die Mittel wurden in voller Höhe in den Ergebnishaushalt eingestellt
und sollen gemäß Vorgabe des Freistaates Sachsen zur Beseitigung von großflächigen Win

terschäden durch Ersatz der Verschleißschicht (Deckentausch) eingesetzt werden. In den
Jahren 2011 bis 2013 wurden somit durch den Freistaat Sachsen Mittel in Höhe von insge
samt 4,295 Mio. Euro zur Verfügung gestellt. Durch den Bund werden dagegen keine Mittel
zur Beseitigung von Winterschäden ausgereicht.

In Summe standen bzw. stehen für die Jahre 2011, 2012 und 2013 rund 11,122 Mio. Euro für

die Beseitigung von Straßenwinterschäden zur Verfügung. Gegenüber den bekannten Schä
den in Höhe von 24,600 Mio. Euro ergibt sich somit ein Fehlbetrag von rund 13,478 Mio. Eu
ro, der dem STA noch zur Verfügung zu stellen ist.

Es ist somit mit dem derzeitigen Mitteleinsatz nicht möglich, eine umfängliche Beseitigung der
bestehenden Straßenwinterschäden^ erreichen.

Mit freundlichen Grüßen

//

Kenntnisnahme:
Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

