Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 1) 40.2.2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

0 9. SEP. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1402/11 {Sitzungsnummer: FL/053/2012)
Ersatzneubau einer 3-Feld-Schulsporthalle einschließlich Abriss der Bestandshalle
am Gymnasium Dresden Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44, 01109 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die weitere Planung und

Durchführung der Baumaßnahme „Neubau einer Dreifeld-Schulsporthalle für das
Gymnasium Dresden-Klotzsche"."
Der Abriss der Bestandshalle ist im Februar 2013 erfolgt. Der Zeitverzug gegenüber dem
ursprünglich geplanten Baubeginn im Oktober/November 2012 kann im Bauablauf kompen

siert werden, so dass der Fertigstellungstermin für die Sporthalle zum Schuljahresbeginn
2014/2015 nach derzeitiger Erkenntnis nicht gefährdet ist. Die technische Erschließung des

Baufeldes ist abgeschlossen. Die Bodenplatte ist betoniert, derzeit erfolgt die Errichtung des
Rohbaues. Die Montage der Dachkonstruktion ist für Ende Oktober geplant.
Die Gesamtkosten des Bauvorhabens belaufen sich auf rund 4,5 Millionen Euro.
Für das Bauvorhaben wurde ein Zuwendungsantrag „Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur
- Kreisfreie Städte" gestellt. Ein Antrag auf Genehmigung zum vorzeitigen Maßnahmebeginn
wurde bei der Sächsischen Aufbaubank eingereicht und ist bereits genehmigt. Der Zuwen
dungsbescheid über eine Zuwendung in Höhe von 1.632.166,56 Euro ist am 19. März 2013
eingegangen.

Gegen die Baugenehmigung wurde von einem Nachbarn Widerspruch und folgend Klage
erhoben, die jedoch keine aufschiebende Wirkung haben. Deshalb kann der Bau fortgesetzt

werden. Über die Klage ist aber^ü^h nicht entschieden.
Mit fr

Kenntnisnahme:

Otterbürgermeisterin

