Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2489/13
Datum: 24. September 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Grundsätzlicher Ausbau Kreuzung Stauffenbergalle / Königsbrücker Straße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nach Medienberichten der Sächsischen Zeitung vom 23. September gibt es noch immer
massive Probleme bei den Zufahrten zur Waldschlößchenbrücke. Dazu heißt es in der
Sächsischen Zeitung:
„‘Grundsätzlich ist aber nur über einen Ausbau des Knotenpunktes eine Entspannung und
Abbau der Stauerscheinung zu erreichen` heißt es. Dafür ist bislang kein Geld im Haushalt
eingeplant.“
Dazu meine Fragen:
Fragen:
1.

Ist der grundsätzliche Ausbau der Kreuzung Stauffenbergallee / Königsbrücker
Straße Bestandteil der Sanierung der Königsbrücker Nord, der Königsbrücker Süd
oder eines eigenen Projektes?

2.

Warum wurde der Ausbau der Kreuzung nicht im Haushalt verankert?

3.

Wurde der Ausbau in den Mehrbedarfen des Geschäftsbereiches in Vorbereitung
des Doppelhaushaltes angemeldet, wenn ja, bitte Angabe der Position in
V1930/12, wenn nein, warum nicht?

4.

Welche Pläne gibt es zum grundsätzlichen Ausbau der Kreuzung in der Stadtverwaltung aktuell?

5.

Wann wurden diese Pläne dem Bauausschuss vorgestellt?

6.

Was hat die Erstellung dieser Pläne gekostet?

7.

Wie viel würde ein Umbau der Kreuzung voraussichtlich Kosten (wenn keine konkrete Kostenschätzung vorliegt bitte eine überschlägige Schätzung)?

8.

Wer aus der Stadtverwaltung / dem Straßen- und Tiefbauamt hat die Aussagen
zur Kreuzung an die Sächsische Zeitung gegeben und wird in der Zeitung zitiert?

9.

Handelt es sich bei den Zitaten in der Sächsischen Zeitung um die offizielle Position der Stadtspitze?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

