Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2516/13
Datum: 24. September 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Investitionsmaßnahme „Energetische Sanierung - Raumlufttechnische Anlagen in Häusern
H, V, N„ des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Beschlussvorschlag:
1. Die Investitionsmaßnahme „Energetische Sanierung – Raumlufttechnische Anlagen in
Häusern H, V, N“ des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum wird in
Höhe von 848.579 Euro beschlossen.
2. Die Finanzierung der Maßnahme erfolgt in Höhe von 678.054 Euro aus Einzelfördermitteln
der Sächsischen Aufbaubank im Rahmen des Programms „Förderung innovativer Ansätze
im Bereich der Gesundheitswirtschaft“ und aus Eigenmitteln in Höhe von 170.525 Euro.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
aus Eigenmitteln des EB Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die beantragte Investitionsmaßnahme ist bisher kein Bestandteil der Wirtschaftsplanung des
Jahres 2013. Gemäß § 8 Abs. 7 der Betriebssatzung für das Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum entscheidet der Krankenhausausschuss abschließend
über Investitionen nach VOB oberhalb von 500.000 Euro und gemäß § 11 Abs. 9 über außerplanmäßige Ausgaben im Vermögensplan, deren Finanzierung gesichert ist und die über
250.000 Euro liegen.
Aufgrund der nachweisbar gegebenen Umstände ist eine energetische hocheffiziente Ertüchtigung der raumlufttechnischen Anlagen in den Gebäuden H, V und N des Krankenhauses
erforderlich. Dadurch wird eine deutlich günstigere energetische Fahrweise der kompletten
Raumlufttechnik in den Gebäuden, eine starke Reduzierung des primären Energie...

3/3
verbrauchs und des CO2-Gehaltes sowie die Senkung von Betriebskosten erreicht. Des Weiteren werden die Instandhaltungskosten verringert. Außerdem wird damit die bereitzustellende Kälteleistung bezüglich der Kälteerzeugung reduziert.
Somit werden die ökologischen und wirtschaftlichen Gesichtspunkte in Kombination mit hoher Sicherheit für die medizinische Versorgung optimal miteinander vereint und das energetische Gesamtbild des Krankenhauses deutlich verbessert.
Die Gesamtkosten dieser Investitionsmaßnahme liegen bei 848.579 Euro. Die Finanzierung
soll aus Einzelfördermitteln im Rahmen des Programms „Förderung innovativer Ansätze im
Bereich der Gesundheitswirtschaft“ erfolgen. Die Befürwortung der 80%-igen Förderung in
Höhe von 678.863 Euro, abzüglich des Restbuchwertes von 809 Euro der von der Maßnahme betroffenen Anlagegegenstände, welche bereits gefördert wurden und deren Zweckbindungsfrist noch nicht abgelaufen ist, wurde im Falle einer positiven gemeindewirtschaftlichen
Stellungnahme durch die Sächsische Aufbaubank in Aussicht gestellt. Der Eigenmittelanteil
in Höhe von 170.525 Euro wird durch die in 2013 geleistete Kapitaleinlage der Landeshauptstadt Dresden abgedeckt, deren Beschluss am 16.09.2013 durch den federführenden Ausschuss Finanzen und Liegenschaften erfolgt ist. Die benannte Investitionsmaßnahme soll in
den Jahren 2013 und 2014 durchgeführt werden.

Anlagenverzeichnis:
Kopie des Förderungsantrages inkl. Kostenübersicht

Helma Orosz

