Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2423/13
Datum: 24. September 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
für die Wirtschaftsjahre 2011 und 2012 - Abgänge
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die in den Anlagen „Grundstücksliste 2011“ und „Grundstücksliste 2012“ genannten Flurbzw. Teilflurstücke sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden herauszulösen und die Verwaltung durch das Liegenschaftsamt zu
veranlassen.
2. Für die an die Landeshauptstadt Dresden übertragenen Grundstücke erhält der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden im Wirtschaftsjahr 2013 die Buch- bzw. Verkehrswerte erstattet.
3. Die Zuweisungen aus dem Finanzhaushalt an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden (PSP-Element 70.205070.740.001) werden in 2013 in Höhe von 300.529,78
EUR gekürzt.

...

2/5

4. Der Planansatz 2013 für den Ankauf von Grundstücken (PSP-Element
70.230011.710.010) wird um 300.529,78 EUR erhöht.
5. Der für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden aus den Grundstücksübertragungen an die Landeshauptstadt Dresden entstehende Verlust von 278.786,68 EUR
wird in 2013 mit der Kapitalrücklage verrechnet.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V911-23-2001, V1593-35-2001, V2207-51-2002, V3253-SR61-03, V0102-SR04-04,
V0662-SR16-05, V1214-SR32-06, V1779-SR52-07, V2470-SR68-08, V3132-SR81-09,
V0447/10, V0882/10, V2054/12
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlagen 2 und 4
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Präambel:
Die Übertragung von Grundstücken und Gebäuden aus bzw. in das Vermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden erfolgte bis einschließlich 2010 immer zu Werten,
welche der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden auf der Grundlage von Bewertungsgrundsätzen, die bei Gründung des Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
galten, ermittelte. Die Zu- und Abgänge von Grundstücken und Gebäuden aus dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden an die Landeshauptstadt Dresden bzw. umgedreht erfolgten unentgeltlich.

...

4/5

Mit der Einführung der Doppik in der Landeshauptstadt Dresden und der damit verbundenen
Bewertung des Anlagevermögens sowie aufgrund steuerrechtlicher Vorgaben musste diese
Verfahrensweise geändert werden. Es erfolgten Abstimmungen zwischen dem Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden und den beteiligten Ämtern (Liegenschaftsamt, Vermessungsamt, Steueramt, Stadtkämmerei). Im Ergebnis dessen wurde u. a. festgelegt, dass die
Übertragungen von Grundstücken und Gebäuden des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden an die Landeshauptstadt Dresden zukünftig zu Verkehrswerten erfolgen und
diese dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden zu erstatten sind.
Der Stadtrat beschloss am 28. Februar 2013 unter V2054/12 bereits die in den Jahren 2011
und 2012 an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden getätigten Zugänge von
Grundstücken und Gebäuden.
Um steuerliche Risiken auszuschließen, welche sich ggf. aus den Vermögensrückübertragungen aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
an die Landeshauptstadt Dresden ergeben könnten, wurde die Beschlussfassung der Abgänge des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden bis zur Klärung der beteiligten
Ämter zurückgestellt.
Die aktuell getroffene Festlegung der zuständigen Ämter schreibt die Bewertung aller Vermögensrückübertragungen, ausgenommen Bagatellfälle unter 100 m², an die Landeshauptstadt Dresden durch die Kommunale Bewertungsstelle des Städtischen Vermessungsamtes
vor, welche die aktuellen Verkehrswerte ermittelt .
Reflektierend auf den hierfür unumgänglich gewordenen Zeitaufwand der Bewertungen erfolgt die Vorlage der Abgänge aus dem Vermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden somit zeitversetzt.
Zukünftig sollen die Zu- und Abgänge wieder in einer Vorlage behandelt werden.
Abgänge von Flurstücken 2011
Im Zusammenhang mit der Widmung von Teilflächen der Flurstücke 198/1 und 199 p der
Gemarkung Löbtau als öffentlicher Weg erfolgte eine Reduzierung der im Sondervermögen
des Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden befindlichen Fläche des Badweges 1.
Die Korrektur der Verwaltungsgröße der Liegenschaften Johann-Meyer-Straße 23, Junghansstraße 52, 54, Vetschauer Straße 39 a und Winzerstraße 2 erfolgte auf Grund von Katastervermessungen und Abmarkungen durch das Städtische Vermessungsamt.
Nach Fertigstellung der Neubauvorhaben auf dem Areal Alaunplatz 4 und 6 erfolgte der Abriss der ehemaligen Kindertageseinrichtungen Kamenzer Straße 51, 53 durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden sowie die anschließende Übergabe der Liegenschaft
an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft unter dem Fokus der Renaturierung des Alaunparks.
Die Baumaßnahmen auf dem Areal der Kindertageseinrichtung Rathener Straße 87 machten
2009 die Übernahme einer Teilfläche des benachbarten Flurstückes 188 der Gemarkung
Großzschachwitz, gelegen an der Rathener Straße 85, in Höhe von 3.497 m² für die
Lagerung von Baumaterialien als auch für die Schaffung der erforderlichen Stellplätze notwendig. Nach Fertigstellung der in Rede stehenden Kindertageseinrichtung erfolgte die
Rückübertragung an den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen.

...

5/5

Abgänge von Flurstücken 2012
Im Zusammenhang mit der Neukonzipierung der Straßenführung der Gret-Palucca-Straße
erfolgte eine Reduzierung der im Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden befindlichen Teilflächen der Flurstücke 281/12 und 281/14 der Gemarkung
Altstadt II, die Grundstücke Gret-Palucca-Straße 3 und 5 betreffend.
Infolge der Konkretisierung der für die Neubaumaßnahme Passauer Straße 17 in Anspruch
zu nehmenden Flächen wurden die im Jahr 2010 übertragenen Flächen der Flurstücke 536/5
und 536/7 der Gemarkung Plauen entsprechend neu angepasst.
Die Abgänge der Liegenschaften Prellerstraße 8 sowie Sternstraße 32 sind das Ergebnis
von Katastervermessungen und Abmarkungen durch das Städtische Vermessungsamt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Helma Orosz

Grundstücksliste 2011
Finanzielle Auswirkungen - Sondervermögen 2011
Grundstücksliste 2012
Finanzielle Auswirkungen - Sondervermögen 2012

