Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 32 5311

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

2 a SEP. 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Baumaßnahme Rudolf-Renner-Straße - Organisation des Umleitungsverkehrs
AF2444/13

Sehr geehrter Herr Bergmann,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Die Baumaßnahme in der Rudolf-Renner-Straße hat gerade begonnen. Ein Bürger
weist in diesem Zusammenhang auf ein Problem hin. Die Umleitung würde zwar über
die neu gebaute Gohliser Str. geführt und an der Stollestraße enden, die Umleitung
führe aber nicht restriktiv zurück zur Rudolf-Renner Straße. Stattdessen würde viel

fach die Stollestraße Richtung Burgkstrasse genutzt. Diese Straße sei aber sehr
schadhaft und in keiner Weise auf den Verkehrsanstieg vorbereitet.
1. Wurde der bauliche Zustand der Stollestraße zwischen Gohliser Strasse und

Burgkstrasse bei der Planung der Umleitung berücksichtigt?"

Der bauliche Zustand der Stollestraße zwischen Gohliser Straße und Burgkstraße wurde bei
der Planung der Verkehrsführung nicht berücksichtigt, weil dieser Straßenabschnitt nicht als
Umleitung vorgesehen ist.

2. „Wirddie Stollestr nach der Baumaßnahme saniert? Wann werden die Schlaglö
cher beseitigt?"

Eine Sanierung der Stollestraße nach Abschluss der Baumaßnahmen Rudolf-Renner-Straße

ist nicht geplant. Bis zur Beseitigung der Schlaglöcher werden Warnhinweise aufgestellt.
3. „Kann man die Umleitung in diesem Bereich restriktiver gestalten?"

Die Umleitungsführung für den Verkehr in Richtung Pennricher Straße erfolgt von der RudolfRenner-Straße über die Emil-Ueberall-Straße und Gohliser Straße, in der Gegenrichtung
über die Gohliser Straße, Stollestraße bis zur Rudolf-Renner-Straße. Eine Verdeutlichung
der Umleitungsführung wurde mit Hilfe des Verkehrszeichens 455 (Umleitung) entsprechend

Straßenverkehrsordnung beschildert. Mit dem Verkehrszeichen 457 (Ende Umleitung) endet
die Umleitungsstrecke direkt an der Einmündung Rudolf-Renner-Straße. Ein erhöhtes Ver
kehrsaufkommen auf den Seitenstraßen wurde seitens der Straßenverkehrsbehörde des

Straßen- und Tiefbauamtes bisher nicht festgestellt.

Seite 1 von 2

4. „Wie lange wird die Baumaßnahme beziehungsweise die damit verbundene Füh
rung des Umleitungsverkehrs dauern?"
Bis zum 27. November 2013 werden im Auftrag der Dresdner Verkehrsbetriebe AG die
Gleis- und Fahrleitungsanlagen auf der Rudolf-Renner-Straße im Abschnitt zwischen Stolle
straße und Pennricher Straße gebaut. Gleichzeitig erfolgen umfangreiche Arbeiten an den
unterirdischen Versorgungsleitungen durch die jeweiligen Unternehmen sowie die Erneue
rung von Straßenbeleuchtung und Gehwegen durch die Landeshauptstadt Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

(((/ />7
Helma Ofosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

