Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 63.11/gi

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

23. SEP. 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Richard Kaniewski

Hotel Bergwirtschaft
AF2417/13

Sehr geehrter Herr Kaniewski,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1) Entspricht der Bau der "Bergwirtschaft" in ihrer Ausführung den baurechtliche Auf
lagen, welche von Selten der Bauaufsicht genehmigt wurden? Wenn nein, welche Ver
änderungen gibt es im Einzelnen?"

Das Hotel „Bergwirtschaft" wurde mit Baugenehmigung, Az. 63/2/BG/02282/04, vom
30. September 2004 errichtet. Das Vorhaben umfasste ein Hotel mit 92 Gästebetten, zwei
Restaurants mit insgesamt 385 Gastplätzen (zzgl. 30 Außensitzplätze aufder oberen Ter
rasse) sowie 48 Pkw- und drei Busstellplätze. Am 6. Septemberbzw. 15. November 2006

ergingen zwei weitere Ergänzungsgenehmigungen, welche Grundrissänderungen im Ge
bäude, die Überarbeitung des Brandschutzkonzeptes sowie die Einrichtung eines Konferenz
raumes im Dachgeschoss des Gebäudes zum Gegenstand hatten.

Mit Ausnahme der südlich an das Gebäude angebauten Terrassen sowie Wegfall der drei
Busparkplätze ist das Vorhaben entsprechend den genehmigten Bauvorlagen errichtet wor
den.

2) „Hat die Stadtverwaltung geprüft, in wie weit es Abweichungen von der der eigent
lichen Bauplanung gab. Wenn ja, zu welchem Ergebnis ist dieVerwaltung im Einzel
nen gelangt?"

Die errichteten Außenterrassen einschließlich der Freitreppe wurden im Vergleich zu der ge
nehmigten Planung deutlich vergrößert. Für die Terrassenerweiterung, welche insgesamt
135 Gastplätze umfasst, wurde durch den Betreiber ein nachträglicher Bauantrag gestellt,
welcher jedoch mit Bescheid, Az. 63/2/BG/02402/08, vom 26. September 2008 abgelehnt
wurde. Der Ablehnungsbescheid ist Gegenstand eines zurzeit laufenden verwaltungsgericht
lichen Streitverfahrens. Die Nutzung der Terrassen wurde durch das Bauaufsichtsamt ge
genüber dem Betreiber mit Verfügung, Az. 63/2/OV/01643/09, vom 30. April 2009 untersagt

(weiter siehe Beantwortung zur Frage 13).

Seite 1 von 7

Für die ungenehmigte Terrassenerweiterung ist ein Bußgeld in Höhe von 15.000 Euro fest
gesetzt worden. Der Wegfall der Busparkplätze kann durch das Bauaufsichtsamt nicht sank
tioniert werden, da deren Herstellung nach § 49 Sächsische Bauordnung (SächsBO) im Ge
gensatz zu Pkw-Stellplätzen keine vom Gesetzgeber festgeschriebene, bauordnungsrechtli
che Forderung ist.

3) „Welche Ämter waren mit der Prüfung dieser baurechtlichen Auflagen und Ausfüh
rungen beteiligt, welche Ämter waren für welche Prüfungen verantwortlich?
Das Vorhaben ist gemäß § 2 (4) SächsBO als Sonderbau einzustufen und hat damit das
umfängliche Baugenehmigungsverfahren nach § 64 SächsBO durchlaufen, in welches das
Denkmalschutz-, das Brand- und Katastrophenschutz-, das Straßen- und Tiefbau-, das
Stadtplanungs-, das Umwelt- sowie das ehemalige staatliche Gewerbeaufsichtsamt Dresden
einbezogen wurden. Da die gestellte Anfrage überwiegend bauplanungs- und immissionsschutzrechtliche Belange zum Gegenstand hat, obliegt die Prüfung der Vereinbarkeit des
Vorhabens mit dem Bauplanungsrecht dem Stadtplanungsamt. Die Prüfung immissionsschutzrechtlicher Fragen erfolgte durch das Umweltamt.

4) „Wie schätzt die Verwaltung die Anzahl der Parkplätze auf dem Areal der Bergwirt

schaft im Verhältnis zu den durchschnittlichen Belegungszahlen / Übernachtungszah
len des Hotels ein?"

Die Prüfung des im Baugenehmigungsverfahren zu erbringenden Stellplatznachweises er
folgt auf der Grundlage der durch das Sächsische Staatsministerium des Innern erlassenen
Richtzahlentabelle der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung (VwVSächsBO).

Belegungs- oder Übernachtungszahlen, welche durch die Verwaltung im Übrigen nicht erfasst werden, sind für die Festsetzung des Stellplatzbedarfs dagegen nicht von Bedeutung.
Für Hotels besteht It. Nr. 6.2 der Richtzahlentabelle ein Bedarf von einem Pkw-Stellplatz je
zwei bis sechs Betten. Der Wert für Gaststätten beträgt nach Nr. 6.2 Richtzahlentabelle ein
Pkw-Stellplatz für sechs bis zwölf Sitzplätze. Diefür die „Bergwirtschaft" ohne die vorge
nommene Terrassenerweiterung zu erbringenden 47 Pkw-Stellplätze sind auf dem Vorha

bengrundstück hergestellt worden. Mit einer im Ergebnis des laufenden Verwaltungsstreitver
fahrens möglichen teilweisen Zulassung der Terrassenerweiterung würde sich der Stellplatz
bedarf für die „Bergwirtschaft" erhöhen, welcher nicht mehr auf dem Vorhabengrundstück
nachgewiesen werden kann. Aus diesem Grund hat der Betreiber bereits einen Antrag auf
geldwerte Ablösung der Herstellungspflicht für sechs Stellplätze gestellt, welchem durch die
Verwaltung jedoch nicht zugestimmt werden kann.

5) „Wie gedenkt die Verwaltung damit umzugehen, dass sich Anlieger, aufgrund der
zu geringen Parkplätze auf dem Areal des Hotels, an rechtswidrig parkenden PKW des
Hotelpersonals sowie der Hotelgäste auf der Neuländer Straße und den anliegenden
Wohngebietsstraßen stören und sie dadurch teilweise erheblich in ihrem eigen Wohnund Lebensumfeld eingeschränkt werden? Wie schätzt die Stadtverwaltung die Situa
tion ein und welche Maßnahmen könnten aus Sicht der Stadtverwaltung Entlastung
schaffen?"

Dem Ordnungsamt als auch dem Straßen- und Tiefbauamt liegen keine dementsprechenden
Bürgerbeschwerden vor. Im Rahmen des Streifendienstes haben die Mitarbeiter derVer
kehrsüberwachung auch keinen Anstieg von Ordnungswidrigkeiten nach Inbetriebnahme der

„Bergwirtschaft" im Gebiet feststellen können. Beide Fachämter kommen zu der Einschät
zung, dass ausreichend öffentliche Parkplätze zur Verfügung stehen und kein Handlungser
fordernis für eine Änderung der gegenwärtigen Verkehrsregelung besteht.

Seite 2 von 7

Der Hotelbetreiber hat im Jahr 2010 einen Vorbescheid für die Errichtung eines Parkhauses

mit 190 Pkw-Stellplätzen an der Kalkreuther Straße beantragt. Dieser wurde unter baupla
nungsrechtlichen Nebenbestimmungen, deren Erfüllung in einem sich anschließenden Bau
genehmigungsverfahren nachzuweisen wäre, mit Bescheid, Az. 63/2A/B/03063/10, vom
11. März 2011 erteilt.

6) „Wie schätzt die Verwaltung die aktuelle rechtliche Verkehrssituation bei der Zu
fahrt zum Hotel "Bergwirtschaft" ein, insbesondere wenn es sich um Busse und LKW
handelt?"

Die „Bergwirtschaft" ist verkehrlich nach § 4 SächsBO über die Großenhainer Straße in aus
reichendem Umfang erschlossen. Die Anbindung an den öffentlichen Verkehrsraum erfolgt
über zwei im Bestand vorhandene Grundstückszufahrten, welche im Rahmen der geltenden

Regelungen der Straßenverkehrsordnung weiter genutzt werden. Einer verkehrsrechtlichen
Anordnung bedurfte es daher nicht.
7) „Wie schätzt die Verwaltung das Verhältnis zwischen dem Hotel "Bergwirtschaft"
sowie dem umliegenden Gewerbe- und Wohnumfeld ein? Liegen der Verwaltung Er
kenntnisse vor (beispielsweise in Form von Beschwerden, Petitionen und Eingaben)
die darauf schließen lassen, dass dieses Verhältnis gestört ist?"

Seit Mai 2008 gingen dem Umweltamt 25 Beschwerden über Lärm- sowie Geruchsbeläs
tigungen von vier Beschwerdeführern zu. Das Ordnungsamt hat bis Juli 2011 insgesamt
21 Beschwerden und Hinweise von Anwohnern erhalten (hierzu weiter in der Beantwortung
der Fragen 9 und 10). Gegenüber dem Bauaufsichtsamt beschwerten sich insbesondere die
Eigentümer der direkt anliegenden .Nachbargrundstücke. Diese Beschwerden hatten haupt
sächlich die Nutzung der Terrassen zum Gegenstand.
Der Hotelbetreiber hat gegenüber dem Bauaufsichtsamt erklärt, dass zwischenzeitlich mit
den direkten Nachbarn auf zivilrechtlichem Weg eine Einigung erfolgt wäre. Der Inhalt der
geschlossenen Vereinbarung ist jedoch nicht bekannt. Dem Bauaufsichtsamt sind seit etwa
einem Jahr keine Beschwerden der direkten Nachbarn mehr zugegangen.

8) „Hat die Stadt zur Entscheidungsfindung im Genehmigungsverfahren zum Bau des
Hotels sowie den später aufgetretenen Streitfragen die Anwohner einbezogen und ihre
Belange beachtet? Wenn ja, worum handelte es sich dabei konkret? Wenn nein, aus
welchen Gründen hat die Verwaltung diese Kommunikation nicht gesucht?"

Der Gesetzgeber hat im Baugenehmigungsverfahren keine allgemeine Beteiligung von An
wohnern vorgesehen. Gemäß § 70 (2) SächsBO sind im Baugenehmigungsverfahren die
Eigentümer von Nachbargrundstücken vor Erteilung der Genehmigung zu benachrichtigen,
wenn die Gewährung von Abweichungen und Befreiungen beabsichtigt ist, die öffentlich
rechtlich geschützte nachbarliche Belange berühren. Dementsprechende Abweichungen
sind hier jedoch nicht Teil des Antrages bzw. der Baugenehmigung gewesen.
9) „Wie viel Beschwerden bei den Ordnungsbehörden gab es in den letzten Jahren
gegenüber des Hotels "Bergwirtschaft" aufgrund von Lärmbelästigung, Geruchsbeläs
tigung und unerlaubter bzw. nicht sachgerechter Nutzung, etc. von einzelnen Teilen
der "Bergwirtschaft". (bitte um konkrete Aufschlüsselung und nach Jahresscheiben)."

In Ergänzung zur Beantwortung der Frage 7 ist anzuführen, dass durch das Ordnungsamt
und das zuständige Polizeirevier aufgrund von Anwohnerbeschwerden 24 anlassbezogene

Seite 3 von 7

Kontrollen erfolgten. Die wesentlichsten Problemschwerpunkte waren dabei die Terrassen
benutzung, Küchengerüche sowie insbesondere die Durchführung von Feuerwerken. In den
meisten Fällen konnten aber die Beschwerden zu unzumutbaren Lärmbelästigungen wie
auch bußgeldbewehrte Sachverhalte im Ergebnis dieser Kontrollen nicht festgestellt werden.
Einer aktuellen Anzeige über die Durchführung eines Feuerwerkes am 20./21. Juli 2013 wird
durch das Ordnungsamt zurzeit noch nachgegangen. Seitens des Ordnungsamtes war hier
nur für den 20. Juli 2013 im Zeitraum zwischen 22 und 22.45 Uhr eine Ausnahmegenehmi
gung zum Abbrennen eines Feuerwerkes der Kategorie 2 nach § 24 (1) 1. Verordnung zum
Sprengstoffgesetz (SprengV) erteilt worden.
10) „In welcher Form hat die Verwaltung auf solche Beschwerden reagiert und welche
Konsequenzen folgten aus dem Handeln / den Forderungen der Verwaltung von Seiten

der "Bergwirtschaft"? Haben die Ordnungsbehörden aufgrund von Beschwerden
Konsequenzen vom Hotel "Bergwirtschaft" eingefordert? Wenn ja, wurden / werden
diese umgesetzt? Wie werden solche Forderungen / Konsequenzen von Seiten der

Verwaltung in ihrer Einhaltung überprüft und wurden bei etwaigen Überprüfungen wei
tere Verstöße registriert?"

Die Lärmbeschwerden führten dazu, dass durch das Ordnungsamt als zuständige Behörde
für den Vollzug der gaststättenrechtlichen Erlaubnis am 9. Dezember 2008 ein Auflagenbe
scheid nach § 5 Bundesgaststättengesetz (BGastG) zum Schließen der Fenster und Türen
ab Beginn der Nachtzeit (22 Uhr) erlassen wurde, Die Vollstreckung der verfügten Auflagen,
welche nach § 13 (2) Sächsisches Gaststättengesetz (SächsGastG) fortgelten, war bisher
jedoch nicht erforderlich. Das Ordnungsamt wird aber zukünftig aufgrund der jetzt aufgetre

tenen Konflikte im Zusammenhang mit der Durchführung von Feuerwerken keine Genehmi
gungen für das Abbrennen von Feuerwerken mehr erteilen.
Wie bereits angeführt, ist darüber hinaus die Benutzung der errichteten Terrassen durch das
Bauaufsichtsamt per Anordnung untersagt worden. Vor dem Hintergrund der Nachbarbe
schwerden über Lärmbelästigungen war es zur Durchsetzung der Untersagungsverfügung

erforderlich geworden, am 29. Mai 2009 und 1.9. Oktober 2011 Zwangsgelder in Höhe von
jeweils 10.000 Euro festzusetzen. Seit diesem Zeitpunkt war das Ergreifen weiterer Vollstre
ckungsmaßnahmen zur Durchsetzung der Nutzungsuntersagung nicht notwendig.
Weiterhin hat die untere Immissionsschutzbehörde auf die Geruchsbeschwerden im Ergeb

nis mehrerer Ortsbesichtigungen, Anlagenkontrollen sowie gutachterlicher Prüfungen eine

Änderung der Abluftanlage gefordert, was durch den Betreiber erfolgte. Die Anlage ent
spricht dem Stand der Technik.

11) „Istes zutreffend, dass im Hotel Bergwirtschaft 240 Sitzplätze mehr existieren, als
damals genehmigt? Wenn ja, gibt es hierfür ausreichend Parkplätze und Toiletten und
auf welcher Grundlage ist dies möglich?"

Die Restaurants haben eine Gesamtkapazität von genehmigten 385 Gastplätzen. Anhalts

punkte für eine Überschreitung der genehmigten Sitzplatzkapazität liegen nicht vor. Laut der
Eigenwerbung der „Bergwirtschaft" im Internet wird die Kapazität des Restaurants im Untergeschoss mit bis zu 250 Sitzplätzen ausgewiesen. Die bestehenden bauordnungsrechtlichen
Vorgaben bzgl. der erforderlichen Stellplätze als auch für die Vorhaltung von Toiletten sind
jeweils erfüllt.

Seite 4 von 7

12) „Das Hotel Bergwirtschaft verfügt nach eigener Information (vgl. Homepage des
Hotels) über eine eigene Metzgerei. Laut Aussagen von Anliegern verursacht diese in
einem ansonsten reinen Wohngebiet eine nicht zu akzeptierende Geruchsbelästigung.
War die Metzgerei Bestandteil des Bauantrages? Wenn ja, warum wurde dies so ge
nehmigt? Wenn nein, warum wird sie nachträglich geduldet?"

Die vorhandene, betriebseigene Metzgerei ist genehmigt. Immissionsschutzrechtlich handelt
es sich um eine nicht genehmigungsbedürftige Anlage, die in das Abluftsystem der Küche
mit eingebunden ist. Die Abluftanlage entspricht dem Stand der heutigen Technik (vgl. Be
antwortung der Frage 10). Bezüglich der bauplanungsrechtlichen Gebietseinordnung wird
auf die Beantwortung der Frage 15 verwiesen.

13) „Welche planungsrechtlichen Auflagen erteilte die Verwaltung beim Bau und für
die Nutzung der Terrasse des Hotels "Bergwirtschaft"? Wurden und werden diese Auf
lagen beim Bau und bei der Nutzung der Terrasse eingehalten? Sollten etwaige Aufla
gen nicht eingehalten werden, wie hat die Verwaltung dies geahndet?"
Die realisierte Terrassenerweiterung ist nicht genehmigt. Der nachträglich gestellte Bauan
trag wurde abgelehnt. Gegen den Ablehnungsbescheid ist der Betreiber mit Rechtsmittel
vorgegangen. Im ersten Rechtszug vor dem Verwaltungsgericht Dresden ist am 26. Juni
2012 ein Urteil, Az. 7 K1704, ergangen, wonach eine Erweiterung der unteren Terrasse mit
99 Gastplätzen vorbehaltlich des Nachweises der notwendigen Stellplätze als zulässig ange
sehen wird. Gegen diese Entscheidung haben zwischenzeitlich sowohl die Stadtverwaltung
als auch der Hotelbetreiber vor dem Sächsischen Oberverwaltungsgericht Bautzen einen
Antrag auf Zulassung der Berufung, dort registriert unter Az. 1 A 641/12, gestellt. Im Ergeb
nis der ausstehenden Entscheidung des OVG wäre dann entweder eine nachträgliche Bau
genehmigung zu erteilen oder geeignete Maßnahmen zum Rückbau der Terrassen durch
das Bauaufsichtsamt zu ergreifen.
14) „Entspricht es der Tatsache, dass es sich bei dem Bau der unteren Terrasse, der
Verbindungstreppe zur oberen Terrasse und dem Anbau an die obere Terrasse um
nichtgenehmigte Bauten handelt und hat die Verwaltung für diese Bauten eine Nutzungsuntersagung oder Nutzungseinschränkungen ausgesprochen? Wenn ja, welche
und wie werden diese kontrolliert?"

Diese Frage wurde im Rahmen der Fragen 2 und 10 beantwortet.
15) „Auf welcher Grundlage hat die Verwaltung ein Hotel in einem als reines Wohn
gebiet ausgewiesene Areal genehmigt und wie schätzt die Verwaltung das Hotel in
seiner baulichen sowie veranstaltungstechnischen Nutzung im Umfeld von Wohnbe
bauung ein? Wurden diesbezüglich Auflagen erteilt und werden diese eingehalten?"

Bauplanungsrechtlich war das Vorhaben hinsichtlich der Zulässigkeit nach der Art der bauli
chen Nutzung auf der Grundlage des § 34 Baugesetzbuch (BauGB) zu beurteilen. Die
Eigenart der hier maßgeblichen näheren Umgebung ist als allgemeines Wohngebiet zu cha
rakterisieren. In allgemeinen Wohngebieten sind nach § 4 (3) Baunutzungsverordnung
(BauNVO) Betriebe des Beherbergungsgewerbes ausnahmsweise zulässig. Zur Einhaltung
der nach der TALärm gesetzlich vorgeschriebenen Lärmgrenzwerte gegenüber der angren
zenden Nachbarbebauung sind mit der Baugenehmigung Auflagen zum Immissionsschutz
verbunden worden.

Seite 5 von 7

16) „Wie schätzt die Verwaltung die von Anliegern wahrgenommen Lärmbelästigung
durch Tanz- und Discoveranstaltungen sowie durch die Außennutzung des Areals der

"Bergwirtschaft" ein. Ist eine wöchentliche Tanz-/Discoveranstaltung prinzipiell ge
nehmigt? Welche Auflagen hat die "Bergwirtschaft" diesbezüglich erhalten? Werden
diese eingehalten? Wenn nein, welche Konsequenzen zieht und zog die Verwaltung
bisher?"

Zur Frage 15 wurde bereits angeführt, dass zur Einhaltung der gesetzlich vorgeschriebenen
Lärmgrenzwerte immissionsschutzrechtliche Auflagen zum Schutz der Nachbarschaft erlas
sen wurden.

Dies erfolgte auch vor dem Hintergrund der Tatsache, dass im Rahmen von Familien-, Fir
menfeiern oder ähnlichen Anlässen erfahrungsgemäß Musikdarbietungen erfolgen.
Beschwerden, welche die laut Internetrecherche zurzeit donnerstags stattfindenden Tanz-

und Diskoveranstaltungen zum Gegenstand haben, liegen der Verwaltung nicht vor. Die
Durchführung von regelmäßigen Tanzveranstaltungen war zwar nicht Inhalt des gestellten
Bauantrages, Gründe, die ein dahin gehendes Einschreiten des Bauaufsichtsamtes erfor
dern, sind jedoch gegenwärtig nicht ersichtlich. Bezüglich der von den Fachämtern aufgrund
der Lärmbeschwerden bzw. der Terrassenbenutzung ergriffenen Maßnahmen wird an dieser
Stelle auf die Ausführung zur Beantwortung der Frage 10 verwiesen.

17) „Befindet sich die Landeshauptstadt Dresden in einem Rechtsstreit mit dem Be
treiber der "Bergwirtschaft"? Wenn ja, welcher Natur ist dieser Rechtsstreit? Wann ist
mit einer gegebenenfalls mit einer Entscheidung zu rechnen?"
Hier wird auf die Ausführungen zur Beantwortung der Frage 13 verwiesen.

18) „Sind der Verwaltung Bestrebungen vom Betreiber/ Inhaber der "Bergwirtschaft"
bekannt im Areal des Hotels "Bergwirtschaft" zu expandieren oder anzubauen? Wenn

ja, welche Erkenntnisse liegen der Verwaltung diesbezüglich vor? Und wie ist der pla
nungsrechtliche Verfahrensstand?"

Zur Erweiterung der „Bergwirtschaft" wurde durch den Betreiber im letzten Jahr ein Antrag
auf Erteilung eines Vorbescheides, registriert unter Az. 63/2A/B/05881/12, gestellt. DerAn
trag umfasste die Errichtung eines Anbaus mit Gästezimmern, Saal und Wellnessbereich an
das vorhandene Gebäude. Darüber hinaus schloss das Vorhaben den Neubau einer Tiefga

rage sowie die Nutzungsänderung der auf dem Nachbargrundstück, Großenhainer Straße
241, stehenden denkmalgeschützten Villa in ein Restaurant ein.

Das Vorhaben war aus bauplanungs- sowie denkmalschutzrechtlichen Gründen nicht ge

nehmigungsfähig, so dass der Antrag zwischenzeitlich zurückgezogen wurde.

19) „Wie schätzt dieVerwaltung gegebenenfalls die Erweiterungspläne ein? Unter
welchen Bedingungen wären diese genehmigungsfähig?"

In Ergänzung der Ausführungen zu Frage 18 ist festzuhalten, dass die beantragte Erweite
rung des Komplexes „Bergwirtschar bauplanungsrechtlich nach § 34 BauGB unzulässig ist.
Es zeigte sich, dass insbesondere die Belange des Denkmalschutzes in Bezug auf das ge
schützte Gebäudeensemble „Großenhainer Straße 241" auch in einem Bebauungsplanver
fahren unüberwindbar wären. Der geplante Anbau sollte weit auf das denkmalgeschützte

Seite 6 von 7

Ensemble geführt werden und einen direkten Zugang zu der Villa erhalten. In der beantrag
ten Form hätte das Vorhaben zu einer völligen Blickverstellung des Denkmals und einem

Teilabriss der zur Villa gehörenden Remise geführt. Eine Erweiterung des bestehenden Bau
körpers der „Bergwirtschaft" wäre nur dann denkmalschutzrechtlich genehmigungsfähig,
wenn dieser ohne hochbaulich wirksame Teile auf dem Nachbargrundstück und ohne Abriss
der denkmalgeschützten Substanz realisiert würde.

Unter der Voraussetzung, dass sich die beabsichtigte Erweiterung bauplanungsrechtlich
nach § 34 BauGB nach der Art und dem Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der
Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt,
was eine grundsätzliche Umplanung einhergehend mit einer deutlichen Verkleinerung des
Vorhabens erfordert, wäre durch den Betreiber hinsichtlich des bauplanungsrechtlichen

Rücksichtnahmegebotes und der immissionsschutzrechtlichen Belange die Einhaltung ge
sunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse im Genehmigungsverfahren nachzuweisen.
Mit freundlichen Grüßen

i<v- /^f?

Helma Orpsz

Dirk Hubert

Erster Bürgermeistsr

/
#

Seite 7 von 7

