Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

23.09.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christoph Hille

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2458/13
Grünzug zwischen Tannenstraße und Stauffenbergallee
Sehr geehrter Herr Hille,

die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert sich. Deshalb bitte ich Sie um Verständnis für
eine Terminverlängerung bis zum 07.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

