LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/057/2013)

Sitzung am:

17. September 2013, Beschluss-NR: OR LB 81/2013

Beschluss zu:
Gegenstand:

Zusammenlegung der Örtlichen Verwaltungsstellen Weixdorf und
Langebrück einschließlich der örtlichen Bauhöfe

Beschluss:
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück stimmt dem Pilotprojekt der Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden über die Zusammenlegung der Örtlichen Verwaltungsstellen
der Ortschaften Langebrück und Weixdorf, einschließlich der Örtlichen Bauhöfe zur Stärkung
der örtlichen Verwaltungsstrukturen in den beiden Ortschaften unter Verweis auf § 67 der
Sächsischen Gemeindeordnung und §§ 8 Abs. 1 und 4 sowie 12 Abs. 2 Nr. 2d und e der
Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Langebrück unter Beachtung nachfolgender Punkte zu und bittet die dafür notwendige Organisationsverfügung zu veranlassen:
1.
Mit Wirkung zum 01. Januar 2014 werden, gemäß des Beschlusses V1787/12 vom
23.08.2012 (Vorlage Zusammenlegung der Verwaltungsstellen und Bauhöfe Weixdorf und
Langebrück für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin), die Verwaltungsstellen der
Ortschaften Weixdorf und Langebrück zusammengelegt und unter der Bezeichnung Örtliche
Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück geführt. Die Zusammenlegung erfolgt als Pilotprojekt
und ist nach Ablauf eines Jahres gegenüber dem Ortschaftsrat zu evaluieren. Änderungen in
der Struktur, den Aufgaben und dem Personalbedarf bedürfen des Einvernehmens mit den
Ortschaftsräten der Ortschaften Langebrück und Weixdorf.
2.
Die Dienst- und Fachaufsicht der Örtlichen Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück wird dem
Leiter der örtlichen Verwaltungsstelle der Ortschaft Weixdorf übertragen.
3.
Die Leistungen der Örtlichen Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück und des Bauhofes
Weixdorf/Langebrück werden in einem Leistungskatalog beschrieben. Die Leistungskataloge
werden im Einvernehmen mit den Leitern der örtlichen Verwaltungsstelle erarbeitet. Die Regelungen der Eingliederungsvereinbarungen sind dabei zu beachten. Die Leistungen am
Zweitstandort Langebrück werden um den Aufgabenbereich Bürgerservice/ Meldeangelegenheiten ergänzt.

...

-24.
Hauptstandort der Örtlichen Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück ist das Weixdorfer Rathaus, Weixdorfer Rathausplatz 2. Ein Zweitstandort befindet sich in Langebrück, Weißiger
Str. 5.
5.
Standort des Bauhofes ist Weixdorf mit dem Hauptgebäude Bergsiedlung 4e und dem Lagerplatz Pastor-Roller Str. 16 b. In Langebrück bleibt ein Lagerplatz am Standort Lessingstraße 11a erhalten.
6.
Es werden folgende Stellenverlegungen realisiert. Die organisatorische Umsetzung aller Bestandsänderungen zum Stellenplan ist zum nächstmöglichen Zeitpunkt im Stellenplanverfahren abzubilden. Dabei ist die Stelle SB Soziales/ Wohnen der örtlichen Verwaltungsstelle um
den Aufgabenbereich Bürgerservice/ Meldeangelegenheiten ergänzt. Eine Schlechterstellung der Mitarbeiter der örtlichen Verwaltungsstelle wird dabei ausgeschlossen.
Bisherige Stellen im Stellenplan
Stellenplan-Nr.

1.00060.0001.1

Organisationseinheit
93.WX

1.00060.0002.1
1.00060.0003.1
1.00060.0004.1
1.00060.0005.1
1.00070.0001.1

93.WX
93.WX
93.WX
93.WX
93.LB

1.00070.0002.1
1.00070.0003.1
1.00070.0004.1
1.77160.0001.1
1.77160.0002.1
1.77160.0003.1
1.77160.0004.1
1.77160.0005.1
1.77170.0001.1
1.77170.0002.1
1.77170.0003.1
1.77170.0004.1
1.77170.0005.1

93.LB
93.LB
93.LB
93.WX.01
93.WX.01
93.WX.01
93.WX.01
93.WX.01
93.LB.01
93.LB.01
93.LB.01
93.LB.01
93.LB.01

Stellenbezeichnung
Leiter/in
Örtliche
Verwaltungsstelle
SB
SB
SB
SB
Leiter/in
Örtliche
Verwaltungsstelle
SB
SB
SB
Leiter/in Bauhof
MA Bauhof
MA Bauhof
MA Bauhof
MA Bauhof
MA Bauhof
MA Bauhof
MA Bauhof
MA Bauhof
MA Bauhof

Neue Struktur Örtliche Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück
OrganisatiStellenbezeichons-einheit
nung
93.WX/LB
93.WX/LB
93.WX/LB
93.WX/LB
93.WX/LB
93.WX/LB
93.WX/LB
93.WX/LB
93.WX/LB
93.WX.01
93.WX.01
93.WX.01
93.WX.01
93.WX.01
93.WX.01
93.WX.01
93.WX.01
93.WX.01
99.GP.003

Leiter/in
Örtliche
Verwaltungsstelle
SB
SB
SB
SB
SB/stellv. Leiter/in
Örtl. Verw.-Stelle
SB
SB
SB
Leiter/in Bauhof
MA Bauhof
MA Bauhof
MA Bauhof
MA Bauhof
MA Bauhof
MA Bauhof
MA Bauhof
MA Bauhof
SB Ortschafts- u.
Bürgerangelegenh.

7.
Mit der Zusammenlegung der Bauhöfe Weixdorf und Langebrück wird eine Stelle freigesetzt
und kann der Verwaltungsstelle Gompitz übertragen werden. Diese ist in der Übersicht im
Punkt 6 ausgewiesen.

-38.
Der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit wird, unter Einbeziehung der Leiter der örtlichen Verwaltungsstellen, in Zusammenarbeit mit dem Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung, die Stellenbeschreibungen inhaltlich prüfen und überarbeiten. Die bisherige Stelle Leiter/in Örtliche Verwaltungsstelle Langebrück ist mit Sachbearbeitertätigkeiten und als stellvertretende Verwaltungsleitung zu beschreiben und spätestens zum 01.03.2014 wieder zu
besetzen.
9.
Der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung wird die notwendigen personalwirtschaftlichen
Maßnahmen einleiten. Die Stelleninhaber/innen der unter Punkt 6 genannten Stellen werden
in die gemeinsame Örtliche Verwaltungsstelle übernommen.
10.
Der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften wird, in Zusammenarbeit mit dem Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit, den Produktplan aktualisieren und sämtliche durch
die organisatorische Änderung ausgelösten Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt abbilden. Dies betrifft die gesamten Haushaltsmittel der bisherigen Örtlichen Verwaltungsstellen in Weixdorf und Langebrück, unter Beachtung der Beschlussfassung zur Erbringung der Aufgaben in der Straßenunterhaltung (V1787/12, Beschlusspunkt 4). Die finanziellen Mittel in Höhe von 65.000 EUR sind jährlich im Sachkonto 42210 000 bereit zu stellen.
Durch die Zusammenlegung erfolgen keine Kürzungen der bisherigen Haushaltspositionen.
11.
Der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung wird die Einsatzstelle Langebrück für den
Bundesfreiwilligendienst mit 2 Einsatzplätzen in der Hoheit der Örtlichen Verwaltungsstelle
Weixdorf/Langebrück, als solche weiter führen. Damit besteht die gemeinsame Einsatzstelle
aus insgesamt 8 Einsatzplätzen, welche in beiden Ortschaften zum Einsatz kommen. Die
Bezeichnung und Anschrift der Einsatzstelle für den Bundesfreiwilligendienst wird wie folgt
geändert:
Örtliche Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück
Weixdorfer Rathausplatz 2
01108 Dresden
12.
Der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit wird die Verwaltung der Liegenschaften der
Örtlichen Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück entsprechend der Dienstordnung Grundstücksverwaltung an den RB ZTD übertragen, sofern nicht schon erfolgt. Das Budget für die
Bewirtschaftung, mit seinen unter Punkt 4 und 5 genannten Standorten, wird von den Ortschaften Weixdorf und Langebrück an den RB ZTD übertragen. Veränderungen der Objektnutzung bedürfen der Zustimmung der Ortschaftsräte Weixdorf und Langebrück.
13.
Der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit wird in Vorbereitung der Übergabe/Übernahme des Anlagevermögens und sonstigen Inventars vollumfängliche Übergabeprotokolle vorbereiten und den Nachweis der letzten Inventur mit Inventurlisten zeitnah der
Verwaltungsstelle Weixdorf zwecks Zusammenführung übergeben.
14.
Der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung wird die Zuständigkeitsordnung sowie den
Aufgabengliederungsplan der Landeshauptstadt Dresden entsprechend dem angefügten
Leistungskatalog anpassen. Auswirkungen auf vorhandene Dienstordnungen sind zu prüfen.

-415.
Der Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen wird im Rahmen der ITDienstleistungsvereinbarung mit den Verwaltungsstellen der Ortschaften Langebrück und
Weixdorf, nach Anforderung zeitnah die notwendige technische Unterstützung sichern. Die
bestehenden Einzelvereinbarungen zwischen den Ortschaften und dem Eigenbetrieb IT- und
Organisationsdienstleistungen sind an die geänderten organisatorischen Verhältnisse und
Bedingungen anzupassen.

16.
Der Stadtrat ist durch die Oberbürgermeisterin über die getroffene Organisationsverfügung
zu informieren. Der Inhalt der Organisationsverfügung ist in geeigneter Form bekannt zu machen.
bereits gefasste Beschlüsse:
V-WX0044/12
(LB) OSR LB/037/2012
Begründung:
Das Anliegen, die Bauhöfe Weixdorf und Langebrück zusammen zu legen und damit Synergieeffekte zu nutzen, besteht seit 2006.
Die Ergebnisse der damaligen Arbeitsgruppe waren jedoch nicht zufriedenstellend, so dass
das Projekt bis 2010 ruhte. Die Problempunkte bestanden in der Akzeptanz der Aufgaben
des Bauhofes durch die Fachämter und der Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Straßenunterhaltung in Langebrück.
Mit der Vorlage V0763/10 "Optimierung der Struktur und der Dienstleistungsqualität des Bürgerservice in der Landeshauptstadt Dresden" wurde die Zusammenlegung der Bauhöfe
Weixdorf und Langebrück weitergeführt und eine Arbeitsgruppe gebildet.
In dem Abschlussbericht der Arbeitsgruppe "Zusammenlegung der Bauhöfe Weixdorf und
Langebrück" vom 07.11.2011 konnten zwar die Problempunkte der vorangegangenen Arbeitsgruppe gelöst werden, jedoch wurde der dringende Ausbau des Bauhofes Weixdorf
finanziell nicht untersetzt sowie Personalprobleme nicht gelöst. Ein erfolgversprechender
Start des Pilotprojektes zum 01.03.2012 war insofern nicht realisierbar. Der Ortschaftsrat hat
sich daraufhin auf eine gemeinsame Verwaltungsstelle einschließlich Bauhof verständigt und
das Projekt auf 2014 verschoben.
Mittlerweile erfolgt der Ausbau des Bauhofes Weixdorf. Mit der Fertigstellung der Umbaumaßnahmen ist im I. Quartal 2014 zu rechnen. Die personellen Probleme bestehen zwar
weiterhin, müssen aber akzeptiert werden, wenn das Gesamtprojekt nicht gefährdet werden
soll. Insofern besteht nunmehr eine Basis für die Zusammenlegung.
Anlagenverzeichnis:
Leistungskatalog
Abstimmung:

8 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

