SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2491/13
Datum: 24. September 2013

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
88. Grundschule

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
vielen Dank für Ihre Antwort vom 29. August 2013 zum Sachstand des Ersatzbaus für den
Auslagerungsstandort der 88. Grundschule. Ausweislich dieser Antwort wird gegenwärtig die
Bedarfsplanung erarbeitet, weshalb Planungsleistungen noch nicht ausgeschrieben sind.
Ausweislich der Vorlage (V 2110/13, dort der Rahmenterminplan in Anlage 6) sollte die Bedarfsplanung am 26. April 2013 abgeschlossen sein. Die VOF-Ausschreibung sollte am 25.
Juli 2013 beginnen und am 8. Januar 2014 abgeschlossen sein. Dieser Zeitplan war also
zum Zeitpunkt Ihrer Anfrage offensichtlich überschritten.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie wird die derzeitige Verzögerung des Vorhabens bewertet?
2. Gibt es einen aktualisierten Zeitplan? Wie lautet dieser?
3. Wie hoch ist die Wahrscheinlichkeit, dass der ursprünglich angestrebte Fertigstellungstermin erreicht werden kann?
4. Welche Maßnahmen kommen in Betracht, um das Vorhaben zu beschleunigen? Welche davon wurden ergriffen?
5. Bestehen bereits Überlegungen in der Stadtverwaltung, wie im Falle nicht rechtzeitiger Fertigstellung verfahren werden soll?
6. Wie lange hat die Bedarfsplanung im Hochbauamt gedauert bzw. wie lange dauert
sie noch (angesichts der ursprünglichen Erwartung, die Bedarfsplanung innerhalb
von 3 Monaten zu erstellen)?
Bitte verstehen Sie diese kritisch-konstruktive Nachfrage nicht als Kritik an den Mitarbeiterin-

nen und Mitarbeitern, sehr wohl aber auch als Ausdruck meiner im letzten Ältestenrat und
schon öfter geäußerten Sorge, dass die vorhandenen Strukturen ohne grundlegende Verbesserung durch die Verwaltungsspitze (Oberbürgermeisterin, Bürgermeister, ggf. Stadtrat)
nicht in der Lage sein werden, die vor uns allen liegenden Schulbauaufgaben zu bewältigen.
Der Berichterstattung auch in den neu geschaffenen Gremien (deren Nutzen ich skeptisch
bewerte) sehe ich natürlich ebenfalls entgegen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Seite 2 von 2

