Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

23.09.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2457/13
Nachpflanzung Bautzner Straße zwischen Radeberger und Jägerstraße
Sehr geehrte Frau Zimmermann,

der Geschäftsbereich Wirtschaft teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage
verzögert.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 27.09.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

