VEP 2025plus - Stellungnahmen Runder Tisch Region zum Vorentwurf vom 15.03.2013 (Arbeitsstand: 23.07.2013) - Dissens

Akteur
/ Gruppe /
Verwaltung

Lfd. Nr. /
Stichwort

Bezugsstelle /-n
im Vorentwurf

Inhalt der Stellungnahme

Querverweis
zu anderen
Stellungna
hmen

Differenzen
zu anderen
Stellungna
hmen

Kurzkommentar zum fachlichen Abwägungsvorschlag SPA / IVV / IVAS

Bestehende
Konfliktsituation

Vorschlag
Entscheidungszeit
punkt / ebene

RPV

1

Ausbau
Bahnstrecke
nach
Ottendorf
-Okrilla

Kapitel
6.6.5, S.
116 +
Abbildung 24

Der RPV begrüßt Überlegungen zum Ausbau der
Regionalbahnstrecke Dresden - OttendorfOkrilla Nord. Durch die Umspurung, Elektrifizierung
und Verbindung mit dem Dresdner Straßenbahnnetz
lassen sich attraktive Direktverbindungen aus dem
nördlichen Umland in das Dresdner Stadtzentrum
schaffen, womit nicht zuletzt dem Grundsatz 9.20
bezüglich des Ausbaus eines auf zentralörtliche und
sonstige (gewerbliche) Siedlungsschwerpunkte ausgerichteten ÖPNV Rechnung getragen wird. Dieser
Plansatz legt eine Verlängerung der Ausbaumaßnahme bis Königsbrück als Grundzentrum nahe. Darüber hinaus bietet die Neuordnung des Busnetzes
im Zuge der Stadtbahn Weißig (Kapitel 6.9.7) die
Möglichkeit, den Radeberger Ortsteil Ullersdorf an
den städtischen ÖPNV anzubinden.

Vorschlag des VEPVorentwurfs wird mitgetragen

Kenntnisnahme

RPV

2

Radkorridore

Kapitel
6.7.3, S.
125, 126
+ Abbildung 16

Dort, wo im suburbanen Raum kein tragfähiges
ÖPNV-Angebot geschaffen werden kann, sind Radkorridore geeignet, die Anbindung an zentrale Umsteigestellen (z. B. Dresden-Weißig, ggf. DresdenBühlau) mit den entsprechenden Abstellkapazitäten
übernehmen. Dies sollte beim Ausbau entsprechender Straßen und Knoten berücksichtigt werden. Darüber hinaus sollten weitere Relationen berücksichtigt werden, etwa Radeberg, Ortseil LiegauAugustusbad - Bahnhof Langebrück.

Es ist ein weiterer Korridor
in der Relation Schönborn
bzw. Liegau-Augustusbad
in Abb. 16 auszuweisen.

Anregung
wird gefolgt

Arbeitsstand: 24.06.2013
Akteur Lfd. Nr. /
Bezugs/ Grup- Stichwort
stelle /-n
pe /
im VoVerwalrentwurf
tung

RPV

3

Ausbau
Bahnstrecke
nach Bischofswe
rda

RPV

4

Berücksichtigun
g der
Raumordnung

Kapitel
6.9.7, S.
151

-2Inhalt der Stellungnahme

Querverweis
zu anderen
Stellungna
hmen

Differenzen
zu anderen
Stellungna
hmen

Kurzkommentar zum fachlichen Abwägungsvorschlag SPA / IVV / IVAS

Bestehende
Konfliktsituation

Vorschlag
Entscheidungszeit
punkt / ebene

Der Ausbau der Bahnstrecke Dresden - Bischofswerda zielt auf eine Taktverstetigung von 30 min ab.
Damit verbunden ist die Perspektive eines beschleunigten Regionalverkehrs zwischen Dresden und Zittau bzw. Görlitz. Nicht zuletzt ermöglicht die geplante
Elektrifizierung der Strecke Dresden - Görlitz den
Einsatz beschleunigungsstarker Züge im Vorgriff auf
einen grenzübergreifenden Fernverkehr Richtung
Wroclaw und damit eine Qualifizierung des transeuropäischen Korridors III.

Hinweis ist korrekt

Kenntnisnahme

Die Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberlausitz-Niederschlesien ist am 04. Februar 2010 gemäß § 7 Abs. 4 SächsLPIG in Kraft getreten (Amtlicher Anzeiger des SächsABI., Jg. 2010, BI.-Nr. 5, S.
A 49). Die darin enthaltenen Ziele und Grundsätze
der Raumordnung sind gemäß § 4 des Raumordnungsgesetzes vom 22. Dezember 2008 (BGBI. I S.
2986) zu beachten bzw. zu berücksichtigen.

Wichtiger Hinweis

Kenntnisnahme

Bezüglich der sich aus § 2 Raumordnungsgesetz
vom 22. 12.2008 und dem Landesentwicklungsplan
Sachsen 2003 ergebenden Erfordernisse der Raumordnung wird auf die Stellungnahme der Landesdirektion Dresden als höhere Raumordnungsbehörde
verwiesen.
Rechtsgrundlage für die Abgabe dieser Stellungnahme bildet der Beschluss 620 der Verbandsversammlung des Regionalen Planungsverbandes
Oberlausitz - Niederschlesien vom 16.12.2010 i. V.

Arbeitsstand: 24.06.2013
Akteur Lfd. Nr. /
Bezugs/ Grup- Stichwort
stelle /-n
pe /
im VoVerwalrentwurf
tung

-3Inhalt der Stellungnahme

Querverweis
zu anderen
Stellungna
hmen

Differenzen
zu anderen
Stellungna
hmen

Kurzkommentar zum fachlichen Abwägungsvorschlag SPA / IVV / IVAS

Bestehende
Konfliktsituation

Vorschlag
Entscheidungszeit
punkt / ebene

m. § 1 Abs. 2 der Verbandssatzung.
Die Stellungnahme bezieht sich auf die vorgelegten
geprüften Unterlagen. Sie verliert bei wesentlichen
Änderungen der Bezugsgrundlage ihre Gültigkeit.
Stellungnahmen anderer Träger öffentlicher Belange
wird nicht vorgegriffen.
Radebeul

5

Anbindung RadebeulOst an
A4

Kapitel
6.9.7, S.
151

Wir bitten Sie die nachfolgend aufgeführten Maßnahmen bei der weiteren Bearbeitung zu berücksichtigen:
a) Vernetzung der überörtlichen Verkehrsbeziehungen zwischen den Städten Radebeul und
Dresden
Im westlichen Bereich von Radebeul wurde mit der
Inbetriebnahme der Niederwarthaer Brücke im Zuge
der S 84 neu und des derzeit laufenden weiteren
Ausbaus der S 84 neu in Richtung Meißen eine
grundsätzlich leistungsfähige Verbindung der S 81
über die S 84 neu an die B 6 und fortführend an die
BAB 4, Abfahrt Dresden-Altstadt geschaffen. Wir unterstützen diesbezüglich nachdrücklich die Bemühungen des Freistaates Sachsen zur Fortführung der
S 84 neu. Radebeul plant zudem den Ausbau der
Trasse "Nach der Schiffsmühle" mit einer neuen
Brücke über die Gleisanlagen der Deutschen Bahn
AG unter Wegfall der bisherigen Schrankenanlagen.
Das entsprechende Brückenbauwerk wurde bereits
verbindlich bei der Deutschen Bahn AG bestellt. Auf
Dresdner Gebiet unterstützen wir auch weiterhin

Hinweis geht mit den Intentionen der LH Dresden
im Kontext mit dem Verkehrszug B6 neu konform

Kenntnisnahme

Arbeitsstand: 24.06.2013
Akteur Lfd. Nr. /
Bezugs/ Grup- Stichwort
stelle /-n
pe /
im VoVerwalrentwurf
tung

-4Inhalt der Stellungnahme

Querverweis
zu anderen
Stellungna
hmen

Differenzen
zu anderen
Stellungna
hmen

Kurzkommentar zum fachlichen Abwägungsvorschlag SPA / IVV / IVAS

Bestehende
Konfliktsituation

Vorschlag
Entscheidungszeit
punkt / ebene

nachdrücklich die geplante Verlagerung der Trasse
der B 6 in der Ortslage Cossebaude.
Im östlichen Bereich von Radebeul ist jedoch aus
unserer Sicht auch weiterhin keine Lösung zur Verbindung der überörtlichen Verkehrsströme, konkret
der Staatsstraße S 82 mit der BAB 4 gegeben. Wie
der LH Dresden seit langem bekannt, führen alle
derzeitigen Verbindungen - entgegen den Planungsstandards und Anforderungen an ein leistungsfähiges überörtliches Verkehrsnetz - über nachgeordnete Straßen, die zum einen dicht mit Wohnbebauung
versehen sind und deren Ausbaufähigkeit zum anderen auch zukünftig nicht gegeben ist.
Wir gehen daher auch weiterhin davon aus bzw. fordern dies nachdrücklich ein, dass die LH DD hier ihren überregionalen Verpflichtungen nachkommt.

Entweder ertüchtigt die LH DD tatsächlich zeitnah
die ihrerseits im LKW-Stadtplan Dresden (Stand:
12/2008) ausgewiesene Trasse über Peschel/Rankestraße oder sie führt die Suche über Alternativtrassen gemeinsam mit der Stadt Radebeul und
dem Landkreis Meißen fort. Diesbezüglich weisen
wir nochmals auf unsere von vornherein artikulierten
Bedenken über eine realistische Ertüchtigungsmöglichkeit für die Trasse über Peschel-/Rankestraße
hin. Eine etwaige Verweigerung der LH DD bei der
Lösung dieser Problemlage mitzuhelfen können und

Die LH Dresden hat in den
vergangenen Jahren deutlich dazu beigetragen, eine
gemeinsame Lösung zur
Anbindung der Stadt Radebeul an die Autobahn
BAB A 4 (AS DD-Neustadt
und AS DD-Wilder Mann)
zu finden. Dass keine Lösung gefunden wurde
gründet sich auf objektive
Sachverhalte.
[Stadt Radebeul: statt objektive Sachverhalte soll
subjektiv politischen Sachverhalten geschrieben
werden]
Eine Ertüchtigung der Peschel-/Rankestraße ist
nicht Gegenstand des
VEP, da es sich hier im
Wesentlichen um Instandsetzung handelt.
Aber:
Sofern die Stadt Radebeul
neue Vorschläge einbringt,
ist die LH Dresden gern
bereit, diese zu prüfen

Kenntnisnahme

Kenntnisnahme

Arbeitsstand: 24.06.2013
Akteur Lfd. Nr. /
Bezugs/ Grup- Stichwort
stelle /-n
pe /
im VoVerwalrentwurf
tung

-5Inhalt der Stellungnahme

werden wir nicht akzeptieren, da sie aus unserer
Sicht der Verpflichtung aller Beteiligten zur gemeinsamen Lösung überregionaler Verkehrsprobleme zu
wider läuft.
Radebeul

6

Maßnahmen
zur kleinräumigen
Vernetzung Radebeul Dresden

Kapitel
6.9.7, S.
151

Querverweis
zu anderen
Stellungna
hmen

Differenzen
zu anderen
Stellungna
hmen

Kurzkommentar zum fachlichen Abwägungsvorschlag SPA / IVV / IVAS

Bestehende
Konfliktsituation

Vorschlag
Entscheidungszeit
punkt / ebene

bzw. zu begleiten.
[Kommentar der Stadt Radebeul siehe unten]

b) Kleinräumige Vernetzung zwischen den Städten Radebeul und Dresden
Für eine Aufwertung und Intensivierung der bestehenden gemeindeübergreifenden Beziehungen zwischen unseren beiden Städten ist es erforderlich,
existierende Verbindungen zu erhalten und qualitativ
zu verbessern und neue Möglichkeiten insbesondere
für nichtmotorisierte Verkehre und Schülerverkehr zu
schaffen. Dazu zählen:
1. Busverbindung zwischen Radebeul-West und
Dresden-Cossebaude
Derzeit existiert keine direkte ÖPNV-Verbindung
zwischen den beiden beidseitig der EIbe gelegenen
Stadtgebieten. Die bis zur Wiedererrichtung der
Niederwarthaer Brücke nur eingeschränkt mögliche
Überquerung der EIbe und der fast unterbrochene
Austausch zwischen den dörflichen Gemeinden findet nach der Eröffnung der Brücke wieder großen
Zuspruch. Eine regelmäßige Busverbindung würde
den Austausch weiter fördern und den überörtlich
bedeutsamen Dorfkern Altkötzschenbroda besser erreichbar machen. In diesem Zusammenhang sollte
auch die Einrichtung einer Fähr- bzw. Bootsverbindung über die EIbe im Bereich zwischen Radebeul

Eine entsprechende Busverbindung soll mittelfristig
geprüft und also als Prüfauftrag in den VEP aufgenommen werden; es besteht jedoch bereits ein
SPNV-Angebot zwischen
Coswig und Cossebaude.

Anregung
wird gefolgt

Nach Errichtung einer Elbbrücke ist eine Fährverbin-

Anregung
wird nicht

Arbeitsstand: 24.06.2013
Akteur Lfd. Nr. /
Bezugs/ Grup- Stichwort
stelle /-n
pe /
im VoVerwalrentwurf
tung

-6Inhalt der Stellungnahme

und DresdenGohlis/Stetzsch in die Prüfung kleinräumiger Maßnahmen aufgenommen werden.

Querverweis
zu anderen
Stellungna
hmen

Differenzen
zu anderen
Stellungna
hmen

Kurzkommentar zum fachlichen Abwägungsvorschlag SPA / IVV / IVAS

Bestehende
Konfliktsituation

Vorschlag
Entscheidungszeit
punkt / ebene

dung nicht mehr sinnvoll

gefolgt

Dieser Hinweis ist auch
aus Sicht der LH Dresden
zu unterstützen; soll in den
VEP aufgenommen werden.

Anregung
wird gefolgt

Der VVO-Tarif wird gegenwärtig überarbeitet.
Ziel soll eine Verkleinerung
der Tarifzone sein, um die
Tarifgerechtigkeit und ergiebigkeit zu erhöhen.
Eine Vergrößerung der Tarifzone Dresden ist nicht
vorgesehen.

Anregung
wird nicht
gefolgt

2. Geh- und Radwegverbindung zwischen der Waldstraße (Radebeul) und der S179 Dresdner Straße
(Dresden) über die Straße K620S Am Walde
Es besteht zurzeit keine separate Anlage für Fußgänger und Radfahrer im Verlauf der Straße Am
Walde. Die Straße ist eine wichtige Verbindung zwischen der Stadt Radebeul und nördlichen Dresdner
Stadtteilen sowie der Gemeinde Moritzburg. Aufgrund der vorhandenen Verkehrsbelastung ist eine
Führung von Fußgängern im unbefestigten Seitenraum nicht möglich. Die Sicherheit von Fußgängern
bei der Erreichbarkeit der Bushaltestelle ist nicht gegeben. Vorhandene Wege im Gebiet der Jungen
Heide stellen keinen Ersatz dar, da keine öffentliche
Beleuchtung und keine ausreichende Befestigung
vorhanden sind.
3. Tarifzone Radebeul
Die derzeitige Tarifregelung für öffentliche Verkehrsmittel innerhalb des Verbundraumes des Verkehrsverbundes ObereIbe ordnet die Städte Radebeul und Dresden in zwei unterschiedliche Tarifzonen ein. Die unmittelbar aneinander grenzende Lage
beider Städte sowie die sehr intensiven Verflechtungen durch Pendlerbeziehungen und Freizeitverkehr
finden in dieser Tarifzonenregelung keine ausreichende Bedeutung. Eine größere Akzeptanz des

Arbeitsstand: 24.06.2013
Akteur Lfd. Nr. /
Bezugs/ Grup- Stichwort
stelle /-n
pe /
im VoVerwalrentwurf
tung

-7Inhalt der Stellungnahme

Querverweis
zu anderen
Stellungna
hmen

Differenzen
zu anderen
Stellungna
hmen

Kurzkommentar zum fachlichen Abwägungsvorschlag SPA / IVV / IVAS

Bestehende
Konfliktsituation

Vorschlag
Entscheidungszeit
punkt / ebene

ÖPNV und höhere Nutzerzahlen lassen sich nur
durch eine Änderung der Zonenaufteilung durch eine
Verschmelzung beider Tarifzonen oder einen größeren Übergangsbereich (mindestens bis Bahnhof Radebeul-Ost) zwischen den beiden Tarifzonen erreichen. Diese Maßnahme sehen wir in direktem Zusammenhang mit dem Maßnahmenpaket aus dem
Luftreinhalteplan 2011 der Stadt Dresden zur Reduzierung von MIV in der Innenstadt von Dresden.
4. Ausbau Kreuzung Kötzschenbroder Straße/Spitzhausstraße als Kreisverkehr
Neben der Meißner Straße ist die Kötzschenbrodaer
Straße (von Dresden Kötzschenbroder Straße) der
wichtigste Ortseingang von Radebeul, aufgrund der
Lage zur Autobahn ist hier der Anteil des speziell auf
Radebeul ausgerichteten Zielverkehrs sehr hoch. Eine wahrnehmbare Ortseingangssituation ist derzeit
im Straßenraum nicht vorhanden. Der insbesondere
für Radebeul-Ost sehr bedeutsame Straßenzug
Spitzhausstraße/ Kaditzer Straße als Einfahrtsstraße
ist baulich und gestalterisch unbefriedigend an die
Kötzschenbroder Straße angebunden. Trotz der geringeren verkehrlichen Bedeutung aufgrund der Einbahnstraßenregelung in der Kaditzer Straße hat der
Knotenpunkt für Radebeul eine sehr wichtige Funktion. Der Umbau des Knotenpunktes mit einer Verbesserung der Einfahrtssituation ist als Maßnahme
außerhalb des Radebeuler Stadtgebietes im Verkehrsentwicklungsplan der Stadt Radebeul aufgeführt.

Es handelt sich hier um die
Gestaltung eines Knotenpunktes, die für den VEP
nicht relevant ist.
Aber:
Der Hinweis wird mit der
Empfehlung zur weiteren
Bearbeitung außerhalb der
VEP-Betrachtungsebene
aufgenommen.

Kenntnisnahme

Arbeitsstand: 24.06.2013
Akteur Lfd. Nr. /
Bezugs/ Grup- Stichwort
stelle /-n
pe /
im VoVerwalrentwurf
tung

-8Inhalt der Stellungnahme

Querverweis
zu anderen
Stellungna
hmen

Differenzen
zu anderen
Stellungna
hmen

Kurzkommentar zum fachlichen Abwägungsvorschlag SPA / IVV / IVAS

5. Ausbau der Kreuzung an der Baumwiese als
Kreisverkehr

Radeb
erg

7

Radwegverbindung
Radeberg

Anlage
6

Bestehende
Konfliktsituation

Vorschlag
Entscheidungszeit
punkt / ebene

Kenntnisnahme

In einer von der Stadt Radebeul aktuell beauftragten
verkehrsplanerischen Untersuchung zur Anbindung
von Radebeul an die BAB4 AS Dresden-Wilder
Mann wurde nachgewiesen, dass eine neue Verbindungsstraße zwischen dem Knotenpunkt Meißner
Straße / Forststraße und der AS Wilder Mann parallel zur Trasse der BAB4 in Verbindung mit einer Einschränkung der Befahrbarkeit der Straße Am Walde
(K6205) und einer Sperrung und möglichem Rückbau der Straße Augustusweg (in Richtung Stadt Radebeul) eine hohe verkehrliche Wirksamkeit mit einem DTV von 9.400 Kfz/Tag erlangt. Prognostizierte
Entlastungseffekte sind auch im Bereich des
EIbeparks auf der Peschelstraße und im Bereich des
Riegelplatzes auf der Kötzschenbroder Straße zu
erwarten. Bei einer Umsetzung der neuen Straßenverbindung sinkt die verkehrliche Bedeutung des
Knotenpunktes Dresdner Straße (S 179) / Am Walde
/ Augustusweg maßgeblich. Ein Ausbau des Knotenpunktes als Kreisverkehr wäre dann nicht mehr
erforderlich.

Es handelt sich hier um die
Gestaltung eines Knotenpunktes, die für den VEP
nicht relevant und von weiteren Optionen abhängig
ist, die noch nicht hinreichend geklärt sind.

Wir begrüßen es, dass der erforderliche Ausbau der
Radwegeverbindung zwischen Langebrück - Bahnhof und dem Ortsteil Liegau - Ausgustusbad in die
Maßnahmen dieses Konzeptes unter Ifd. Nr. 102 der

Es ist der Korridor in der
Relation Schönborn bzw.
Liegau-Augustusbad auch
in Abb. 16 auszuweisen.

Anregung
wird teilweise gefolgt

Arbeitsstand: 24.06.2013
Akteur Lfd. Nr. /
Bezugs/ Grup- Stichwort
stelle /-n
pe /
im VoVerwalrentwurf
tung

- Langebrück

-9Inhalt der Stellungnahme

Querverweis
zu anderen
Stellungna
hmen

Differenzen
zu anderen
Stellungna
hmen

Anlage 6 aufgenommen wurde. Aus Radeberger
Sicht besteht hier große Dringlichkeit, weil dieser
Weg unter anderem auch als Schulweg und zum Erreichen des Bahnhofes Liegau - Augustusbad notwendig ist. Aus diesem Grund bitten wir darum, diese geplante Maßnahme der Anlage 6 von Priorität
B+ in Priorität A++ zu tauschen. In Anlage 5 fehlt die
Erwähnung dieser Maßnahme ganz.

Kurzkommentar zum fachlichen Abwägungsvorschlag SPA / IVV / IVAS

Bestehende
Konfliktsituation

Vorschlag
Entscheidungszeit
punkt / ebene

Aber:
In Anlage 6 ist keine Differenzierung in der Dringlichkeit von Einzelmaßnahmen in der angegebenen relation erfolgt. Dies
soll im Radverkehrskonzept der LH Dresden vorbehalten bleiben.

Die Stadt Radebeul meldet Dissens zum Abwägungsvorschlag Nr. % „Anbindung Radebeul Ost an A 4“, Kapitel 6.9.7, S. 151 an.
Per E-Mail vom 23. Juli 2013 wird Folgendes mitgeteilt:
Wir sehen es als konstruktiv an, dass einige unserer Anregungen und Hinweise ihren Niederschlag im Abwägungsvorschlag der Landeshauptstadt gefunden
haben.
Ihr Abwägungsvorschlag zu Ziffer 5 ("Anbindung Radebeul Ost an die A 4") wird seitens der Stadt Radebeul jedoch grundsätzlich nicht mitgetragen. Der Umgang mit diesem Punkt seitens der Landeshauptstadt Dresden wird unsererseits weiterhin als nicht sachgerecht und nicht lösungsorientiert abgelehnt. Wir erwarten, dass sich auch die Landeshauptstadt der gemeinsamen Verantwortung zur Lösung der allseits bekannten und anerkannten regionalen Verkehrsprobleme stellt und auch weiterhin konstruktiv und lösungsorientiert der Verbindungsprobleme zwischen BAB A4 und S 82 stellt.
Weitere kleinere Änderungen/Präsisierungen haben wir direkt in der Anlage vermerkt.
Wir bitten Sie, diese in Ihrer weiteren Bearbeitung zu beachten und nach Möglichkeit zu übernehmen.
Mit freundlichen Grüßen
Oberbürgermeister

Arbeitsstand: 24.06.2013

- 10 -

Zusatz:
In der Anlage sollten daher direkt nur die kleineren Änderungen/Modifizierungen vermerkt werden. Beim Punkt 5 sollten wir dagegen auf Einzelkorrekturen
verzichten und lediglich auf weiterhin bestehenden Dissens entsprechend des Anschreibens verweisen.
Mit freundlichen Grüßen
Bert Wendsche

