Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2375/13
Datum: 19. September 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6001, Dresden-Hellerau, Möbel-Porta
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Hellerau einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6001, Dresden-Hellerau, Möbel-Porta.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 3.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Porta Möbel Verwaltungs GmbH, Porta Westfalica hat mit Schreiben
vom 17. Januar 2013 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2
BauGB beantragt. Mit dem Planverfahren ist die planungsrechtliche Sicherung eines Möbelhauses mit einer Verkaufsfläche von 36.500 m² und eines Möbeldiscounters (VK: 4.500 m²)
beabsichtigt, darin enthalten sind 4.100 m² Verkaufsfläche für zentrenrelevante Sortimente.
Die Fläche des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes befindet sich derzeit im Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 1, Dresden-Hellerau Nr. 1, Rähnitz. Die betreffenden Flächen sind im Bebauungsplan als Kerngebietsfläche (Baufeld E 3) und als gewerbliche Baufläche (Baufeld F 1 und F 3) festgesetzt. Das oben genannte Vorhaben ist weder nach der Art der baulichen Nutzung noch nach dem Maß auf den so planungsrechtlich
festgesetzten Baufeldern realisierbar, da die Größe der Verkaufsflächen durch die Be...

3/5
bauungsplan-Festsetzungen rechtlich nicht abgesichert ist. Darüber hinaus ist die Art der
Nutzung mit der in Rede stehenden Größenordnung nur in einem Sondergebiet nach § 11
Abs. 3 BauNVO zulässig.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
stimmt zudem nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Daher ist es erforderlich, mit der Aufstellung dieses vorhabenbezogenen Bebauungsplanes den Flächennutzungsplan im Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB zu ändern. Mit Beschluss vom
6. Dezember 2001 hat der Stadtrat die Einleitung eines Änderungsverfahrens zum Flächennutzungsplan beschlossen.
Umweltprüfung/Umweltverträglichkeitsprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen (vorgezogenen) Beteiligung
konsultiert. Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt.
Für das Vorhaben ist nach Nr. 18.8 der Anlage 1 des Umweltverträglichkeitsgesetzes
(UVPG) eine allgemeine Vorprüfung des Einzelfalls nach § 3 c UVPG durchzuführen.
Örtliche Situation
Die Fläche des Geltungsbereiches befindet sich im Norden der Stadt Dresden im Gewerbegebiet Dresden-Rähnitz (im sogenannten Airportpark Dresden). Der Bebauungsplan ist zwar
bereits seit 1997 rechtskräftig, er konnte aber erst in Teilen umgesetzt werden, sowohl im
Hinblick auf die Erschließung als auch auf die Bebauung der Baufelder. Neben zwei Unternehmen der IT-Branche ist im Gewerbegebiet bisher ein Bau- und Gartencenter vorhanden.
Große Teile des Gewerbegebietes sind im Besitz eines Eigentümers, einzelne Flächen wurden aber bereits an einzelne Investoren veräußert, so auch die Fläche für diesen vorhabenbezogenen Bebauungsplan. Sie befindet sich südlich der Wilschdorfer Landstraße zwischen
der Rähnitzer Allee und der Knappsdorfer Straße und steht im Eigentum der Porta Möbel
VerwaltungsGmbH.
Die Gesamtfläche des Geltungsbereiches des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 6001, Dresden-Hellerau, Möbel Porta beträgt ca. 6,6 ha.
Das Gebiet ist durch seine Lage an der Wilschdorfer Landstraße (S 81) in unmittelbarer Nähe der Autobahnanschlussstelle Dresden-Flughafen (A 4) und über die Bundesstraße 97
direkt an das überörtliche Straßennetz angebunden. Für das Bauvorhaben sind ca. 840
Stellplätze vorgesehen.
Der öffentliche Personennahverkehr bedient das Gebiet an der Haltestelle Rähnitzer Allee
mit der Linie 80 (Bahnhof Klotzsche – Omsewitz) im 20-Minuten-Takt und an der Haltestelle
Wilschdorfer Landstraße (Fußweg ca. 600 m) mit der Regionalbuslinie 328 (Bahnhof Dresden-Neustadt, Wilschdorf - Radeburg) im 60-Minuten-Takt.
Ziel des Bebauungsplanes
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan strebt der Vorhabenträger die Ansiedlung eines Möbelmarktes mit insgesamt 36.500 m² Verkaufsfläche und zusätzlich 4.500 m² Verkaufsfläche für einen Möbeldiscountmarkt an. Das Vorhaben soll insgesamt 10 Prozent
(4.100 m²) der Verkaufsfläche zentrenrelevante Sortimente enthalten. Eine detaillierte Vorhabenbeschreibung oder entsprechende Pläne liegen bislang nicht vor.

...

4/5

Einordnung in die gesamtstädtische Entwicklung
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan berührt die konzeptionellen Zielstellungen der Einzelhandels- und Zentrenentwicklung gemäß INSEK/Zentrenkonzept. Das Vorhaben liegt
nicht in einem zentralen Versorgungsbereich oder in einem komplexen Einzelhandelsstandort.
Die absolute Größenordnung von 4.100 m² Verkaufsfläche zentrenrelevanter Sortimente aus
Sicht der gesamtstädtischen Einzelhandels- und Zentrenentwicklung entspricht im Vergleich
der Gesamtverkaufsflächen den zentralen Versorgungsbereichen OTZ Wasaplatz (5.100 m²
VK) oder WZ Zwinglistraße (4.000 m² VK). Auch wenn sortimentsseitig eingeschränkt, entsteht ein neues Zentrum mit gesamtstädtischer Bedeutung. Zusammen mit dem nördlich
angrenzenden, bereits bestehenden Bau- und Gartenmarkt entsteht eine Fachmarktagglomeration, die bei Fertigstellung des Vorhabens über 53 000 m² Verkaufsfläche verfügen wird
und gemäß den Funktions- und Ausstattungskriterien des Zentrenkonzeptes der Kategorie
Komplexer Einzelhandelsstandort zuzuordnen ist. Nach dem INSEK und dem
Zentrenkonzept ist ein weiteres Flächenwachstum der Komplexen Einzelhandelsstandorte
wegen der Gefahr zunehmender Disproportionalitäten zwischen diesen dezentralen Standorten und gewachsenen Zentren zu vermeiden.
Eine vorhabenbezogene sortimentsspezifische Untersetzung liegt bislang nicht vor. Grundsätzlich ist mit Auswirkungen zu rechnen. Aus diesem Grund ist im Rahmen des Verfahrens
die Prüfung der Verträglichkeit erforderlich. Die letzte diesbezüglich vorliegende Untersuchung aus dem Jahr 2002 kann aus Gründen veränderter Marktrahmendaten als Entscheidungsgrundlage nicht mehr herangezogen werden.
Durch den Vorhabenträger wurde mit Stand Januar 2013 eine Untersuchung des Büros Junker und Kruse, Dortmund vorgelegt, in der die konzeptionellen und landesplanerischen
Rahmenbedingungen des geplanten Vorhabens geprüft und bewertet wurden.
Diese Untersuchung stellt eine Erstbewertung der Rahmenbedingungen dar, ohne projektspezifische Untersetzungen und Wirkungsanalysen. Sie kommt zu dem Ergebnis, dass kein
Widerspruch zum Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden (Stand 2007) besteht, da
Möbelmärkte überwiegend nicht-zentrenrelevante Sortimente beinhalten. Die Erarbeitung
einer städtebaulichen Wirkungsanalyse wird als zwingende Notwendigkeit zum Nachweis der
Verträglichkeit der Ansiedlung der zentrenrelevanten Sortimente gesehen. In der Auseinandersetzung mit den Regelungen des Landesentwicklungsplanes stellt die Untersuchung
überwiegend Übereinstimmung mit den landesplanerischen Zielstellungen fest.
Diese werden im Wesentlichen begründet mit der Funktion der Stadt als Oberzentrum, einem mit der Planung übereinstimmenden Verflechtungsbereich und einer gesicherten ausreichenden ÖPNV-Erreichbarkeit durch die Stadtbuslinie 80.
In der Untersuchung wird zudem festgestellt, dass aufgrund der dezentralen Lage ein Widerspruch zum Ziel 2.3.2.3 des Landesentwicklungsplanentwurfes besteht. „Bei überwiegend
innenstadtrelevanten Sortimenten oder bei einer Verkaufsfläche für innenstadtrelevante Sortimente von mehr als 800 m² ist die Ansiedlung, Erweiterung oder wesentliche Änderung von
großflächigen Einzelhandelseinrichtungen nur in städtebaulich integrierter Lage zulässig. In
den Zentralen Orten, in denen zentrale Versorgungsbereiche ausgewiesen sind, sind diese
Vorhaben nur in den zentralen Versorgungsbereichen zulässig.“
Da es sich hierbei noch um ein in Aufstellung befindliches Ziel der Raumordnung handelt, ist
es analog eines rechtswirksamen Grundsatzes in der Abwägungs- und Ermessensentscheidung zu berücksichtigen (§ 4 Abs. 1 i. V. m. § 3 Abs. 1 Nr. 4 ROG).

...

5/5

In seiner Erstbewertung unterstützt die Untersuchung das Anliegen des Aufstellungsbeschlusses. Die Erstellung einer städtebaulichen Wirkungsanalyse bleibt zwingende Aufgabe
des VB-Planverfahrens.
Mit dem Vorhaben wird die ursprüngliche Zielstellung des Bebauungsplanes Nr. 1, DresdenHellerau Nr. 1, Rähnitz, das Gebiet insbesondere gewerblich zu entwickeln, in Richtung Einzelhandelsnutzung verändert.
Das Vorhaben soll auf einer bisher für gewerbliche Nutzungen, vorzugsweise produzierendes Gewerbe vorgesehenen Fläche realisiert werden. Dabei handelt es sich um eine der
wenigen in der Stadt vorhandenen, bereits erschlossenen, großen zusammenhängenden
Gewerbeflächen. Das Vorhaben soll damit auf einer gewerblichen Baufläche des
Airportparks realisiert werden, welcher ein wesentlicher Bestandteil des im Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes benannten Schwerpunktbereiches gewerblicher Bauflächen des
Dresdner Nordens ist. Konzeptionell ist die Festigung der gewerblichen Strukturen im Dresdner Norden eine wichtige gesamtstädtische Aufgabe, um die Entwicklungspotenziale der
bestehenden Betriebe zu sichern und Synergien nutzen zu können. Insbesondere der
Airportpark gilt gemäß INSEK 2002 als wesentlicher Potenzialraum für Hochtechnologieunternehmen. Die Flächen hätte insofern alternativ eine strategische Bedeutung als Reserveund Potenzialfläche für größere Unternehmensansiedlungen und als Verlagerungsstandort
größerer und wachsender Unternehmen. Mit Realisierung des Handelsprojektes werden ca.
6,3 ha einer vorwiegend gewerblichen Fläche in eine Sondernutzung umgewandelt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Geltungsbereich
Übersichtsplan
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6001 (Aufstellungsbeschluss)

Dresden-Hellerau
Möbel Porta

Anlage 1 zur Vorlage
Geltungsbereich
___________________________________________________________________________
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wird begrenzt
-

durch die Knappsdorfer Straße im Westen,

-

durch die Wilschdorfer Landstraße im Norden,

-

durch die Rähnitzer Allee im Osten und

-

durch die Straße An den Ellerwiesen im Süden.

Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 1147, 1148, 1152 und 1156 der Gemarkung Dresden Hellerau und hat eine Größe von ca. 6,6 ha.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1: 1 000. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1: 1 000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs liegt während
der Sitzung des Ausschusses aus.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6001 (Aufstellungsbeschluss)

Dresden-Hellerau
Möbel Porta

Anlage 2 zur Vorlage
Übersichtsplan
___________________________________________________________________________

