Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 59. Sitzung des Stadtrates (SR/059/2013)
am Donnerstag, 5. September 2013,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/33
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Beigeordnete
Dirk Hilbert
Winfried Lehmann
Dr. Ralf Lunau
Martin Seidel
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase

16:00 Uhr
22:05 Uhr

3/33
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Gerit Thomas
Thomas Trepte
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Dr. Frank Kroschinsky
Barbara Lässig
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
Beigeordnete
Jörn Marx
CDU-Fraktion
Silke Schöps
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Jan Kaboth
Anita Köhler
Gäste:
Herr Becker
Schriftführerin:
Elsa Claus, Monika Weber

Geschäftsführer Baugemeinschaft HellerAu – Am
Pfarrlehn

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

4/33

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht der Oberbürgermeisterin

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Damit Wohnen bezahlbar bleibt"

A0758/13
beschließend

4

Initiative zur Begrenzung zukünftiger Mieterhöhungen in Dresden –
Absenkung der Kappungsgrenze für Erhöhungen von Bestandsmieten bis zur ortsüblichen Vergleichsmiete

A0745/13
beschließend

5

„Bündnis für bezahlbares Wohnen und Klimaschutz in Dresden"
gründen!

A0690/13
beschließend

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

7

Umbesetzung im Beirat "Gesunde Städte"

V2347/13
beschließend

8

Neu- und Umbenennung von Straßen

V2272/13
beschließend

9

Sicherung des Gewerbestandorts am Augustusweg unter Beachtung naturschutzfachlicher Aspekte

A0706/13
beschließend

10

Änderung der Wahlwerbesatzung

A0712/13
beschließend

11

Sofortiger Stopp der Verfüllung der Kiesseen Zschieren

A0738/13
beschließend

12

Einrichtung einer zweizügigen Grundschule am Standort Fröbelstraße

V2285/13
beschließend

13

Verkauf eines Grundstückes in Hellerau

V2374/13
beschließend

14

Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden

V2404/13
beschließend

15

Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

V2420/13
beschließend

16

Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum

V2421/13
beschließend

17

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen
Anlass im Jahr 2014

V2266/13
beschließend

5/33
18

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2014

V2267/13
beschließend

19

Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor

V2350/13
beschließend

20

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna,
Wohnbebauung Hepkestraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2418/13
beschließend

21

Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden

A0714/13
beschließend

22

Elektromobilität und CarSharing in den Dresdner Stadtraum integrieren

A0715/13
beschließend

23

Pavillon auf dem Postplatz - Konzept für neue Nutzung der "Käseglocke"

A0728/13
beschließend

24

Förderung des Baus von selbstgenutztem Wohneigentum durch
Bauherrengemeinschaften

A0736/13
beschließend

Nicht öffentlich
25

Bestellung der Geschäftsführung der Dresdner Bäder GmbH

15

Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum

16

V2415/13
beschließend
V2420/13
V2421/13

Öffentlich
26

ausgereichte Informationsvorlagen

26.1

Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2012
nach 2013 sowie Übertragung mit Umverteilung investiver Budgetreste kleiner 150 TEUR vom Haushaltsjahr 2012 nach 2013

V2292/13
zur Information

6/33
öffentlich
Einleitung:
Die Oberbürgermeisterin eröffnet die 59. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem
5. September 2013, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.
Die Oberbürgermeisterin informiert über das Livestreaming, erreichbar über
www.dresden.de und www.dresden.de/stadtrat und erinnert an die Abgabe der Einwilligungserklärungen, ansonsten werde der jeweilige Beitrag nicht gesendet. Für die ersten
10 Sitzungen sei Dresden-Fernsehen beauftragt.
Sie gibt bekannt, dass TOP 9 vom Einreicher vertagt worden sei.
Die TOP 12, 14 und 20 würden ohne Debatte stattfinden.
Betreffs TOP 8 sei die Recherche zu Bertha Dißmann durch das Hannah-Arendt-Institut für
Totalitarismusforschung e. V. noch nicht abgeschlossen, über alle anderen Umbenennungen
könne aber ohne Debatte abgestimmt werden.
TOP 15 und 16 könnten gemeinsam behandelt werden.
Der Oberbürgermeisterin liege ein Eilantrag zum „unverzüglichen Beginn der Sanierung der
Albertbrücke“ vor. Es liege keine Eilbedürftigkeit vor, da bei dem derzeitig bekannten Zustand
der Brücke heute kein Erfordernis zur Behandlung des Antrages bestehe. Gemäß der Geschäftsordnung des Stadtrates und der Sächsischen Gemeindeordnung werde eine Prüfung
stattfinden, inwieweit der Antrag in einer der nächsten Stadtratssitzungen zu behandeln sei.
Herr Stadtrat Bergmann beantragt, TOP 13 in den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
zu überweisen. Falls dazu keine Mehrheit zustande komme, beantragt er Rederecht für Herrn
Becker, dem Geschäftsführer der Baugemeinschaft HellerAu.
Herr Stadtrat Löser beantragt, TOP 24 auf die nächste Sitzung zu vertagen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn spricht sich gegen eine Vertagung von TOP 24 aus.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Bergmann auf Verweisung des TOP 13 in
den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau mit 31 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Bergmann auf Rederecht von Herrn Becker mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Löser zur Vertagung von TOP 24 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.

7/33

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Die Oberbürgermeisterin berichtet über folgende in nicht öffentlicher Sitzung am 11. Juli
2013 gefasste Beschlüsse:
V2321/13: „Bestellung der Geschäftsführung der Stadtentwässerung Dresden GmbH“
V2336/13: „Berufung des Chefarztes der Klinik für Unfall-, Wiederherstellungs- und Orthopädische Chirurgie des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt“
2

Bericht der Oberbürgermeisterin

Die Oberbürgermeisterin informiert über die Schulbaumaßnahme von Tolkewitz. Der Schulbaukomplex Tolkewitz solle in einem straffen Zeitplan erledigt werden. Hierbei solle die STESAD als Projektsteuerer fungieren.
Bei dem Termin sei auch das Thema „Bündnis für Schulen“ besprochen worden. Es werde
zeitnah eingeladen.
3

Aktuelle Stunde zum Thema "Damit Wohnen bezahlbar bleibt"

A0758/13
beschließend

Herr Stadtrat Schollbach begründet und erläutert den Antrag. Die Mieten in Dresden würden unaufhörlich steigen und manche Menschen könnten sich das kaum noch leisten. Seit
kurzem liege nun die Durchschnittsmiete über dem bundesdeutschen Durchschnitt. Dresden
habe sich in den zurückliegenden Monaten von einem Mietermarkt zu einem Vermietermarkt
gewandelt. Die Leerstände seien deutlich gesunken, in verschiedenen Bereichen herrsche
bereits heute ein Mangel an Wohnungen. Neben dem Bevölkerungszuwachs gebe es mehrere hausgemachte Ursachen für die steigenden Mieten. Eine Ursache sei die jahrelange verfehlte Abrisspolitik. Die Fraktion DIE LINKE. habe in der Vergangenheit immer wieder Anträge für einen Abrissstopp gestellt.
Der Totalverkauf der städtischen WOBA sei mit Schuld an den steigenden Mieten. Die GAFAH GROUP habe seit 2006 die vorhandenen Spielräume für Mieterhöhungen ausgenutzt,
dies habe Auswirkungen auf das gesamte Mietniveau. In Dresden gebe es noch keine
Münchner oder Hamburger Verhältnisse mit Luxusmieten und anhaltender Wohnungsnot, die
Lage sei aber trotzdem ernst und es müsse dagegen gesteuert werden. Deshalb habe die
Fraktion DIE LINKE. einen Vier-Punkte-Plan entwickelt.
Die Stadt müsse gewährleisten, dass für alle Menschen bezahlbare Wohnungen zur Verfügung stehen. Eine kommunale Wohnungsbaugesellschaft wirke insgesamt steigenden Mieten
entgegen. Um eine kommunale Wohnungsgesellschaft durchzusetzen, habe die Fraktion DIE
LINKE. ein Bürgerbegehren gestartet und sammle schon seit Monaten Unterschriften von
Bürgerinnen und Bürger dafür. Am 1. Mai 2013 sei das Mietrechtsänderungsgesetz in Kraft
getreten. Dieses enthalte die Ermächtigung, den Anstieg von Bestandsmieten zu begrenzen,
von dieser Möglichkeit müsse angesichts der steigenden Mieten unverzüglich Gebrauch gemacht werden. Auch das Land sei verpflichtet hier gegen zu steuern. Dresden brauche im
Interesse der Mieterinnen und Mieter eine vernünftige Wohnungsmarktpolitik.
Herr Stadtrat Krüger hätte sich gewünscht, dass das seit November 2011 eingeforderte
Wohnkonzept endlich vorliege und im Detail umgesetzt werden könne. Dieses könnte z. B.
enthalten, wie für junge Menschen attraktive Wohnräume und Kitas und Schulen in integrierter Lage ausreichend zur Verfügung gestellt werden.

8/33
Es müsse außerdem die Frage gelöst werden, wie dafür gesorgt werde, dass wieder mehr
Menschen in Wohneigentum investieren. Auch über die Bedürfnisse der älteren Menschen in
Bezug auf Wohnraum müsse man reden. Des Weiteren hätte auch diskutiert werden können,
wie städtische Flächen besser vermarktet werden können.
Von einer flächendeckenden überdimensionalen Mietsteigerung könne nicht gesprochen
werden. Es müsse unterschieden werden zwischen Mietsteigerungen im Bestand und Mietsteigerungen bei Neuvermietungen. Er fordert die Verwaltung auf, endlich das Wohnkonzept
vorzulegen.
Herr Stadtrat Löser meint, auch die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hätten gerne gewusst,
wann das Wohnkonzept vorgelegt werde. Die Bevölkerung in Dresden wachse und dies habe
Auswirkungen auf den Wohnungsmarkt. Er macht darauf aufmerksam, dass Dresden in diesem Jahr erstmals über dem Bundesdurchschnitt bei den Mieten liege. Die Einkommenssituation der Bürgerinnen und Bürger liege aber unter dem Bundesdurchschnitt. In einigen
Stadtteilen sei es schwierig eine Wohnung zu finden, in bestimmten Segmenten gebe es einen enormen Handlungsdruck. Durch den Verkauf der WOBA habe man ein mögliches Lenkungsinstrument aus der Hand gegeben. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen habe sich gegen den Totalverkauf ausgesprochen.
Er frage sich, was werde, wenn die Belegungsrechte der GAGFAH 2026 auslaufen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen glaube, dass Dresden kommunalen Wohnungsbesitz brauche,
um als Kommune selbst Wohnraum vergeben zu können. Eine kommunale Wohnungsbaugesellschaft schaffe aber noch keine Garantie für bezahlbares Wohnen. Der Gründungszweck der STESAD sei u. a. kommunales Wohneigentum durch Bau zu bilden. Die STESAD
solle wieder diesem Gründungszweck zugeführt werden. Dies soll schrittweise erfolgen, städtische Grundstücke sollten dafür gesichert werden, eventuell sollen auch Grundstücke jetzt
schon angekauft werden. Im Haushalt 2015/2016 müssten die Weichen für den kommunalen
Wohnungsbau gestellt werden.
Herr Stadtrat Blümel betont, dass sich die Mieten bei der GAGFAH seit 2006 deutlich erhöht
hätten. Ein wichtiger Punkt sei, dass eine gesetzliche Begrenzung der Mietpreise im Bundestag abgelehnt worden sei. Ein weiterer wichtiger Punkt seien die Heiz-/Energiekosten, die
SPD-Fraktion wolle den Heizkostenzuschuss für Wohngeldempfänger wieder einführen. In
Dresden würden zwar Wohnungen gebaut, aber in den Segmenten, wo es sich für die Investoren (z. B. Eigentumswohnungen) auch lohne, deswegen müsse auf den sozialen Wohnungsbau Einfluss genommen werden. Es müssten Mittel bereit gestellt werden, um soziale
Wohnungen zu bauen und um die Mieten dauerhaft verträglich gestalten zu können. Laut
Bevölkerungsentwicklung gebe es zunehmend ältere und behinderte Menschen, deshalb
müsse es Programme geben, die diesen Wohnungsbau aktiv fördern.
Herr Stadtrat Dr. Kroschinsky erläutert, im Bericht der kommunalen Statistikstelle würden
22.000 Wohnungen als leerstehend ausgewiesen, dies seien im Durchschnitt 7,6 Prozent.
Der deutsche Durchschnitt bei Wohnungsleerstand betrage 3 Prozent. Es gebe natürlich in
den einzelnen Stadteilen Unterschiede. Es sei keine Frage, dass Wohnen bezahlbar bleiben
müsse und dass auch für den kleinen Geldbeutel Wohnungen zur Verfügung stehen müssen.
Wohnen in Dresden sei erschwinglich, die Dresdnerinnen und Dresdner tendierten zu immer
größeren Wohnungen, die Wohnfläche je Haushalt nehme zu. Die Nettokaltmiete betrage im
Mittel 5,50 Euro. Bei den Wohnungsgenossenschaften (60.000 Wohneinheiten) seien es sogar nur 4,70 Euro. In Hamburg beispielsweise müssten über 10 Euro/m² gezahlt werden. Der
aktualisierte Mietspiegel verweise auf eine jährliche Mietsteigerung von ca. 2,5 Prozent eine
Absenkung der Kappungsgrenze für künftige Mieterhöhungen mache daher keinen Sinn. Das
durchschnittliche Einkommen der Dresdner Haushalte habe in den letzten Jahren deutlich
zugelegt, nur 14 Prozent der Haushalte gelten nach den üblichen Definitionen als einkommensarm.

9/33
Die Mietpreisentwicklung liege unterhalb der Einkommenskurve, die relative Wohnkostenbelastung liege stabil bei ca. 30 Prozent. Die Ansprüche der Bürgerinnen und Bürger seien gestiegen, da entstehe schnell eine gefühlte Wohnungsnot.
Herr Stadtrat Fischer verliest den Beitrag zu dem Tagesordnungspunkt von Frau Stadträtin
Köhler, die für die heutige Sitzung entschuldigt sei. Dieser enthält u. a. folgende wichtige
Punkte: Die eigene Wohnung müsse bezahlbar sein und sollte in Lage und Ausstattung den
jeweiligen Bedürfnissen entsprechen. Der Verkauf der WOBA sei von Seiten der Stadt ein
Planungsfehler gewesen. Es seien Gebäude betroffen gewesen, die für ältere Menschen oder für Menschen mit Behinderung geeignet gewesen wären. Stetig stiegen die Grundmieten,
eine nicht mehr zu verleugnende Gettoisierung von weniger gut betuchten Mieterinnen und
Mietern in den großen Plattenbausiedlungen sei die Folge. Der wachsende Anteil an Wohneigentum helfe nicht, die Defizite auszugleichen. Viele Bürgerinnen und Bürger blieben bei
der Wohnungssuche auf der Strecke.
Die Fraktion Bündnis Freie Bürger unterstütze den Antrag. Mieterhöhungen müssten in dem
gesetzlich vorgebenden Rahmen begrenzt werden können. In Dresden werde wieder ein
ausgewogenes Verhältnis zwischen Mieter- und Vermietermarkt gebraucht.
4

Initiative zur Begrenzung zukünftiger Mieterhöhungen in Dresden – Absenkung der Kappungsgrenze für Erhöhungen von
Bestandsmieten bis zur ortsüblichen Vergleichsmiete

A0745/13
beschließend

Herr Stadtrat Muskulus begründet und erläutert den Antrag. In den letzten 12 Monaten sei
auf den verschiedenen politischen Ebenen über Mieten und Mietpreisentwicklung gesprochen
worden. Die vorgeschlagene Mietpreisbremse sei für eine Stadt wie Dresden notwendig,
machbar und umsetzbar. Die Stadt müsse dies aber wollen und mit der Landesregierung in
Verhandlung treten, um diese Verordnung zu erreichen.
Herr Stadtrat Bartels verweist darauf, dass unterschiedliche Meinungen bestehen, ob eine
Reduzierung der Kappungsgrenze für bestehende Mietverhältnisse erforderlich sei. Die SPDFraktion werde dem Antrag zustimmen. 2008 sei bereits ersichtlich gewesen, dass das Rückbauprogramm reduziert werden müsse. Er zitiert aus dem Wohnungsmarktbericht 2011: Ende
2010 sei ein marktrelevanter Wohnungsüberhang von 4,9 Prozent vorhanden gewesen. Eine
weitere Schlussfolgerung sei, dass der Mietermarkt sich in einen Vermietermarkt wandle,
woraus steigende Mieten resultierten. Der Rückbau sei von der Verwaltung bewusst weiter
verfolgt worden. Er stelle sich vor, dass die daraus resultierenden steigenden Mieten gewollt
seien. Er verweist auf ein Interview, dass Herr Bürgermeister Marx der DNN (27. Juli 2013)
gegeben habe. Auf die Frage der Wohnungsnot angesprochen, habe Herr Bürgermeister
Marx geantwortet, dass es noch immer eine Leerstandsquote von sechs bis sieben Prozent
gebe. Er habe damit deutlich gemacht, dass er keinen Handlungsbedarf erkennen könne.
Am 20. Juni 2013 habe ihm die Oberbürgermeisterin in einem Schreiben den marktrelevanten
Wohnungsleerstand Ende 2012 mit etwa 3,5 Prozent beschrieben, wobei er ihn, derzeit bei
3 Prozent einschätze. Ein Leerstand von 3,5 Prozent bedeute, dass Vermieter keinen Konkurrenzkampf zu fürchten bräuchten. Für ihn bedeute dies, dass ein Wohnungsmangel bzw.
eine Wohnungsnot vorliege.
Herr Stadtrat Jens-Uwe Zastrow führt aus, der Antrag weise deutlich darauf hin, dass es bei
Mieterhöhungen eine Obergrenze gebe, nämlich die ortsüblichen Vergleichsmieten und die
Kappungsgrenzen. In drei Jahren dürfe nicht mehr als 20 Prozent der Miete erhöht werden.
Der Gesetzgeber wolle damit nicht nur den Mieter schützen sondern auch dem Vermieter
ermöglichen einen angemessenen marktorientierten Ertrag zu erzielen. Wenn notwendig,
könne die Kappungsgrenze (per Rechtsverordnung) nun von 20 auf 15 Prozent abgesenkt
werden.

10/33
Ursprünglich sei die Regelung eingeführt worden, damit bei Sanierungen von Altbauten die
Mieterinnen und Mieter nicht überrollt von Mieterhöhungen werden. Zu berücksichtigen sei
aber auch, dass durch eine Sanierung zwar die Miete steige aber die Nebenkosten (z. B.
Heizkosten) gesenkt werden. Außerdem seien die Gehälter in den vergangenen acht Jahren
gestiegen. Dies führe zu einer anderen Situation als im Jahre 2005.
Er könne das Anliegen verstehen, aber es dürfe nicht nur gefordert werden sondern es müssten Lösungsansätze gebracht werden. Es müssten Anreize geschaffen werden z. B. die
KFW-Förderprogramme, die vielleicht noch ausgebaut werden können, insbesondere mit
Blick auf altersgerechtes Wohnen. Pauschal ohne Differenzierung der Stadteile usw. könne
die Kappungsgrenze nicht hinnehmbar gesenkt werden.
Bei dem Antrag A0690/13 werde auf ein Bündnis aus 2011 in Hamburg verwiesen, dort sei
aber überhaupt nichts passiert. Solche Bündnisse halte er nicht für zielführend. Die größten
Probleme zwischen Vermieter und Mieter seien Betriebskosten und Nebenkosten.
Herr Stadtrat Krüger bemerkt, die Landeshauptstadt habe sich in einem Schreiben (vom
6. Mai 2013) gegenüber dem Sächsischen Städte- und Gemeindetag für ein Herabsetzen der
bestehenden Höchstgrenze von 20 auf 15 Prozent innerhalb der nächsten drei Jahre ausgesprochen. Dies bedeute, es soll heute etwas beschlossen werden, was schon längst erfolgt
sei. Mieten müssten für beide Seiten entweder erschwinglich oder für Vermieter oder Investoren auskömmlich sein, wobei er auch auf die gesteigerten Ansprüche der Mieter hinweist,
was zu steigenden Mieten führe. Im Wohnungsneubau gebe es klare Preistreiber, dies seien
die ständig steigenden Anforderungen (z. B. im energetischen Bereich). Der Investor müsse
auskömmliche Mieten bekommen, um diese Dinge ermöglichen zu können. Investoren ziehe
es dort hin, wo entsprechende Rahmenbedingungen vorhanden seien, diese könnten nicht
per Gesetz nach Dresden geholt werden. Die CDU-Fraktion werde den Antrag ablehnen, trete aber auch weiterhin dafür ein, dass genügend bezahlbarer Wohnraum zur Verfügung stehe, aber auch Investoren nach Dresden kommen und diese auch auskömmliche Mieten für
ihre Investitionen erhalten.
Herr Stadtrat Krien erklärt, der Antrag rege an, die gesetzlich vorgesehene Möglichkeit
wahrzunehmen, die Kappungsgrenze für Mieterhöhungen auf 15 Prozent festzuschreiben.
Jeder Mieter habe Anspruch auf bezahlbaren Wohnraum, wer unter einer gewissen Bemessungsgrenze liege, habe Anspruch auf Wohngeld. Deshalb steigen bei steigenden Mieten
auch die Kosten der Stadt. Die Mehrausgaben flössen auch nicht über Umwege wieder an
die Stadt zurück, da die städtische WOBA verkauft worden sei. Die Fraktion DIE LINKE. führe
an, dass die Kaltmieten von 2005 bis 2012 durchschnittlich um 15 Prozent gestiegen seien.
Dies sei begründet in dem Abrissprogramm und in den neu entstandenen Siedlungen. Dem
Antrag sollte zugestimmt werden. Der Vermieter könne nach einer Modernisierung die Mieten
erhöhen, wenn er jedoch sein Objekt verfallen lasse, müsse er (per Gesetz) gezwungen werden können, Mietkürzungen hinzunehmen.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann verweist darauf, dass eine umfassende Analyse ergeben
habe, dass Wohnungsbestände in Dresden knapper und teurer werden. Es werde zu wenig
gebaut und zu viele Menschen wollten in die neuen Wohnungen einziehen. Im Jahre 2012
seien 1.300 neu gebaute Wohnungen entstanden, dem gegenüber stünden 3.500 Haushalte,
die diese Wohnungen beziehen wollten. Die Stadt habe wenig Spielraum, um lenkend auf
den Mietwohnungsmarkt einzugreifen. Sie frage sich, warum nicht die wenigen Möglichkeiten,
die vorhanden seien, genutzt würden, um einzugreifen. Sie verweist auf andere Städte, die
die Kappungsgrenze eingeführt haben bzw. daran arbeiten. Der Immobilienindex von Immobilienscout verweise darauf, dass zwischen 2012 und 2013 Mietpreissteigerung von acht
Prozent erfolgt seien. Dies halte sie für eine ganze Menge. Die Wohnungspolitik des Landes
sei eine Nullnummer. Obwohl 60 Mio. Euro jährlich in den sozialen Wohnungsbau fließen
sollen, sei ihr keine Wohnung bekannt, die öffentlich gefördert worden sei. Modernisierungen
könnten immer durchgeführt werden und hätten mit der Mietpreisregulierung überhaupt nichts
zu tun.

11/33
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die ablehnende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen mit 36 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Originalantrag mit 36 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung, beim
Sächsischen Landtag sowie beim Sächsischen Städte- und Gemeindetag dafür einzusetzen,
dass per Rechtsverordnung für die Stadt Dresden als Kommune mit hohem Wohnungsengpass die Kappungsgrenze bei Mieterhöhungen von 20 Prozent auf 15 Prozent abgesenkt
wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 36 Nein 32 Enthaltung 0
5

„Bündnis für bezahlbares Wohnen und Klimaschutz in Dresden" gründen!

A0690/13
beschließend

Herr Stadtrat Löser begründet und erläutert den Antrag. Um den Druck vom Wohnungsmarkt zu nehmen, bedürfe es der Schaffung von neuem Wohnraum in sämtlichen Segmenten. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen schlagen einen Runden Tisch vor, unter Beteiligung
aller Akteure, dann könne mit klaren Zielverneigungen auch einiges erreicht werden. In anderen Städten werde sozialer Wohnungsbau schon betrieben. Der soziale Wohnungsbau könne
u. a. eine Durchmischung in den Wohngebieten gewährleisten. Maßgeblich trügen die Städte
zu einem sehr hohen CO2 Anteil bei. Die energetische Sanierung trage langfristig dazu bei,
dass die Energiekosten und der CO2 Ausstoß gesenkt werde.
Herr Stadtrat Krüger stellt fest, den Antrag werde die CDU-Fraktion ablehnen, er sei inhaltlich zu verwoben. Jeder Hausbesitzer und Vermieter wisse z. B., dass es entsprechende
Programme zur energetischen Sanierung bei der SAP gebe. Wenn der Vermieter z. B. größere Summen in Modernisierung oder Sanierung investiere, habe der Gesetzgeber eine Abschreibungsfrist von 50 Jahren festgelegt, die Investitionen seien also sehr langfristig gebunden. Die CDU-Fraktion sei ansonsten immer bereit über solche Dinge zu diskutieren.
Herr Stadtrat Dr. Lames erinnert, dass beim WOBA Verkauf 2006 das versprochene Mieterparadies nicht eingetreten sei. Den Antrag halte er für sinnvoll. Dennoch gebe es durch den
Wegfall der WOBA kein Instrument mehr, mit dem auf den kommunalen Wohnungsmarkt
Einfluss genommen werden könne. In Hamburg und München werde aktiv an dem Thema
„Wohnen“ gearbeitet. Er sehe in Dresden die Gefahr, dass am Bedarf vorbei geplant werde.
Es müsse mit allen verfügbaren Instrumenten die Entwicklungsziele des Wohnungsmarktes
im Auge behalten werden. Bei der gesamten Flächennutzungs- und Bauleitplanung müsse
darauf geachtet werden, was für Wohnungen geplant (z. B. alters-, behindertengerecht und
finanzierbar) seien. Hamburg habe es sich zur Aufgabe gestellt, 5.000 Wohnungen jährlich
neu zu bauen. Das Bündnis sei sinnvoll und die SPD-Fraktion werde dem Antrag zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Kroschinsky erläutert, die FDP-Fraktion werde den Antrag ablehnen. Er
frage sich welche Aufgaben ein solches Bündnis haben soll und welche Verbindlichkeit dies
haben werde. Es stimme nicht, wie im Antrag dargelegt, dass die Bautätigkeit in Dresden
stagniere. Im Jahre 2011/2012 seien ca. 1.000 Wohnungen fertiggestellt worden. Der Wohnungsmarkt in Dresden funktioniere. Es würden vielmehr belastbare Absprachen mit technologischen Zukunftskonzepten gebraucht.

12/33
Die Mehrzahl der Wohnungen in Dresden befinde sich in der Hand von Genossenschaften
und privaten Vermietern, diesen könne durchaus ein soziales und ökologisches Bewusstsein
unterstellt werden. Die beste Garantie einer Mietpreisbremse sei ein reichliches Angebot an
Wohnungen. Es würden Investoren gebraucht, die bereit seien, finanzielle Mittel bereit zu
stellen, Wohnungen zu bauen und zu bewirtschaften. Dies geschehe aber nur dann, wenn
sich die Wohnungen auch rechnen.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann fügt hinzu, die Fraktion DIE LINKE. werde den Antrag unterstützen. Für den Wohnungsbau in Dresden seien keine Mittel im Haushalt eingestellt. In Kiel
würden die Fördergelder des Bundes nicht zweckentfremdet sondern z. B. in den kommunalen Wohnungsbau investiert. Zum Planen und zur Entwicklung von Strategien bedürfe es der
Kommunikation und von Akteuren, die nicht nur betriebs- bzw. wohnungswirtschaftliches Verständnis mitbringen sondern auch ein Gefühl dafür haben, dass sie für die Stadtentwicklung
wichtige Akteure seien. Sie denke, der Antrag sei eine Möglichkeit, eine Win-win-Situation
herbeizuführen, die kaum Kosten verursache. Das Bündnis sei verbindlicher, es soll darüber
nachgedacht werde, was die Stadt an Potenzial und Anreizen einbringen könne.
Herr Stadtrat Löser bemerkt, der Antrag sei ganz bewusst weich formuliert worden, damit
die Akteure eine Strategie entwickeln können. Mit dem Bündnis soll erreicht werden, dass in
Dresden das gebaut werde, was notwendig sei. Die Verwaltung gehe laut Flächennutzungsplan davon aus, dass 1.300 bis 1.500 Wohnungen pro Jahr schon hätten gebaut werden
müssen bzw. noch gebaut werden müssten. Der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gehe es um
die Gestaltung und dies in einem sozialen und ökologischen Rahmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die ablehnende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen mit 32 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Originalantrag mit 32 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und
2 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Löser beantragt Wiederholung der Zählung. Es erfolgt namentliche Abstimmung.
Der Stadtrat lehnt den Originalantrag in namentlicher Abstimmung mit 32 Ja-Stimmen,
34 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 32 Nein 34 Enthaltung 2

13/33

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Es erfolgt die Behandlung der Tagesordnungspunkte 8, 12, 14 und 20.
7

Umbesetzung im Beirat "Gesunde Städte"

V2347/13
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
keinen Widerspruch.
Beschluss:
Der Stadtrat einigt sich auf folgende Umbesetzung im Beirat „Gesunde Städte“:
Herr Jens Heimann wird neues Mitglied. Frau Dr. Franziska Darmstadt scheidet aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
8

Neu- und Umbenennung von Straßen

V2272/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Zurückstellung der Planstraße B mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 52 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straßen neu- bzw. umzubenennen. Ausgenommen wird Planstraße B – Bertha-Dißmann-Straße.
1. Neubenennung von Straßen für das Wohngebiet An der Heide in der Gemarkung Langebrück:
Planstraße A

-

Hugo-Hickmann-Straße

Planstraße C

-

Am Braugraben

Planstraße D

-

Am Lärchenholz

2. Umbenennung eines Abschnittes der Pieschener Allee in der Gemarkung Friedrichstadt:
Rudolf-Harbig-Weg
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 52 Nein 0 Enthaltung 14

14/33

9

Sicherung des Gewerbestandorts am Augustusweg unter Beachtung naturschutzfachlicher Aspekte

A0706/13
beschließend

Vertagung
10

Änderung der Wahlwerbesatzung

A0712/13
beschließend

Herr Stadtrat Blümel erklärt, dass das jetzige Ausmaß der Wahlwerbung für viele Bürgerinnen und Bürger störend sei und damit keinen interessiere. Mit dem Antrag solle die Anzahl
der Wahlplakate auf ein Drittel reduziert werden, was Geldeinsparungen bedeute. Die Wahlwerbung sollte dazu dienen, über die politischen Absichten und die Kandidaten zu informieren.
Herr Stadtrat Kluger meint, dass durch den Antrag eine Beschränkung des Wahlkampfes
stattfinde. Er sehe eine Stadt mit vielen verschiedenen politischen Botschaften der verschiedenen Parteien. Der Plakatwahlkampf sei ein wichtiger Teil des Wahlkampfes. Die Parteien
DIE LINKE., Alternative für Deutschland und Bündnis 90/Die Grünen würden viele inhaltliche
Einzelbotschaften unter einer Richtung auf viele Plakaten verteilen.
Frau Stadträtin Thomas legt dar, dass es in Deutschland eine differenzierte Chancengleichheit bei der Gleichbehandlung von Parteien gebe. Ihr gefalle die Begrenzung der zusätzlichen
3.000 Plakate abhängig vom vorherigen Wahlergebnis nicht. Dies benachteilige kleine oder
neue Parteien.
Herr Stadtrat Jens-Uwe Zastrow zitiert das OVG Bremen, wo eine identische Beschränkung, wie jetzt beantragt, erfolgen sollte. Unter Verweis auf das Bundesverfassungsgericht
sei geurteilt worden, dass das Aufhängen der Plakate eine Sondernutzung sei und die Verwaltung hierbei pflichtgemäßes Ermessen ausüben könne. Es bestehe ein Anspruch einer
Partei auf eine Erlaubnis, jedoch nicht, wenn tragfähige Sachgründe bestünden, z. B. die Gefährdung der Verkehrssicherheit. Es genüge nicht, die „Verschandelung des Stadtbildes“ als
Grund zu benennen.
Herr Stadtrat Matthis erläutert, dass aufgrund der durch die Wahlrechtsgrundsätze vorgegebene Gleichheit alle Kandidaten die gleiche Chance haben müssten, für ihre Partei zu
werben. Die großen Wahlanzeigen in Zeitungen stamme von Parteien, die viele Großspenden aus der Industrie erhalten würden. Die Plakate seien der einzige Bereich, zu dem alle
Parteien noch gleichberechtigt Zugang hätten. Der Antrag sei deshalb populistisch, unseriös
und unfair.
Herr Stadtrat Baur betont, dass der Antrag inhaltlich unausgegoren, praktisch nicht umsetzbar, naiv und demokratiefeindlich sei. Wenn Wahlplakate heruntergerissen würden, müssten
neue Klebemarken für diese organisiert werden. Demokratie bedeute Chancengleichheit und
Gerechtigkeit gegenüber kleineren Parteien. Die NPD habe nicht die Möglichkeit, Anzeigen in
Zeitungen zu platzieren, da dies aus politisch-ideologischen Gründen verweigert werde.
Herr Stadtrat Blümel sei der Meinung, dass es keinen Unterschied mache, ob die politische
Meinung 8.000 Mal plakatiert werde oder 1.500 Mal.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der SPD-Fraktion mit 9 Ja-Stimmen, 56 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.

15/33
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit mit 57 Ja-Stimmen, 9 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung
zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 9 Nein 57 Enthaltung 1
11

Sofortiger Stopp der Verfüllung der Kiesseen Zschieren

A0738/13
beschließend

Frau Stadträtin Zimmermann gibt bekannt, dass sie die Messwerte und die Zustimmung
des Sächsischen Oberbergamtes erhalten hätten. Punkt 1 werde wie folgt ersetzt: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sowohl die Auswirkungen der Verfüllungen, Böschungssicherung auf geschützte Tier- und Pflanzenarten als auch die Schutzmaßnahmen für die geschützten Tier- und Pflanzenarten per Monitoring zu überwachen.“ Die Punkte 2 und 4 würden aufrechterhalten, aber Punkt 3 zurückgezogen, ansonsten unterstütze die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert merkt an, dass das, was damals an Maßnahmen gelaufen sei, mit der Ausgleichsmaßnahme zur Waldschlößchenbrücke und dem Pferdeloch nichts
zu tun habe. Die regelmäßige Probenentnahme sei abfallrechtlich vorgeschrieben und in der
bergrechtlichen Zulassung für den Einzelfall präzisiert. Es würden auch Mischproben gebildet, analysiert und klassifiziert. Außerdem würde auch eine Eingangskontrolle durch den
Bergbauunternehmer gebildet, sodass nur zugelassenes Material ins Grundwasser gelange.
Herr Krien habe angefragt, wie es bei den Kiesseen nach dem Hochwasser aussehe. Dazu
führt er aus, dass die Böschungen standhaft geblieben seien. Dennoch müsse die Böschungssicherung weitergehen. Nach dem Hochwasser sei der Biber nicht mehr dort.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch führt zum Änderungsantrag aus, dass der Stadtrat im Rahmen
der Beschlusskontrolle dazu informiert werden könne.
Herr Stadtrat Dr. Reuther meint, dass der Antrag hinfällig sei, da alles beantwortet worden
sei. Dresden sei bei dem Verfahren nur beteiligt, aber nicht Herr des Verfahrens, da es das
Bergrecht betreffe. Die Stadt habe ihre Interessen bereits deutlich gemacht, was aus der
AF1270/11 von Frau Stadträtin Zimmermann ersichtlich sei. Es gebe einen großen Unterschied zwischen damals und heute. Der damalige Plan habe 50 Prozent zur Verfüllung vorgesehen, nicht 100 Prozent. Die Stadt habe deutlich gemacht, dass sie das nicht wünsche,
weswegen der Ist-Stand bei 28 Prozent liege. Kiesseen würden mit Sedimenten aus der Erde
verfüllt, welche z. B. Arsen aus dem Erzgebirge enthalten. Er beantragt die getrennte Abstimmung der Punkte 1 bis 3 und Punkt 4 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Umwelt und Kommunalwirtschaft, da keine Notwendigkeit bestehe, den beiden Verbände die
Mitverantwortung für einen Pflege- und Entwicklungsplan zu übertragen.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch erläutert, dass Dresden eine Verantwortung für die Erhaltung
der Biodiversität habe, was immer weniger der Fall sei. Es gehe in Zschieren nicht nur um
den Biber, sondern auch um Fische, Flora und Fauna, die erhalten werden müssten. Den
Punkten 2 und 4 des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sollte zugestimmt werden.
Es gebe vom Umweltamt, der Universität und vom Land Untersuchungen dazu. Am
3. September 2013 sei ein Bericht von einer Sondertagung der Umweltministerkonferenz veröffentlicht worden, welcher zunächst ausgewertet werden müsse.

16/33
Frau Stadträtin Zimmermann führt zum Bescheid des Oberbergamts aus, dass das Wasser
in den Kiesgruben sehr belastet sei. Sie beantragt punktweise Abstimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 27 Ja-Stimmen,
35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 1 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft unter Einbeziehung des Ersetzungsantrags von Frau Stadträtin Zimmermann – „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sowohl die Auswirkungen der Verfüllungen, Böschungssicherung auf geschützte Tier- und Pflanzenarten als auch die Schutzmaßnahmen für die geschützten Tier- und Pflanzenarten per Monitoring zu überwachen.“ –
mit 31 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft zum Punkt 2 mit 34 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Punkt 3 wurde durch den Einreicher gestrichen.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 4 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft mit 33 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Ablehnung
12

Einrichtung einer zweizügigen Grundschule am Standort Fröbelstraße

V2285/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Grundschule am Standort Fröbelstraße in 01169 Dresden.
2. Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen 153. Grundschule.
3. Der Stadtrat stellt fest, dass die 153. Grundschule den mit Beschluss zum Schulnetzplan
2012 (Beschluss zu V1282-01/11 vom 12. Juli 2012) unter Punkt 3.4 definierten Bedarf
für eine Erweiterung der 48. Grundschule um zwei Züge ersetzt und die unter Punkt 6.7
definierte Verlegung der Außenstelle des beruflichen Schulzentrums für Gastgewerbe
„Ernst Lößnitzer“ auf der Wachsbleichstraße 6 damit entfällt.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den zur Einrichtung notwendigen Grunderwerb
und den Planungsbeginn zu veranlassen. Die Bereitstellung der erforderlichen Investitionsmittel erfolgt für die Jahre 2013 und 2014 mit gesondertem Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften und für die folgenden Jahre im Rahmen der Haushaltsaufstellung. Dabei sind die für die entfallenden Maßnahmen vorgesehenen Mittel zuerst zur Deckung einzusetzen.

17/33

5. Zur Erfüllung der Aufgaben des Schulträgers entsprechend § 23 des Schulgesetzes des
Freistaates Sachsen erfolgt die Bereitstellung der erforderlichen Haushaltsmittel für Personal- sowie Sach- und Betriebsausgaben mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes
2015/2016 und der Finanzplanung.
6. Mit Fertigstellung der Entwurfsplanung ist dem Stadtrat ein Beschlussvorschlag für den
Baubeschluss vorzulegen, der auch den konkreten Gründungszeitpunkt beinhaltet.
7. Gleichzeitig mit der Einrichtung der 153. Grundschule wird der Einzelschulbezirk
48. Grundschule zum Gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Altstadt 2, der bisherige Gemeinsame Schulbezirk Ortsamt Altstadt wird zum Gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Altstadt 1.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0
13

Verkauf eines Grundstückes in Hellerau

V2374/13
beschließend

Die Oberbürgermeisterin weist darauf hin, dass es sich hierbei um eine Grundstücksangelegenheit handle und sie erinnert an § 37 (1) SächsGemO: Die Behandlung sei grundsätzlich
öffentlich, aber sofern das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner es erfordern, sei die Nichtöffentlichkeit herzustellen.
Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert, dass die kommunalrechtlichen Regelungen vorgeben, dass die Grundstücke nach dem Marktwert zu verkaufen seien, aber auch nach dem
Höchstgebot. Man könne andere Verfahren wählen, wenn man es vorher ankündige, aber
nicht, wenn das Ergebnis aus der Ausschreibung nicht das gewünschte sei. Das im Nachgang zu ändern sei rechtlich nicht zulässig. Da vorher nichts anderes verabredet gewesen sei
und den Bietern nichts verbindlich angekündigt worden sei, plädiere er dafür, der Vorlage
zuzustimmen.
Herr Gerd Becker, Geschäftsführer der Baugemeinschaft HellerAu – Am Pfarrlehn, führt aus,
dass einige Familien Helleraus und Umgebung in die Problematik „gemeinsam bauen und
gemeinsam wohnen“ eingeführt worden seien. Es sei ein Konzept entstanden, welches viele
Einwohnergruppen berücksichtige. Vom Liegenschaftsamt sei signalisiert worden, dass ein
dem Gebot beiliegendes und überzeugendes Nutzungskonzept die Chancen erhöhe, den
Zuschlag zu erhalten. Er habe ein kostenpflichtiges Nutzungskonzept erarbeiten lassen, welches die Nutzung widerspiegeln solle. Die im Bebauungsplan vorgeschriebene Tiefgarage
solle so erweitert werden, dass auch die Bewohner der Doppelhäuser ihre Pkw dort unterbringen könnten. Es seien insgesamt Investitionen von 4,3 Mio. Euro geplant. Für den Erwerb
des Grundstücks seien 710.000 Euro geboten worden. Es wäre gut, wenn das vorgelegte
Nutzungskonzept mit einbezogen werden könnte.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann stellt den Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vor und
erklärt, dass sich der Ortsbeirat im Sinne der Bauherrengemeinschaft positiv für dieses Bauvorhaben eingesetzt habe. Informationen aus dem Innenministerium würden besagen, dass
es kein Prozedere gebe, wie diese Vergabeverfahren von kommunalen Grundstücken ablaufen. Die Verwaltung habe erklärt, wenn eine Bauverpflichtung gefordert sowie ein Nutzungskonzept erarbeitet worden sei, könne vom Höchstgebot abgesehen werden.

18/33
Herr Stadtrat Löser erläutert, dass die Stadtverwaltung seit 2009 wisse, dass die Baugemeinschaft das Grundstück entwickelt habe. Vor 2 Jahren habe der Stadtrat bereits einen
Beschluss dazu gefasst und die Verwaltung ignoriere diesen Beschluss. Im Landtag werde
zurzeit das Problem des Mindestgebots und des Zuschlags behandelt und eine Novellierung
stehe eventuell für 2013 in Aussicht.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn betont, dass er Baugemeinschaften eine Chance geben wolle, aber die Unterstützung müsse in einem rechtsstaatlichen Rahmen passieren. Bei dieser
Ausschreibung gebe es klar definierte Kriterien und daraus sei ein bester Bieter ermittelt worden. Die Baugemeinschaften und auch der Bieter, der den Zuschlag erhalten wolle, hätten
viel Arbeit getan, um ein Angebot zu erarbeiten. Die Ausschreibung sei ein Präzedenzfall,
aber er zeige die Unzuverlässigkeit der Stadt auf, wenn ein klar gewonnenes Ausschreibungsverfahren nicht vergeben werde.
Herr Stadtrat Hille verweist auf eine Beschlusskontrolle und führt aus, dass ihm der Kriterienkatalog fehle. Im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften sei erklärt worden, dass
nur der Preis als Kriterium zähle. Von welchen Kriterien sei nun die Rede? Das Verfahren, bei
dem nur der Preis zähle, hätte für diese Vorlage nicht genutzt werden dürfen.
Er wolle die Ausschreibungskriterien und das Prozedere vorher vorgelegt bekommen, um sie
beurteilen zu können. Der Stadtrat habe bei den Vergaben ein gewisses Vertrauen zu rechtfertigen und bei dieser Vergabe gebe es andere Kriterien als sonst. Bisher sei, außer bei der
Waldschlößchenbrücke, keine Vergabe abgelehnt worden.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt klar, wenn ein Kriterienkatalog beschlossen würde,
dieser genutzt werde. Da dieser nicht vorliege, sei es rechtlich problematisch.
Herr Stadtrat Bergmann meint, dass die Ausschreibung des Grundstücks Am Pfarrlehn die
Chance gewesen sei, die Idee der Gartenstadt Hellerau mit einem neuen Projekt zu beleben.
Hierbei hätten innovative Konzepte zum Zuge gebracht und individuell gestaltetes Wohnen
gefördert werden können. Diese Chance sei trotz mehrfacher Stadtratsbeschlüsse nun vertan. Durch den Beschluss des Antrags A0442/11 sei die Verwaltung beauftragt worden, für
die Vergabe einen Kriterienkatalog zu formulieren. Durch die Verwaltung im Februar 2013 sei
unter anderem das Grundstück Am Pfarrlehn als besonders geeignet für Baugemeinschaften
dargestellt worden und es sollte ab Oktober ausgeschrieben werden. Es sei eine starke Baugemeinschaft gebildet worden, die ein gutes Angebot mit vielen bautechnischen Vorteilen
vorgelegt hätte. Im Exposée hätten besondere Ziele, die vom Stadtrat mehrfach beschlossen
worden seien, benannt werden können. Das Angebot des anderen Bieters sei nicht bekannt,
weswegen die Verweisung in den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stattgefunden
habe. Es müsse um das Preis-Leistungs-Verhältnis gehen, was er aufgrund des Nichtwissens
über die anderen Angebote nicht beurteilen könne. Er zitiert aus einer Antwort der Verwaltung zu diesem Ausschreibungsverfahren, woraus ersichtlich werde, dass es kein förmliches
Ausschreibungsverfahren gewesen sei. Es bestehe demnach die Möglichkeit, den Fehler zu
korrigieren.
Herr Stadtrat Dr. Daniels möchte von der Verwaltung wissen, welche juristischen Konsequenzen kämen, wenn der Stadtrat diesem Vorschlag nicht folgen würde. Müsste die Verwaltung trotzdem das Verfahren durchziehen oder ein neues Verfahren begonnen werden?
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann meint, der Originalausschreibungstext würde dem, was die
Verwaltung darstelle, widersprechen. Es gebe kein verbindliches Verfahren für die Ausschreibung kommunaler Grundstücke. Es sei möglich, dieses Grundstück erneut in die Ausschreibung zu geben. Viele Investoren würden sich für Dresdner Grundstücke zum geringen
Preis interessieren, auch wenn die eine Ausschreibung zurückgezogen werde. Die Bieter
hätten sich jahrelang auf Aussagen der Verwaltung, die sie als verbindlich erachtet hätten,
verlassen.

19/33
Herr Bürgermeister Vorjohann legt dar, dass bei dieser Ausschreibung darauf hingewiesen
worden sei, dass diese für Bauherrengemeinschaften geeignet wäre, aber auch dass es „in
der Regel meistbietend“ vergeben werde. Letzteres stamme aus einer Verwaltungsvorschrift,
die die Verfahren soweit grundsätzlich regle, dass zu Marktpreisen verkauft werden müsse. In
der Praxis werde der Marktpreis/-wert durch die Ausschreibung festgestellt.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt eine Auszeit. Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Auszeit
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 33 Ja-Stimmen,
31 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
Die Ausschreibung für das Grundstück Karl-Liebknecht-Straße, bestehend aus einer noch
unvermessenen Teilfläche des Flurstückes 722 der Gemarkung Hellerau mit einer Größe von
ca. 4.700 m2, wird aufgehoben.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 33 Nein 31 Enthaltung 2
14

Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden

V2404/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
2 Enthaltungen zu.
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Krien, fraktionslos:
„Eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten: Meine Damen und Herren, ich glaube, ich bin
hier der Einzige, der die Akteneinsicht zum eKita-System im IT-Eigenbetrieb wahrgenommen
hat und was ich dort dann unkoordiniert hab und Inkompetenz gesehen hab, das hat mich
also bewogen, hier doch ein Zeichen zu setzen und also nicht einfach durchzuwinken, ‚Es ist
alles in Ordnung‘, sondern in der Stimmenthaltung symbolisch zu machen.“
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR

5.091.154,25

EUR
EUR
EUR

3.461.009,18
1.528.313,52
101.831,55

20/33

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten für Investitionszuschüsse
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

1.511.107,24
1.058.090,44
847.611,00
1.674.345,57
0,00

einem Jahresgewinn von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR
EUR
EUR

3.402,40
13.688.136,84
13.684.734,44

EUR

3.402,40

wird festgestellt.
2. Der Jahresgewinn von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

3. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2012 Entlastung erteilt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 2
15

Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

V2420/13
beschließend

Frau Stadträtin Hinz stellt fest, beide Krankenhäuser verzeichnen Verluste, obwohl die Erlöse aus Reha- und Krankenhausleistungen im Vergleich zum Vorjahr gestiegen seien. Die
Personalkosten seien in beiden Häusern gestiegen. Dies begründe sich im Wesentlichen aus
den Tarifsteigerungen des ärztlichen Dienstes und dem TVöD. Die Situation beider Häuser
habe sich verschlechtert. Seit Juni 2012 gebe es für beide Häuser einen kompetenten Verwaltungsdirektor, dieser arbeite mit dem gesamten Personal an der Umsetzung des Zukunftskonzeptes zur Konsolidierung der Häuser. Trotzdem erwarte das Krankenhaus Neustadt für 2013 einen Fehlbetrag. Die für 2012 angestrebte schwarze Null erscheine sehr fraglich, auch wenn für 2014 die Neurochirurgie in den Krankenhausplan Neustadt aufgenommen
werden soll.
Es sei klar, dass die Senkung der Investitionsförderung durch das Land zur Finanzierungslücke führen werde. Die Stadt müsse diese Deckungslücke schließen, die Krankenhäuser seien
dazu nicht in der Lage. Die städtischen Krankenhäuser müssten die Daseinsfürsorge gewährleisten. Es müssten von allen Akteuren klare Aussagen gemacht werden, z. B. welche Strategien verfolgt und welche Maßnahmen eingeleitet werden, um die städtischen Krankenhäuser zu konsolidieren und wettbewerbsfähig zu machen. Mit der Ankündigung einer Vorlage, in
der Mittel für die Krankenhäuser bereit gestellt werden, habe die Verwaltung ein erstes Signal
gesetzt. Bei vernünftigen Lösungsvorschlägen werde die Fraktion DIE LINKE. zustimmen.
Herr Stadtrat Blümel führt aus, es gehe in erster Linie um die Menschen, die in den Krankenhäusern arbeiten oder dort als Patient seien. Die Verluste der Krankenhäuser könnten auf
das kranke Gesundheitssystem zurückgeführt werden. Der Vorschlag im Bund, eine Bürgerversicherung einzuführen, sei dauerhaft eine solide Grundlage für alle Krankenhäuser. Die
SPD-Fraktion wolle nicht, dass zu Lasten der Patienten und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Kosten gespart werden. Die SPD-Fraktion sei der festen Überzeugung, dass der eingeschlagene Weg der richtige sei.

21/33
Herr Stadtrat Schindler erläutert, seit über einem Jahr hätten die städtischen Krankenhäuser einen neuen Geschäftsführer, da könne nicht erwartet werden, dass sich sofort alles zum
Besseren wende. Es hätte sich aber in den zurückliegenden 15 Monaten nicht viel geändert
und es sehe auch nicht so aus, dass sich viel ändern werde. Die FDP-Fraktion werde sich
deshalb bei der Abstimmung enthalten. Die bisherigen Managementreporte legten nahe,
dass das Ziel, ab 2015 wieder eine schwarze Null zu schreiben, Makulatur sei. Die städtischen Kliniken hätten das Potenzial, eine gute medizinische Versorgung anzubieten und erfolgreich zu wirtschaften. Er erwarte von der gesamten Krankenhausleitung, dass ein Veränderungsprozess eingeleitet werde. Es solle endlich ein Konzept vorgelegt werden, wie die
Häuser aus der Verlustzone geführt werden. Die Menschen müssten davon überzeugt werden, dass sie in den städtischen Krankenhäusern besser behandelt werden als anderswo.
Der FDP-Fraktion gehe es nicht darum, dass die Krankenhäuser große Gewinne erzielen, die
Krankenhäuser sollen aber auf soliden Beinen stehen und Eigenmittel für Investitionen selbst
erwirtschaften und ihre Schulden abbezahlen. Die FDP-Fraktion werde auch in Zukunft Probleme benennen und Lösungen einfordern, damit die Krankenhäuser wieder in ein ruhigeres
Fahrwasser kämen. Er stellt klar, dass die Neurochirurgie nicht an das Krankenhaus Neustadt komme, da das vorgelegte Konzept unzureichend sei.
Frau Stadträtin Malberg beantragt punktweise Abstimmung für TOP 15 und 16. Mit den vorliegenden Jahresabschlüssen sei die CDU-Fraktion nicht zufrieden. Die CDU-Fraktion sei
bestrebt, gemeinsam mit der Krankenhausleitung nach Wegen zu suchen, um die Defizite
abzubauen. Seit vier Jahren könne in den Jahresabschlüssen gelesen werden, dass sich die
Liquiditätssituation weiter verschlechtert hätte. Es läge nichts Greifbares vor, um die Situation
zu entschärfen. Das Vertrauen in die Krankenhausleitung sei vorhanden und wenn 2015 ein
ausgeglichenes Ergebnis vorliege, sei die Diskussion um die Rechtsform erst einmal beendet. In der jetzigen Situation sei keine Besserung in Sicht. Die Liquidität könne derzeit nur
über Kassenkredite abgesichert werden. Die CDU-Fraktion werde den Jahresabschlüssen
zustimmen, dem Ergebnis werde aber nicht zugestimmt. Dieses müsse unbedingt und dringend verbessert werden. Punkt 3 werde die CDU-Fraktion bei beiden Vorlagen nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Matthis stellt klar, es sei das erste Ergebnis, das nach dem Bürgerentscheid
vorliege. Für die Fraktion DIE LINKE. sei Gesundheit keine Ware. Vieles sei nicht eingetreten, was vor dem Bürgerentscheid behauptet worden sei. Das Defizit sei um mehr als ein
Viertel innerhalb eines Jahres zurückgegangen. Der Personalaufwand z. B. sei seit der Tarifsteigerung gestiegen, die Produktivität der Beschäftigten sei aber auch gestiegen, die Gehaltssteigerung gleiche also noch nicht einmal die Mehrbelastung der Beschäftigten aus. Die
Wirtschaftsprüfer hätten betätigt, dass keines der vorhandenen Probleme mit der Rechtsform
zu tun hätte. Die Ergebnisse seien noch nicht so wie gewünscht, das entscheidende sei, dass
die Zahlen besser geworden seien und die Leistungsfähigkeit erhalten bleibe.
Herr Stadtrat Dr. Lames bemerkt, die Häuser seien jahrelang vernachlässigt worden, da
könne nicht erwartet werden, dass innerhalb von ein paar Monaten Veränderungen eintreten.
Die Investitionen der Krankenhäuser sollten zu 100 Prozent von den Ländern getragen werden, in Sachsen seien es nach den derzeitigen Regelungen 80 Prozent. Die Geschäftsleitung
und die Strukturen seien verändert worden und es könne nicht erwartet werden, dass die
eingeleiteten Veränderungen gleich einen Effekt zeigen. Der Wirtschaftsprüfer hätte dargelegt, dass er von dem beschlossenen Maßnahmepaket Kenntnis hätte und er halte es für
eine plausible Prognose, dass nach 2015 schwarze Zahlen geschrieben werden.
Herr Stadtrat Hille bemerkt, die Jahresabschlüsse seien in den Ausschüssen diskutiert worden. Es sei ein Zukunftskonzept vorgelegt worden, dieses sei auch ausreichend transparent.
Die Fraktion Bündnis Freie Bürger werde beiden Vorlagen zustimmen. Er weist darauf hin,
dass, wenn Punkt 3 nicht zugestimmt werde, der Krankenhausleitung damit das Vertrauen
entzogen würde.

22/33
Herr Stadtrat Krien verweist auf die besonders unangemessenen hohen Gehälter für den
Verwaltungsdirektor und die oberste Buchhaltungskraft. Er schildert eine negative Erfahrung,
die eine Patientin in der Notaufnahme erleben musste. Er zitiert aus der Presse, Herrn Dr.
Böhme-Korn, dieser soll u. a. gesagt haben, dass mit einer Krankenhaus GmbH alles viel
besser laufen würde. Dies denke er nicht, denn dann würde die Sache nicht öffentlich diskutiert werden. Es müsse genau geschaut werden, wohin die zugesteuerten Gelder gehen. Er
werde den Vorlagen zustimmen.
Herrn Stadtrat Matthis interessiert, warum die ehemalige Verwaltungsdirektorin des Krankenhauses Friedrichstadt von der Entlastung ausgenommen werden soll. Er habe das Gefühl, dass es sich hier um eine sachfremde Entscheidung handle.
Herr Zweiter Bürgermeister Sittel merkt an, er könne darüber keine Auskunft geben, da
man sich in einer öffentlichen Sitzung befinde. Des Weiteren sei die Frage im Ausschuss beantwortet worden.
Herr Stadtrat Matthis weist darauf hin, dass zu den Inhalten einer öffentlichen Vorlage auch
öffentlich Stellung genommen werden müsse.
Herr Stadtrat Schollbach bittet um Beantwortung der berechtigt gestellten Frage. Ihm lägen
dazu keine Informationen vor. Falls zur Beantwortung der Frage die Nichtöffentlichkeit erforderlich sei, könne die Nichtöffentlichkeit hergestellt werden.
Die Oberbürgermeisterin lässt die Nichtöffentlichkeit herstellen. Die weitere Diskussion erfolgt im nicht öffentlichen Teil.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt Punkt 1 der Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen mit 55 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
8 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 2 der Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen mit 55 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
9 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 3 der Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen mit 20 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen
und 30 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 4 der Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen mit 56 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
9 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus DresdenNeustadt mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Ausgleichsposten nach dem KHG
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR

98.243.732,52

EUR
EUR
EUR
EUR

56.046.654,96
25.265.886,69
16.886.810,71
44.380,16

23/33

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

27.065.358,70
39.712.543,55
5.792.820,46
25.673.009,81
0,00

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR
EUR
EUR

3.519.592,34
100.269.256,19
103.788.848,53

wird festgestellt.
2. Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresverlust 2012 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

EUR

3.519.592,34

Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
3. Der Krankenhausleitung wird für das Geschäftsjahr 2012 Entlastung erteilt.
4. Der noch nicht ausgeglichene Jahresverlust 2009 in Höhe von 1.131.283,70 EUR wird in
2013 durch Entnahme aus der Gewinnrücklage ausgeglichen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung
16

Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V2421/13
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter TOP 15.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt Punkt 1 der Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen mit 53 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
8 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 2 der Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen mit 56 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
9 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 3 der Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen mit 20 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen
und 27 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 4 der Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen mit 56 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
9 Enthaltungen zu.

24/33
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum, mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Ausgleichsposten nach dem KHG
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR

206.342.829,60

EUR
EUR
EUR
EUR

146.537.896,41
53.034.214,76
6.664.671,99
106.046,44

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

13.053.783,49
134.421.269,19
9.483.773,87
49.384.003,05
0,00

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR
EUR
EUR

2.066.773,26
181.124.410,84
183.191.184,10

wird festgestellt.
2. Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresverlust 2012 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

EUR

2.066.773,26

Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
3. Den Mitgliedern der Krankenhausleitung, Herrn Richter (vom 1. Juni 2012 bis
31. Dezember 2012), Frau Fuchs und Herrn Prof. Dr. Dr. Demant, wird für das Geschäftsjahr 2012 Entlastung erteilt.
4. Der Jahresverlust 2009 in Höhe von 2.478.911,35 EUR wird in 2013 durch Entnahme aus
der Gewinnrücklage ausgeglichen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung
17

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2014

V2266/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit mit 53 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.

25/33
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2014.
Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2014
Vom 5. September 2013
Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl.,
S. 338), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl., S. 130), wird vom
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:
§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein:
1. Am Sonntag, den 4. Mai 2014
anlässlich der Veranstaltung „Neustädter Frühling“
im Stadtteil Innere Neustadt, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf beiden Straßenseiten:
Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große Meißner
Straße.
2. Am Sonntag, den 1. Juni 2014
anlässlich des Stadtteilfestes Pieschen
im Stadtteil Pieschen-Süd, innerhalb des nachfolgenden Grenzbereiches auf beiden
Straßenseiten:
Moritzburger Straße, Moritzburger Platz, Bürgerstraße, Leisniger Straße, Osterbergstraße, Bürgerstraße, Rehefelder Straße, Leipziger Straße.
3. Am Sonntag, den 15. Juni 2014
anlässlich der Veranstaltung „Bunte Republik Neustadt“
im Stadtteil Äußere Neustadt, innerhalb der nachfolgenden Grenzstraßen auf beiden
Straßenseiten:
Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Prießnitzstraße, Bischofsweg.
4. Am Sonntag, den 29. Juni 2014
anlässlich der Veranstaltung „Elbhangfest“
im Ortsteil Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu beiden Seiten der:

26/33

Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, Körnerplatz sowie der Grundstraße 1 und 2, Veilchenweg 2, Schillerstraße 3, Friedrich-Wieck-Straße 1 - 11 und 2 - 12 und im Umfeld der Pillnitzer Landstraße zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz – AugustBöckstiegel-Straße,
darüber hinaus im Bereich des Schillerplatzes, innerhalb des nachfolgenden Grenzgebietes:
Angelsteg 1 a – 5, öffentlicher Weg an der Elbe 3, 8 und 9 bis Kretschmerstraße;
Kretschmerstraße 2 – 12, Berggartenstraße 1 – 9 einschließlich Justinenstraße 1,
Loschwitzer Straße 50, Karasstraße 1, 2 und 3, Naumannstraße 8 und 10.
5. Am Sonntag, den 31. August 2014
anlässlich des Hechtfestes
im Stadtteil Leipziger Vorstadt, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf
beiden Straßenseiten:
Rudolf-Leonhard-Straße, Bischofsplatz, Johann-Meyer-Straße, Buchenstraße.
6. Am Sonntag, den 14. September 2014
anlässlich des Hochlandfestes
im Ortsteil Weißig, innerhalb des Bereiches:
Am Hutberg, Querweg, Hauptstraße, Eduard-Stübler-Straße, Am Alten Bahndamm, Gönnsdorfer Weg, Südstraße, beidseitig der Bautzner Landstraße, östlich
begrenzt durch Am Weißiger Bach sowie im Gewerbegebiet An der Prießnitzaue.
7. am Sonntag, den 21. September 2014
anlässlich des Prohliser Herbstfestes
innerhalb des Bereiches:
im Prohlis-Zentrum, Tornaer Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer
Weg auf beiden Straßenseiten; auf der Dohnaer Straße nördlich der B 172.
§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1
Nr. 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer
Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.
§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2014.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

27/33
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 53 Nein 10 Enthaltung 2
18

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass
im Jahr 2014

V2267/13
beschließend

Herr Stadtrat Kaden erläutert, die CDU-Fraktion habe eine klare Position. Sie werde die Belange der Gewerbetreibenden unterstützen und der Vorlage zustimmen. Es stehe jedem zu
die verkaufsoffenen Sonntage zu nutzen oder auch nicht. Das Ladenöffnungsgesetz enthalte
ein gutes, ausreichendes Maß an Sonntagsschutz. Wenn eine Änderung der verkaufsoffenen
Sonntage gewünscht werde, müsse das Ladenöffnungsgesetz im Sächsischen Landtag geändert werden. Er beantragt, dass über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung abgestimmt werde.
Herr Stadtrat Matthis meint, die Sonntagsruhe verdanke man der Gewerkschaftsbewegung,
diese habe sich für den arbeitsfreien Sonntag engagiert. Der arbeitsfreie Sonntag sei auch im
Grundgesetz übernommen worden. Natürlich gebe es notwendige Ausnahmen von der Sonntagsruhe (z. B. im Bereich Kultur, Gesundheitswesen, Landwirtschaft usw.), die ihre Berechtigung hätten. Im Handel allerdings soll die Sonntagsruhe ohne Not und sinnvolle Begründung
verletzt werden, die aufgeführten Anlässe, begründeten keine stadtweite Öffnung der Geschäfte. Die Fraktion DIE LINKE. werde der Vorlage nicht zustimmen.

28/33
Herr Stadtrat Böhme begründet, die verkaufsoffenen Sonntage seien in den vergangenen
Jahren ein großer Erfolg in Dresden gewesen und brächten Umsatz und Touristen nach
Dresden. Für die Arbeitnehmer bedeute dies mehr Verdienst. In anderen Städten hätten die
Geschäfte schon seit Jahren sonntags geöffnet. Er appelliert an alle, für die verkaufsoffenen
Sonntage zu stimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Kaden, die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaftsförderung als Abstimmungsgrundlage zu nutzen, mit 35 JaStimmen, 12 Nein-Stimmen und 16 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit
36 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2014.
Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2014
Vom 5. September 2013
Aufgrund von § 8 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl.
S. 338), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130), wird vom
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:
§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen alle Verkaufsstellen an folgenden Sonntagen in der
Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein:
-

am 13. April 2014
anlässlich „175 Jahre Ferneisenbahn Dresden – Leipzig/Tage der Industriekultur –
6. Dresdner Dampfloktreffen“

-

am 5. Oktober 2014
anlässlich des „Dresdner Design- und Modeherbst“

-

am 7. Dezember 2014
anlässlich des 580. Dresdner Striezelmarktes – Weihnachtsstadt Dresden

-

am 21. Dezember 2014
anlässlich des 580. Dresdner Striezelmarktes – Weihnachtsstadt Dresden
§2

Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1
Nr. 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer
Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.

29/33

§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2014.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 36 Nein 31 Enthaltung 0
19

Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor

V2350/13
beschließend

Herr Stadtrat Hille stellt den Ersetzungsantrag vor, der vorsehe, die Erhöhung moderat zu
gestalten. Es gehe generell darum, ob die Stadt sich den Chor leisten könne und wolle. Er
zitiert aus einem Brief der Elternvertreter, der die Frustration und Resignation deutlich mache.
Die Prioritätensetzung in der Kunst- und Kulturstadt Dresden müsse überdacht werden.

30/33
Die Oberbürgermeisterin stellt klar, dass es eine gemeinsame Pressekonferenz mit dem
Kreuzchor gegeben habe, bei der mitgeteilt worden sei, dass man Einigkeit habe herstellen
können und dass die Hoffnung bestehe, dass der Stadtrat der Vorlage zustimme.
Frau Stadträtin Klepsch legt dar, dass die Stadt 2,44 Mio. Euro 2012 für den Kreuzchor
ausgegeben habe. Die konsumtiven Ausgaben würden 879.000 Euro betragen und das Budget würde nicht mehr ausreichen. Die Angemessenheit sei gegeben, aber die Kritik gelte der
Verwaltung, da es seit 10 Jahren keine Veränderungen der Beiträge, auch die der Kreuzkirchgemeinde, gegeben hätte. Die Kreuzkirchgemeinde sei Veranstalter der Kreuzkirchkonzerte und der größte Nutznießer, da sie an den Kartenverkäufen verdiene. Die Kirchgemeinde müsse stärker beteiligt werden.
Frau Stadträtin Filius-Jehne betont, dass es objektiv gesehen Kostensteigerungen gebe
und es sei ein Fehler gewesen, so lang mit Erhöhungen zu warten. Die Anhebungen seien
vertretbar, auch weil die Wohngeldberechtigten in die Ermäßigung einbezogen werden konnten. Im Vergleich zu sonst anfallenden Kosten für Instrumentalunterricht und Betreuungseinrichtungen seien die zu entrichtenden Beiträge sehr günstig. In den letzten Jahren habe es
Verbesserungen für die Kruzianer gegeben, z. B. die Sanierung der Kreuzschule. Wenn
durch die Erhöhung regionale Anbieter bei der Essensversorgung zum Zuge kämen, so sei
dies begrüßenswert. Es sollte zügig verhandelt werden und der Druck sollte nicht auf die Kirche stattfinden, sondern auf den Kreuzchor.
Frau Stadträtin Lässig meint, dass es nicht nachvollziehbar sei, dass Eltern jetzt noch behaupten würden, nicht Ernst genommen zu werden. Den Kreuzchor könne man nicht mit irgendwelchen Sportvereinen vergleichen.
Frau Stadträtin Müller erläutert, dass sich das Essen für die Kreuzchorschüler verbessern
solle. Durch den Haushaltsbeschluss sei für das Heinrich-Schütz-Konservatorium und den
Kreuzchor eine Zuschusserhöhung beschlossen worden.
Herr Stadtrat Kießling stellt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vor und ist der
Meinung, dass der Kreuzchor auf dem jetzigen Niveau arbeiten können müsse. Die Kirche
zahle derzeit 70.000 Euro und sei damit enorm übervorteilt. Die Kreuzkirchgemeinde zahle in
ihrer Konzerttätigkeit für ein Konzert der Philharmonie ca. 7.500 Euro bis 8.000 Euro, dem
Kreuzchor werde aber nur 3.000 Euro gegeben. Er wolle solange über das Thema sprechen,
bis der Stadtrat einen mit der Kirche ausgehandelten Vertrag beschließe. Erst dann sollten
die Elternbeiträge erhöht werden. In der ursprünglichen Vereinbarung der Kirche und des
damaligen Oberbürgermeisters, Dr. Wagner, stehe, dass die Stadt für die Finanzierung verantwortlich sei, aber die Kirche beteilige sich, was in einem jährlichen Plan festzuhalten sei.
Dabei sei keine Ungleichverteilung ersichtlich. Die Verhandlungsposition würde sich für die
Stadt verbessern, wenn klar gemacht werde, wie wenig die Kirche beitrage und wie viel sie
davon habe.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis Freie Bürger mit 2 JaStimmen, 62 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 12 Ja-Stimmen,
49 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur mit 46 JaStimmen, 2 Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen zu.

31/33

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Elternentgelte für Verpflegung und Betreuung sowie den
künstlerischen Einzelunterricht im Dresdner Kreuzchor gemäß Anlage. Die neuen Entgelte treten rückwirkend mit Beginn des Schuljahres 2013/2014 in Kraft.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zukünftig turnusmäßig (mindestens alle 3 Jahre)
die Anpassung der Elternbeiträge an die allgemeine Preisentwicklung zu prüfen.
Anlage
Elternentgelte im Dresdner Kreuzchor ab Schuljahr 2013/2014
1. Entgelte1
Leistung
Verpflegung
Betreuung
Künstlerischer Einzelunterricht
Regelentgeltbetrag gesamt
Künstlerischer Einzelunterricht
(2. Unterrichtsstunde fakultativ)
max. Entgeltbetrag gesamt
(bei 2 Instrumentalstunden)
1

Alumnen

Kurrendaner

70,00 Euro
85,00 Euro

50,00 Euro
70,00 Euro

Vorbereitungsjahrgang
3
50,00 Euro
40,00 Euro

35,00 Euro

35,00 Euro

35,00 Euro

190,00 Euro

155,00 Euro

125,00 Euro

35,00 Euro

35,00 Euro

35,00 Euro

225,00 Euro

190,00 Euro

160,00 Euro

monatliche Entgelte bei jährlich 10 Monatsbeiträgen

2. Ermäßigungen und Freistellungen
Eltern mit zwei oder mehr Kindern im Chor oder im Vorbereitungsjahrgang Klasse 3 zahlen
ab dem zweiten Kind 75 Prozent der jeweils vollen Entgelte für Verpflegung und Betreuung.
Bezieher von Wohngeld nach SGB I zahlen 75 Prozent der jeweils vollen Entgelte für Verpflegung und Betreuung.
Bezieher von Hilfe zum Lebensunterhalt nach SGB XII oder der Grundsicherung nach SGB II
sind von der Zahlung von Entgelten für Verpflegung und Betreuung befreit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 46 Nein 2 Enthaltung 14

32/33

20

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna,
Wohnbebauung Hepkestraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2418/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von den
Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von
einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen
werden kann.

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

6.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna, Wohnbebauung Hepkestraße in der Fassung
vom September 2012, zuletzt geändert am 25. April 2013, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0
21

Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die
Landeshauptstadt Dresden

Vertagung

A0714/13
beschließend

33/33

22

Elektromobilität und CarSharing in den Dresdner Stadtraum
integrieren

A0715/13
beschließend

Vertagung
23

Pavillon auf dem Postplatz - Konzept für neue Nutzung der
"Käseglocke"

A0728/13
beschließend

Vertagung
24

Förderung des Baus von selbstgenutztem Wohneigentum
durch Bauherrengemeinschaften

A0736/13
beschließend

Vertagung

Helma Orosz
Vorsitzende

Elsa Claus
Schriftführerin

Richardt Kaniewski
Stadtrat

Dr. Frank Kroschinsky
Stadtrat

Monika Weber
Schriftführerin

