Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2490/13
Datum: 19. September 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Einstellung einer zweckgebundenen Zuwendung in Höhe von insgesamt 250.000 EUR in das
Budget der Museen der Stadt Dresden für die Jahre 2013 und 2014
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt eine budgetneutrale Erhöhung der Erträge und Aufwendungen der Museen der Stadt Dresden in Höhe von
150.000 EUR für das Haushaltsjahr 2013 und in Höhe von 100.000 EUR für das Haushaltsjahr 2014.
2. Entgegen der Festlegung im Stadtratsbeschluss V1898/12, Punkt V., Nr. 22a werden die
zweckgebundenen Sponsorengelder zu 100 % den Museen der Stadt Dresden zur Umsetzung des Ausstellungsbaues zur Verfügung gestellt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V1240/11 vom 15. Dezember 2011
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.25.2.0.01
31480000 / 42715000
2013: 150.000 EUR /2014: 100.000 EUR
2013: 150.000 EUR /2014: 100.000 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Oberbürgermeisterin hat am 10. Juli 2013 auf Grundlage der Stadtratsvorlage vom
15. Dezember 2011 die Kooperationsvereinbarung mit der Silicon Saxony Management
GmbH unterzeichnet. Bestandteil der Vereinbarung ist die Zahlung eines Betrages in Höhe
von 250.000 Euro durch die Silicon Saxony Management GmbH. Die Zuwendung soll in vier
Raten ausgezahlt und zur Realisierung des Ausstellungsprojektes „Energieeffizienz in der
Informations- und Kommunikationstechnologie“ in den Technischen Sammlungen der Museen der Stadt Dresden zweckgebunden eingesetzt werden.
Zur Einhaltung des Zeitplanes mit Eröffnungstermin Februar 2014 ist es unabdingbar, den
Auftrag zur Realisierung der Ausstellung umgehend zu erteilen. Es wurde zur Sicherstellung
des Termins bereits ein Freigabeantrag in Höhe von 100.000 Euro gestellt.

...

3/3

Die Vereinbarung zwischen der Silicon Saxony Management GmbH und der Landeshauptstadt Dresden kann von dem dazu berechtigten Personenkreis in der Abteilung Stadtratsangelegenheiten eingesehen werden.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2011)

Sitzung am:

15.12.2011

Beschlusszu:

V1240/11

Gegenstand:

Errichtung des DLR_School_Lab TU Dresden und der Ausstellung "Cool Silicon" in den
Technischen Sammlungen
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Als Beitrag der Landeshauptstadt zur Exzellenzinitiative der TU Dresden werden in den
Technischen Sammlungen Dresden die Angebote zur naturwissenschaftlich-technischen
Bildung erweitert durch

a. Aufbau und Betrieb des „DLR_School_Lab TU Dresden" in Zusammenarbeit mit der
Technischen Universität Dresden und dem Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt

(DLR);

b. Aufbau und Betrieb einer Erlebnisausstellung zur Energieeffizienz in der Informations
und Kommunikationstechnik in Zusammenarbeit mit dem Spitzencluster „Cool Silicon
e. V.";

c. Errichtung eines neuen Museumseingangs zum Schutz des historischen Foyers der
Ernemann-Werke und zur Verbesserung des Besucherservice.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem DLR und der TU Dresden sowie dem
Cool Silicon e. V. Kooperationsvereinbarungen für Aufbau und Betrieb des
„DLR_School_Lab" und der Ausstellung „Cool Silicon" abzuschließen.

3. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung außerplanmäßiger Ausgabemittel im Finanz
haushalt 2011 in Höhe von 1,5 Mio. EUR für das Projekt HI.2720020 „Junghansstraße
1-3, Technische Sammlungen".

Die Deckung erfolgt aus den Projekten 70.801011 „Einzelmaßnahmen Infrastruktur" in
Höhe von 152.200 EUR, 70.801014 „Erweiterung Gewerbegebiet Eschdorf in Höhe von
500.000 EUR und 70.801024 „Industriegelände Königsbrücker Straße, 2. BA" in Höhe
von 847.800 EUR des Produktes Wirtschaftsförderung.

4. Die Refinanzierung der durch das Amt für Wirtschaftsförderung aus dem Finanzhaushalt
2011 bereitgestellten Ausgabemittel in Höhe von 500.000 EUR ist mit der Planung zum
Doppelhaushalt 2013/2014 sicherzustellen.

Helma Orosz
Vorsitzende

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

03.09.2013

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Stellungnahme zur Vorlage V2490/2013
Einstellung einer zweckgebundenen Zuwendung in Höhe von 250.000 EUR in das
Budget der Museen der Stadt Dresden

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
Bei der Verwendung der Zuwendung ist eine durchgängige barrierefreie Erreichbarkeit und
Nutzbarkeit aller Angebote des geplanten Ausstellungsprojektes „Energieeffiezenz in der
Informations- und Kommunikationstechnologie“ für Menschen mit Behinderungen zu
gewährleisten.
Mit den Technischen Sammlungen gibt es diesbezüglich bereits eine langjährige
Zusammenarbeit zu Ausstellungskonzepten.
Nachfolgende Planungen zu Einzelmaßnahmen und die Gestaltung der genannten
Ausstellung sind nach den technischen Regeln der Barrierefreiheit nach SächsBO, der
DIN 18040 zu gewährleisten und mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen
abzustimmen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

