Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2386/13
Datum: 19. September 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Übertragung der Aufgabe Reinigung der Bodenflächen der Fahrgastunterstände an
Haltestellen im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
ab 2014
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Übertragung der Aufgabe
Reinigung der Bodenflächen der Fahrgastunterstände von der Landeshauptstadt Dresden an
die Dresdner Verkehrsbetriebe AG ab 2014 und beauftragt die Oberbürgermeisterin zur Unterzeichnung der vorbereiteten Vereinbarung (s. Anlage).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2150-FL60-07
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.54.5.1.01
Straßenreinigung

309.400,00 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden war bis zum 31. Dezember 2007 zuständig für die Reinigung
der Bodenflächen aller Fahrgastunterstände (FGU) im Stadtgebiet. Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) war bis zu diesem Zeitpunkt für die Reinigung der übrigen Bodenflächen der Haltestellen außerhalb der FGU einschließlich der Reinigung des Gleisbereiches
zuständig.
Davon ausgenommen sind Bodenflächen außerhalb der FGU, die nach der Straßenreinigungsgebührensatzung öffentlich gereinigt werden oder wofür nach der Straßenreinigungssatzung an Haltestellen die Anliegerpflicht gilt.
Zur einheitlichen Reinigung der gesamten Bodenfläche je Haltestelle im gleichen Reinigungszyklus und von einem Auftragnehmer mit dem Ergebnis der wesentlichen Verbesserung der Sauberkeit wurde die Aufgabe Reinigung der Bodenflächen der Fahrgastunterstände ab dem 1. Januar 2008 für sechs Jahre an die DVB AG übertragen (Beschluss Nr.
V2150-FL60-07 vom 17. Dezember 2007).
...

3/3

Dafür erfolgte ab 1. Januar 2008 die Neuvergabe der Reinigungsleistung durch die DVB AG
im Rahmen einer Ausschreibung befristet bis 31. Dezember 2011. Seit 1. Januar 2012 ist
eine durch die DVB AG vorgenommene weitere Leistungsvergabe wirksam, die am 31. Dezember 2013 endet. Anschließend besteht die Option auf Verlängerung. Bei beiden Ausschreibungen wurde der Stadtreinigung Dresden GmbH der Zuschlag erteilt.
Die DVB AG und die Stadt sind sich darüber einig, dass die Reinigung der gesamten Bodenfläche an den Haltestellen einschließlich der Bodenfläche der FGU als Regelleistung weiterhin aus einer Hand vergeben, koordiniert und finanziert werden sollte. Zwischen der Stadt
und der DVB AG wurde dazu die beiliegende Vereinbarung für den Zeitraum ab 2014 abgestimmt.
Zur Finanzierung dieser Leistung wird vereinbart, dass die Stadt für 2014 und 2015 ein jährliches Entgelt in Höhe von 309 400 EUR (inkl. gültiger Mehrwertsteuer) an die DVB AG zahlt,
ab 2016 können Veränderungen des jährlichen Entgeltes zwischen der DVB AG und der
Stadt verhandelt werden.
Der Kostenanteil der Stadt hat sich in dem Zeitraum seit 2008 auf der Grundlage der abgeschlossenen Vereinbarung und im Ergebnis der erneuten Ausschreibung im Jahr 2011 durch
folgende Einflüsse erhöht (siehe auch Anlage 1):
•
•
•
•

Erhöhung der Reinigungsintensität,
neue Haltestellen,
Erhöhungen bei den Lohnkosten des Reinigungspersonals,
Erhöhung des Preises für Dieselkraftstoff.

Der Kostenanteil der Stadt in Höhe von 309 400 EUR für das Jahr 2014 wird im Produktbereich 54 Straßenreinigung 10.100.54.5.1.01 gedeckt. Ab 2015 werden die Finanzmittel in den
nächsten Doppelhaushalt eingeplant.
Mit der vorbereiteten Vereinbarung bleibt die DVB AG alleiniger Auftraggeber für Vergabe,
Koordinierung und Finanzierung der Reinigungsleistung. Im Ergebnis wird die erreichte, wesentlich verbesserte Sauberkeit an den Haltestellen ab 2014 weiterhin abgesichert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Übersicht über die Kostenentwicklung
Anlage 2 - Vereinbarung

Helma Orosz

Vertragszeitraum DVB - Stadt

Leistungszeitraum der
Ausschreibung

01.01.2008 bis 31.12.2010
mit Option zur Verlängerung
bis 31.12.2013

01.01.2008 bis 31.12.2010

210.000,00

01.01.2011 bis 31.12.2011
(1 Jahr Freihändige Vergabe)

225.750,00

7,5% gestiegene Reinigungskosten durch Erhöhung der
Reinigungsqualität (insbes. Unkrautbeseitigung) und durch
Einführung Mindestlohn für Subunternehmer

01.01.2012 bis 31.12.2013
mit Option bis 31.12.2016

274.031,50

Neuausschreibung in 2011:
- Erhöhung der Reinigungshäufigkeit ( z. B. von 1-mal
auf 3-mal und von 3-mal auf 6-mal pro Woche)
- Einführung Nassreinigung und Fleckenbeseitigung
- neue Reinigungsflächen
- Tarifanpassung nach BDE 2,5%

01.01.2014 bis 31.12.2015
vereinbarte Preisbindung

309.400,00

-

01.01.2016 bis 31.12.2016

Verhandlungssache

01.01.2014 bis 31.12.2016
mit Option der Verlängerung
bis 30.06.2020

Anlage 1: Übersicht über Kostenentwicklung seit 2008

Kostenanteil brutto
der Stadt EUR/Jahr

Bemerkung

neue Reinigungsflächen
Preiserhöhung SRD um 4,5% infolge Tarifanpassung
und gestiegene Dieselkraftstoffpreise

ab 2015

Vereinbarung
zur Übertragung der Aufgabe
Reinigung der Bodenflächen der Fahrgastunterstände
an den Haltestellen im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
ab 2014

zwischen der

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Trachenberger Straße 40
01129 Dresden
vertreten durch
Herrn Rainer Zieschank
Vorstand Finanzen und Technik
und
Herrn Hans-Jürgen Credé
Vorstand Betrieb und Personal
- nachstehend „DVB AG“ genannt -

und der

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
vertreten durch die Oberbürgermeisterin
Frau Helma Orosz
- nachstehend „Stadt“ genannt -

2

Grundlagen der Vereinbarung
Grundlage für diese Vereinbarung sind die folgenden rechtlichen Regelungen:
−
−

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Reinigung der öffentlichen Straßen
(Straßenreinigungssatzung) vom 16. Dezmber 2004,
Straßenbenutzungsvertrag zwischen der Stadt und der DVB AG vom 6. April 1993.

§ 1 Gegenstand
Gegenstand der Vereinbarung ist die folgende Aufgabenübertragung der Stadt an die DVB
AG: Reinigung der Bodenflächen der Fahrgastunterstände (FGU) an den Haltestellen im
Gebiet der Landeshauptstadt Dresden.
Die Durchführung des Winterdienstes ist bis auf eine Beräumung von in die FGU eingetragenen Schnee nicht Gegenstand dieser Vereinbarung.
Die Leistung Leerung der Papierkörbe an den Haltestellen wird nicht berührt. Sie ist Bestandteil des Leistungsvertrags zwischen der Stadt und der Stadtreinigung Dresden GmbH
vom 23. März 2004.
§ 2 Umfang der Aufgabenübertragung
Die Aufgabenübertragung beinhaltet für die Reinigungsleistung die Kontrolle, Auswertung,
Koordinierung und Finanzierung (Abrechnung und Bezahlung sowie Bilanzierung der Kosten) durch die DVB AG.
Die Reinigungsleistung besteht in der manuellen Reinigung der Bodenfläche innerhalb der
FGU einschließlich deren unmittelbarer Umgebung (etwa 1 m) und schließt die Unkrautbeseitigung ein.
Im Winter beinhaltet die Leistung eine Beräumung von in die FGU eingetragenem Schnee.
Die bei den Reinigungsprozessen angefallenen Abfälle sind fachgerecht aufzunehmen, zu
transportieren und entsprechend den gesetzlichen Regelungen einer ordnungsgemäßen und
schadlosen Verwertung bzw. Beseitigung zuzuführen. Die DVB AG übernimmt die Nachweispflicht für die schadlose Verwertung bzw. Beseitigung der angefallenen Abfälle.
Die Reinigungsleistung erfolgt nach den zurzeit für die Bodenreinigung der FGU festgelegten
Reinigungsklassen (RKL, Anlage 1). Neu hinzukommende Haltestellen werden von der DVB
AG eigenständig in die erforderliche RKL eingestuft.
Bei wesentlichen Änderungen der Leistung ist die Zustimmung der Stadt einzuholen.
§ 3 Vollzug der Aufgabenübertragung
Die Aufgabenübertragung von der Stadt an die DVB AG gemäß § 1 ist gerichtet auf die Verbindung der Reinigung der FGU-Bodenflächen mit der Reinigung der übrigen Bodenflächen
der Haltestellen gemäß dem Straßenbenutzungsvertrag.

3

Die DVB AG kann einen Dritten mit der Erbringung der vereinbarten Leistung beauftragen.
Dabei sind die Vorschriften des Vergaberechts zu beachten. Die Ausschreibung der Leistung
hat in Abstimmung mit der Stadt zu erfolgen.
§ 4 Kontrollrechte
Die Stadt hat das Recht die Erbringung der übertragenen Aufgabe zu kontrollieren.
§ 5 Dauer
Die Vereinbarung beginnt am 1. Januar 2014 und endet am 31. Dezember 2016. Die Vereinbarung verlängert sich um weitere 42 Monate, wenn sie nicht von der Stadt oder der DVB
AG 12 Monate vor dem vorgesehenen Ablauf gekündigt wird.

§ 6 Finanzierung
Die Stadt zahlt der DVB AG bis zum 31. Dezember 2015 ein jährliches Entgelt für die Reinigungsleistung von 309.400,00 EUR (inkl. gültiger Mehrwertsteuer). Die Zahlung erfolgt nach
der Rechnungslegung der DVB AG an die Stadt jeweils vierteljährlich zum Quartalsende. Der
Rechnungslegung werden von der DVB AG die Leistungsnachweise für die Reinigung beigefügt. Ab dem 1. Januar 2016 ist durch Ablauf der Preisbindung eine Veränderung des jährlichen Entgeltes möglich.
Sind nach Ablauf der Preisbindung Veränderungen der Reinigungsleistung gegenüber dem
im § 2 Genannten erforderlich und/oder treten Kostenabweichungen von mehr als 3 % für die
Reinigungsleistung ein, dann wird zwischen der Stadt und der DVB AG über die Angemessenheit des Entgelts jeweils neu verhandelt. Die DVB AG ist verpflichtet, die Stadt über Veränderungen der Reinigungsleistung und über Kostenänderungen zu informieren.
§ 7 Vorbehalt
Die Aufgabenübertragung bedarf der Zustimmung des Stadtrates der Landeshauptstadt
Dresden.

Anlage
Liste der Haltestellen

Dresden, .....................

Dresden, .....................

Dresden, .....................

....................................
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

.....................................
Hans-Jürgen Credé
Vorstand für Betrieb
und Personal

.....................................
Reiner Zieschank
Vorstand für Finanzen
und Technik

