Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 5.4.0

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

24. SEP. 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Kindertagesstätte Hauptstraße 4 in Weißig: Keine Alternative zum Desaster
AF2456/13

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre Anfrage vom 11. September 2013 beantworte ich wie folgt:

„Das Desaster um die Kindertagesstätte in Weißig hat eine Vorgeschichte. Von Anfang
an hatte erkennbar der Ortsvorsteher seine Hände im Spiel. Ein Mal hat die SPD-Frak
tion den Auskünften der Verwaltung vertraut, es gebe keine Alternativen. Nachdem
dann der Ortsvorsteher selbst als einer der maßgeblichen wirtschaftlichen Nutznießer

des langfristigen Mietvertrages erkennbar wurde, hat die SPD aus Gründen der politi
schen Hygiene "Nein" gesagt. Sie, eine Parteifreundin des Ortsvorstehers, konnten
sich dazu nicht durchringen. Eine Mehrheit des Stadtrates ist Ihnen dabei gefolgt.

Nachdem nun aus der Übergabe der Kindertagesstätte beinahe die Übergabe einer As
bestlagerstätte geworden wäre, bitte ich um Beantwortung folgender Fragen, soweit
möglich bereits vorab in der Sitzung des Betriebsausschusses für Krankenhäuser und
Kindertagesstätten am 18. September 2013:

1. Seit wann hat die Stadtverwaltung nach einem Standort für eine Kindertagesstätte'in
Weißig gesucht?"

Die Suche nach einem geeigneten Standort für eine Kindertageseinrichtung begann 2004 mit
einem Angebot der Hinrich-Rave-Stiftung. Vier Jahre später wurden im Dresdner Amtsblatt
Nr. 18/2008vom 2. Mai 2008 Mietobjekte zur Betreibung von Kindertageseinrichtungen in
Dresden gesucht; u. a. jm Gebietder Ortschaft Schönfeld/Weißig (bevorzugte Ortsteile: Wei
ßig und Pappritz).

2. „Welche alternativen Standorte wurden dabei geprüft (bitte Aufzählung nach Adres
se sowie Zeitpunkt und Grund des Verwerfens der Alternative)?"
Alternativstandort 1:

Wohngebiet Heinrich-Lange-Straße - Rave-Stiftung
Kita sollte in Verbindung mit Seniorenheim errichtet werden, wurde

aufgrund des fehlenden Baurechts nicht umgesetzt (Außenbereich);

Seite 1 von 4

Alternativstandort 2:

An der Prießnitzaue, Flurstück 1146/1, Gemarkung Weißig
Standort im Gewerbepark Weißig gelegen, innerhalb B-Plan 244.3,
Privatgrundstück, städtebauliche Einordnung problematisch, Stand
ort 2009 abgelehnt;

Alternativstandort 3:

Zum Hutbergblick, Flurstück 1200/3, Gemarkung Weißig
Bebauung nicht möglich, da auf diesem Standort vom Amt für

Stadtgrün und Abfallwirtschaft ein Spielplatz errichtet wurde, Vorgang
2009/10.

Des Weiteren gab es in Bühlau u. a. folgende Alternativstandorte
>

Bautzener Landstraße 157 (Flurst. 423 a) - privat, Lärmeinwirkungen
von der Bautzener Landstraße ,

>

Ullersdorfer Straße (Flurst. 1-39/1) - Landschaftsschutzgebiet (kein

>
>

Chopinstraße (Flurst. 540/8) - Grundstück zu groß, Teilerwerb nicht
möglich, Wertgutachten geht von 1,2 Mio. Euro aus
Am Heiderand (Flurst. 150) - „Waldgrundstück" - Eigentümer ist der

>

Freistaat (kein Baurecht)
Quorener Straße (Flurst. 5,2 und 5/4) - Privatgrundstück, Eigentümer

Baurecht)

traten vom Verkauf zurück

>

>

Am Kurhaus Bühlau (272/2 und 272/5) - Außenbereich (kein Bau
recht)
Quorener Straße (Flurst. 211)- Außenbereich (kein Baurecht)

3. „Waren die Verwaltungsstelle der Ortschaft Schönfeld-Weißig oder der Ortsvorste
her selbst mit Voten befasst, die zum Verwerfen von Alternativen beitrugen? Welche
Standorte betraf das?"

Weder die Verwaltungsstelle der Ortschaft Schönfeld-Weißig noch der Ortsvorsteher waren
mit Voten befasst, die zum Verwerfen von Alternativen beitrugen. Die Standorte wurden in
der „Baurunde" des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden bzw. in der AG „Kita"

diskutiert. In der AG „Kita" sind Teilnehmerinnen aus Ämtern der Stadtverwaltung vertreten,
die monatlich über mögliche Kita-Standorte befinden und die Bebaubarkeit prüfen. Nach ein
gehender Prüfung werden ungeeignete bzw. nicht bebaubare Grundstücke von dieser Grup
pe verworfen.

4. „Welche Dienststellen der Stadtverwaltung wurden mit der Suche von Standorten
befasst?"

Die Suche nach geeigneten Standorten sowie die Prüfung der Bebaubarkeit ist die wesent
lichste Aufgabe der AG „Kita". Dabei sind neben dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden das Liegenschaftsamt, das Hochbauamt und das Stadtplanungsamt beteiligt. Des
Weiteren waren bei der Untersuchung der Standorte bzgl. Genehmigungsfähigkeit das Bau
aufsichtsamt, das Umweltamt, das Straßen- und Tiefbauamt sowie das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft einbezogen.

5. „Welche Institutionen außerhalb der Stadtverwaltung wurden angefragt (z.B. Ver
bände, Grundstücksmakler o.a.)?"

Es wurden zwei Ausschreibungen hinsichtlich Suche nach Mietobjekten zur Betreibung
von Kindertageseinrichtungen durchgeführt. Diese wurden im Amtsblatt Nr. 18/2008 vom
2. Mai 2008 (u. a. Gebiet Schönfeld/Weißig) - siehe Ausführungen zu 1.- und im Amtsblatt
24/2009 vom 11.Juni 2009 (vorrangig für das Gebiet Bühlau/Weißer Hirsch) veröffentlicht.
Seite 2 von 4

6. „Für welchen Zeitraum ist die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertagesstätten
als solche bestellt?"

Mit Stadtratsbeschluss vom 15. November 2001 wurde Frau Sabine Bibas auf unbefristete

Zeit als Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden berufen.

7. „Wann hatte die Kindertagesstätte spätestens fertiggestellt zurVerfügung stehen
müssen?"

Die Kindertageseinrichtung hätte gemäß Mietvertrag zwölf Monate nach Stadtratsbeschluss
fertiggestellt und zur Nutzung übergeben werden müssen (einschließlich aller Abnahmen und
erteilter Betriebserlaubnis). Das wäre im Juni 2013 gewesen. Der Vermieter wurde schriftlich

in Verzug gesetzt und entstehende Schadenersatzanforderungen wurden angedroht.

8. „Woraus (Vertrag oder gesonderte Vereinbarung) ergibt sich dieser Zeitpunkt?"
Der Zeitpunkt ergibt sich aus dem Mietvertrag vom 10. Mai 2012.

9. „Zu welchem Zeitpunkt beginnt die Laufzeit des Mietvertrages?"
Die Laufzeit des Mietvertrages beginnt mit der Übernahme der Mietsache. Diese setztvo
raus, dass die Nutzungsfreigabe durch das Bauaufsichtsamt und die Betriebserlaubnis durch

das Landesjugendamt erteilt wurden.

10. „Hat, abgesehen von der Asbestlagerstätten-Problematik, bereits eine Abnahme

des Baus stattgefunden?"

Es hat noch keine Abnahme des Baus stattgefunden, da die Nutzungsfreigabe durch das

Bauaufsichtsamt und die Betriebserlaubnis noch nicht vorliegen.

11. „Ist der Bau, abgesehen von der Asbestlagerstätten-Problematik, fertiggestellt?"
Das Gebäude ist bis auf Restleistungen fertiggestellt. Im Außengelände sind die Arbeiten
noch nicht abgeschlossen. Auch ist noch eine Klärung zur Genehmigung der Herstellung
einer Grundstücksentwässerungsanlage erforderlich (wenn nicht zwischenzeitlich erfolgt).
12. „Welche Mängel bestehen noch?"

Da eine Übernahme des Gebäudes samt Außenanlage noch nicht erfolgt ist, sind bestehen

de Mängel nicht bekannt.

13. „Wie ist der Stand des Verfahrens der Betriebsgenehmigung durch das Landesiugendamt?"

'

Die örtliche Begehung durch das Landesjugendamt zur Erteilung der Betriebserlaubnis ist

noch nicht erfolgt, da die Nutzungsfreigabe durch das Bauaufsichtsamt noch nicht vorliegt.

Das Landesjugendamt ist über den aktuellen Stand am Kita-Standort informiert und wird nach

Vorlage aller erforderlichen Unterlagen kurzfristig die örtliche Begehung vornehmen.

14. „Wurde der Sachstand mit dem Landesjugendamt besprochen? Mit welchem Er
gebnis?"

Das Landesjugendamt ist über den Sachverhalt informiert. Die für den 11. September geplan

te örtliche Begehung wurde aus diesem Grund vom Landesjugendamt verschoben.

Seite 3 von 4

Sobald die noch fehlenden Unterlagen vorliegen, wird das Landesjugendamt einen neuen

Termin für die Begehung benennen.

15. „Worin sieht die Stadtverwaltung die Gewähr für eine weitgehend störungsfreie

Abwicklung des Mietvertrages über 15 Jahre?"

Eine weitgehend störungsfreie Abwicklung des Mietverhältnisses wird auf Basis des abge
schlossenen Mietvertrages gesehen. Dort sind die Rechte und Pflichten der Mietparteien ge
regelt.
y
Mit freundlichen Grüßen

Seite 4 von 4

