Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2512/13
Datum: 19. September 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 369, Dresden - Leubnitz-Neuostra Nr. 5, Wohnanlage Friebelstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des
Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach
in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

...

2/8

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 369,
Dresden – Leubnitz-Neuostra Nr. 5, Wohnanlage Friebelstraße in der Fassung vom
6. Februar 2012, zuletzt geändert 30. April 2013, bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und
billigt die Begründung hierzu.
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Übergabe der Erschließungsleistungen an
einen Dritten ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0624/10 vom 15. September 2010
V1603/12 vom 9. Mai 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 15. September 2010 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss V0624/10 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und der Nachverdichtung
der Siedlungsstruktur, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB
ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines
Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar
sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Sofern keine frühzeitige Unterrichtung
und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen, wo sich
...

4/8
die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 41/2010 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die
Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 25. Oktober bis 8. November 2010 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten. Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2
Nr. 2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme
nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Die Aufstellung eines Bebauungsplanes ist im vorliegenden Fall das geeignete Instrument
zur Herstellung des erforderlichen Baurechts, da der planbegünstigte Grundstückseigentümer lediglich die Erschließung herstellen und erschlossene Baugrundstücke veräußern
möchte.
Ergebnisse der Öffentlichkeitsbeteiligung
Im Rahmen der Beteiligung gingen vorrangig Stellungnahmen zu den Themenkreisen
-

Verfahren
Umwelt und Natur
Baugrund
Erschließung

ein. Im Ergebnis der Beteiligung wurden Gutachten zu den Themen Baugrund, Altlasten,
Artenschutz, Grünordnung, Immissionsschutz und Erschließung erstellt. Den vorgetragenen
Anregungen und Bedenken wurde in Teilen gefolgt.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührter Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten
öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
-

Redaktionelle Anpassung der Festsetzungen zur Grünordnung
Änderung einer Fläche zum Erhalt der Bepflanzung in eine Fläche zum Anpflanzen
von Bäumen und Sträuchern
Ergänzung von Hinweisen zu Archäologie
Redaktionelle Anpassung der Hinweise zu Kampfmittelbelastung und Radonrisiko

Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen jedoch nicht berührt. Auf eine erneute Beteiligung der Öffentlichkeit bzw. Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und Ämter wurde verzichtet.
...

5/8

Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Bebauungsplan wurde im beschleunigten
Verfahren aufgestellt, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt worden ist. Der
Flächennutzungsplan wird nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet ist überwiegend unversiegelt. Negative Auswirkungen auf die Belange des
Umweltschutzes werden mit Ausnahme der Erhöhung des Versiegelungsgrades jedoch nicht
erwartet. Folgende Aussagen können getroffen werden:
-

Der Standort ist nicht im Altlastenverzeichnis aufgeführt. Dennoch sind anthropogene
Auffüllungen vorhanden, die es teilweise zu beseitigen gilt.

-

Die Belastung des Baugrundes durch Radon ist als erhöht zu bewerten.
Das Plangebiet tangiert ein besonders geschütztes Biotop nach § 26 SächsNatSchG
(Streuobstwiese). Andere Schutzgebiete nach Naturschutzrecht sind nicht betroffen.
Das Plangebiet befindet sich im Jahreslebensraum geschützter Tierarten.
Die Planungshinweiskarte „Stadtklima“ stuft das Gebiet als „Fläche mit geringer thermischer und/oder lufthygienischer Belastung“ und als einen Ausläufer der Schutzzone „Kaltluftentstehungsgebiete“ ein.
Die Belastung des Gebietes mit Luftschadstoffen liegt unter den gesetzlich geregelten
Grenzwerten.
Eine Beeinträchtigung des Plangebietes durch Verkehrs- und Gewerbelärm liegt nicht
vor.

-

-

Umweltverträglichkeitsprüfung
Der Bebauungsplan dient der Nachnutzung einer Brache sowie der Nachverdichtung. Somit
sind die Voraussetzungen gegeben, den Bebauungsplan im beschleunigten Verfahren nach
§ 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Absatz 4 BauGB, ohne
Aufstellung eines Umweltberichtes (§ 2 a BauGB), ohne die Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind (§ 3 Absatz 2 Satz 2 BauGB) und ohne zusammenfassende Erklärung nach § 10 Absatz 4 BauGB aufzustellen. Der Schwellenwert der zulässigen Grundfläche i. S. des § 19 Absatz 2 Baunutzungsverordnung, d.h. eine Größe der
Grundfläche von insgesamt 20.000 m2 wird durch das Vorhaben mit einer zulässigen Grundfläche von 3.300 m² nicht erreicht (§ 13 a Absatz 1 Nr. 1 BauGB). Des Weiteren wird durch
den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die einer Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1
Absatz 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Südostraum der Landeshauptstadt Dresden im Ortsamtsbereich Prohlis. Das ca. 1,0 ha große Plangebiet liegt ca. 4,6 km vom Stadtzentrum (Altmarkt)
entfernt. Es handelt sich um einen ehemals für den Vereinssport genutzten Sportplatz. Wegen mangelnder Entwicklungsmöglichkeiten wurde der Standort aufgegeben. Die Fläche
wird im Norden, Osten und Westen durch die Rücklage der Wohnbebauung entlang der
Friebelstraße, Brunnenstraße und Am Dachsberg und im Süden durch die Anlage des Kleingartenvereins Nr. 418, Heiliger Born Leubnitz-Neuostra e. V. begrenzt. Das Plangebiet stellt
sich nach Nutzungsaufgabe als Brachfläche dar. Eine innere Erschließung liegt nicht vor.
Ziele des Bebauungsplanes
Für das Plangebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich einer geordneten städtebaulichen Entwicklung zuzuführen. Der derzeitige Baurechtszustand lässt
eine standortgerechte Entwicklung des Areals nicht zu. Die Notwendigkeit der Überplanung
...

6/8
ergibt sich weiterhin aus dem Bauwillen des Eigentümers, der eine Umnutzung des Areals in
ein Baugebiet für Eigenheime anstrebt. Das dafür erforderliche Baurecht kann nur über ein
Bebauungsplanverfahren hergestellt und gesichert werden. Mit dem Verfahren werden die in
der Umgebung vorhandenen städtebaulichen Strukturen aufgenommen und weiterentwickelt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Bauliche Entwicklung einer brach gefallenen Fläche
Ausweisung von Flächen für die Errichtung von Einfamilienhäusern
Einordnung der für die Erschließung erforderlichen verkehrs- und stadttechnischen Anlagen

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung Dresden, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April
2006 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller
Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan). Der
Flächennutzungsplan stellt als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die
beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält
demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das
Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme
der Flächenzuordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene
der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann
in der Regel den Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden. Flächennutzungsplan und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se keine Genderrelevanz.
Im vorliegenden Fall sind sowohl für Frauen und Männer kurze Wege zum wohnnahen Zentrum Leubnitz-Neuostra, zu Einrichtungen der Kinderbetreuung (Kindertagesstätte, Grundund Mittelschule) als auch die gute Erschließung des Plangebietes durch den ÖPNV (fußläufige Erreichbarkeit von Haltestellen des Busverkehrs) erwähnenswert.
Planumsetzung
Die für die Erschließung des Plangebiets erforderlichen Anlagen umfassen die öffentlichen
Verkehrsflächen (mit Baumpflanzungen) und die stadttechnischen Medien. Die Herstellung
der Erschließungsanlagen nach § 124 Abs. 1 BauGB wurde durch Vertrag auf den durch den
Bebauungsplan begünstigten Grundstückseigentümer übertragen. Für die Landeshauptstadt
Dresden fallen somit lediglich die Kosten für die Straßenunterhaltung an.

...

7/8

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
30. Juli 2013
Kartengrundlage:
Städtisches Vermessungsamt

...

8/8
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
-

Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange

Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrates vor.
Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange - nicht öffentlich

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 6. Februar 2012, zuletzt geändert 30. April
2013
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 30. April 2013
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplanes liegen während der
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Helma Orosz

Städtebaulicher Vertrag i. d. F. vom

. Juni 2013 - nicht öffentlich

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

1.

Seite 1 von 19

Planverfahren, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

1.1 Vorgetragener Inhalt
Es wird ausgeführt, dass die Ausweisung eines „Allgemeinen Wohngebietes“ gegen das Abwägungsgebot verstoße.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Ein Verstoß gegen das Abwägungsgebot ist nicht erkennbar. Nach § 1 Absatz 7 BauGB sind
die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht abzuwägen.
Vermeintlich verletzte private Belange wurden nicht näher bezeichnet. Vielmehr ist festzustellen, dass mit der Ausweisung eines „Allgemeinen Wohngebietes“ im Plangebiet die im
betreffenden Bereich begonnene und über Jahrzehnte vollzogene städtebauliche Entwicklung hinsichtlich der Art der zukünftig zulässigen baulichen Nutzung sinnvoll fortgeführt wird.


Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

1.2 Vorgetragene Inhalte
Es werden Bedenken erhoben, dass unter Berücksichtigung des vorhandenen Baumbestandes die Anwendung des § 13 a BauGB gerechtfertigt sei.
Es wird angeregt, aufgrund der ansässigen Tier- und Pflanzenarten eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Entwicklung der Fläche soll nach § 13a Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB als Bebauungsplan
der Innenentwicklung durchgeführt werden. Voraussetzung für die Durchführung dieses beschleunigten Planverfahrens ist, dass es sich um eine Nachverdichtung, eine Lückenschließung oder eine andere Maßnahme der Innenentwicklung handelt und weniger als 20.000 m²
zulässige Grundfläche festgesetzt werden. Darüber hinaus wird durch die vorliegende Planung auch nicht die Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die der Pflicht zur Durchführung
einer Umweltverträglichkeitspflicht unterliegen oder eine Beeinträchtigung von Flora-FaunaHabitat-Gebieten oder Europäischen Vogelschutzgebieten darstellen. Das gewählte Verfahren erfüllt die Zulässigkeitskriterien und entspricht den Intentionen des Gesetzgebers, die
städtebauliche Entwicklung innerhalb des Siedlungsgefüges zu befördern. Es können nach
§ 13a Abs. 2 BauGB die verfahrensverkürzenden Vorschriften des § 13 BauGB angewendet
und der Flächennutzungsplan im Zuge der Berichtigung angepasst werden.
Gleichwohl im Verfahren nach § 13 a BauGB auf die Durchführung verschiedener Bestandteile eines Regelverfahrens verzichtet wird, sind die ergänzenden Vorschriften zum Umweltschutz nach § 1a BauGB dennoch beachtlich. Für den vorliegenden Bebauungsplan wurden
Gutachten zur Grünordnung und zum Artenschutz erstellt. Die Ergebnisse flossen in die
Festsetzungen des Bebauungsplanes ein. So gewährleisten Festsetzungen zu Pflanzmaßnahmen, zum Baumerhalt, zur Ausbildung von Bauteilen (Dachbegrünung), zur Oberflächengestaltung von Flächen (Teilversiegelung), zum Artenschutz weitestgehend die Berücksichtigung der Belange des Umweltschutzes.


Den Bedenken und Anregungen wird nicht gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 2 von 19

1.3 Vorgetragener Inhalt
Es wird angeregt, das baugestalterische Einfügungsgebot nach § 34 BauGB zu beachten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Ein baugestalterisches Einfügungsgebot nach § 34 BauGB ist für Verfahren nach § 2 BauGB
nicht gegeben. Hier ist sicherlich gemeint, sich hinsichtlich der zukünftigen Entwicklung an
Art und Maß der baulichen Nutzung sowie der Gestaltung der zukünftigen Baukörper an den
vorhandenen Siedlungsstrukturen zu orientierten. Sowohl die Festsetzungen zum Maß der
baulichen Nutzung (Grundfläche, zulässige Gebäudehöhe, überbaubare Grundstücksfläche
etc.) als auch zur Gestaltung der Baukörper (Dachform, Dacheindeckung) orientieren sich an
den ortsüblichen Gebäudetypologien.


Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

1.4 Vorgetragener Inhalt
Es wird angeregt, statt der geplanten Bebauung Besucherparkplätze, einen Wertstoffcontainerplatz o. ä. einzuordnen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Sämtliche vorgeschlagenen Nutzungen sind zwar per se in einem Wohngebiet zulässig, sofern sie der Versorgung des Baugebietes selbst dienen. Allerdings sind sie erfahrungsgemäß
teilweise mit störenden Lärmemissionen verbunden und geeignet, bodenrechtlich beachtliche Spannungen zu erzeugen, die den Wohnfrieden nachhaltig beeinträchtigen können. Im
vorliegenden Fall erscheint dies gegeben, da ein gebietsfremder Nutzungsdruck in den
Quartiersinnenbereich hineingezogen werden würde. Darüber hinaus wurde für die genannten Nutzungsarten durch die zuständigen Fachämter kein Bedarf angemeldet, was in der
Folge eine Flächenvorsorge zu diesem Zweck verbietet.


2.

Der Anregung wird nicht gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Übergeordnete Planungen - Flächennutzungsplan

2.1 Vorgetragener Inhalt
Es werden Bedenken erhoben, dass ein großer Bedarf an Wohnbauflächen im Segment Eigenheimbau bestehe.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 369 ist im Wohnbauflächenkataster als Eigenheimstandort mit einem Potenzial von 10 Eigenheimen enthalten und somit Gegenstand
der zitierten empirica-Untersuchung. Tatsächlich wird in der Untersuchung ein rechnerisch
ermittelter Deckungsgrad für Eigenheimpotenziale von 213 % angegeben. Gleichwohl empfiehlt die Studie eine Reduzierung der Flächenpotenziale aus mehreren Gründen nicht: Die
am Markt verfügbaren Flächenpotenziale müssen immer oberhalb der jährlichen Flächennachfrage liegen, um Preissteigerungen durch Flächenknappheit und damit eine mögliche

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 3 von 19

Abwanderung von Haushalten in das Umland zu vermeiden. Außerdem sind nicht immer
sämtliche im Flächennutzungsplan dargestellten planerischen Flächenpotenziale am Markt
verfügbar. Darüber hinaus ist zu berücksichtigen, dass die Kalkulation auf einer summarischen Betrachtung für den Zeithorizont 2025 beruht, somit die Frage der Umsetzbarkeit in
den einzelnen Zeitabschnitten nicht berücksichtigt wird. Gerade bei den kurzfristig verfügbaren Bauflächenpotenzialen ist aber von einer beständigen großen Nachfrage auszugehen,
sodass dem Standort aus Sicht der gesamtstädtischen Bereitstellung von Entwicklungspotenzialen für den Eigenheimbau großes Gewicht beizumessen ist. Ergänzend soll noch auf
die Lage des Standorts innerhalb der zusammenhängenden Siedlungsfläche mit den Vorteilen der homogenen Nachbarnutzungen sowie dem Vorliegen der äußeren Erschließung verwiesen werden, womit die Zielstellung der prioritären Innenentwicklung vollumfänglich erfüllt
wird.


Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

2.2 Vorgetragener Inhalt
Es wird angeregt, den ehemaligen Sportplatz als Erholungsfläche zu erhalten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Im aktuell wirksamen Flächennutzungsplan ist das Plangebiet dem damaligen Bestand geschuldet als Grünfläche mit der Zweckbestimmung Sportplatz dargestellt. Mit der Aufgabe
der Sportplatznutzung und einer ausbleibenden Bedarfsanmeldung fehlen wesentliche
Gründe zur Rechtfertigung der Flächenvorsorge. Vor dem Hintergrund des an das Plangebiet angrenzenden Grünzuges „Heiliger Born“, der einer öffentlichen Nutzung offen steht und
die angemahnte Erholungsfunktion befriedigt sowie der Lage in einem an drei Seiten von
Bebauung umschlossenen Quartier wurde das Plangebiet als für die gewünschte Funktion
weniger geeignet bewertet und eine bauliche Entwicklung favorisiert. Ausdruck der neuen
Zielstellung ist die Darstellung des Plangebiets im Vorentwurf zum neuen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Stand 26.11.2008) als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte.


Dem Einwand wird nicht gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

2.3 Vorgetragener Inhalt
Es werden Bedenken erhoben, dass der Bebauungsplan im Widerspruch zum Flächennutzungsplan steht.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Im wirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ist das Plangebiet in der
Tat als Grün- und Freifläche ohne Zweckbestimmung dargestellt. Die vorliegende Planung
entspricht damit nicht den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes.
Nach § 13a Abs. 2 Nr. 2 BauGB kann ein Bebauungsplan, der von den Darstellungen des
Flächennutzungsplanes abweicht, auch aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan
geändert ist, wenn die die geordnete städtebauliche Entwicklung des Gemeindegebietes

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 4 von 19

nicht beeinträchtigt wird. Der Flächennutzungsplan ist dann im Wege der Berichtigung anzupassen. Da der Bebauungsplan zu einer sinnvollen Arrondierung der vorhandenen Siedlungsstruktur führt, es wird eine städtebauliche Lücke in der Bebauung entlang der
Friebelstraße geschlossen, sind die Voraussetzungen für die Anwendung dieser Rechtsnorm
gegeben.
Darüber hinaus wird der Plangeltungsbereich im Vorentwurf des Flächennutzungsplanes als
Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt, was der beabsichtigten Nutzung entspricht. Zum Vorentwurf der Fortschreibung des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden erfolgte bereits 2009 die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit.


Dem Einwand wird nicht gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

3.

Umweltbelange

3.1

Artenschutz

3.1.1 Vorgetragener Inhalt
Es werden Bedenken erhoben, dass der Bebauungsplan keine Rücksicht auf die zu schützenden Tierarten nähme. Es läge eine Beeinträchtigung der Zauneidechse und des Juchtenkäfers vor.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Für den Bebauungsplan wurde ein Artenschutzfachbeitrag als Basis der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung erarbeitet, der prüft, ob gemeinschaftsrechtlich streng geschützte
Arten von dem Vorhaben betroffen sind. Bei absehbaren oder nicht auszuschließenden Eintreten der Verbotstatbestände des § 44 BNatSchG werden Maßnahmen geplant, welche eine
Verwirklichung der Verbotstatbestände verhindern. In der Tat wurde ermittelt, dass die Populationen der Zauneidechse von der Planung betroffen sind. Für die Population des Eremiten
wurde eine Betroffenheit verneint. Bei Realisierung der festgesetzten Vermeidungs- und
Minimierungsmaßnahmen sind weder nachteilige erhebliche Auswirkungen auf den Erhaltungszustand der lokalen Populationen streng geschützter Arten und europäischer Vogelarten absehbar noch tritt eine signifikante Erhöhung des Risikos von Tötung/Verletzung solcher Arten ein.


Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

3.2

Grünordnung

3.2.1 Vorgetragene Inhalte
Es wird angeregt, statt der vorgesehenen „Flächen mit Bindungen für den Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen“ „Flächen zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen“ festzusetzen.

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 5 von 19

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die zum Erhalt festgesetzte Hecke entstand im Rahmen einer Nutzungsabgrenzung (Sportplatz/Privatgarten), die sich nicht in den Eigentumsverhältnissen wiederspiegelt. Sie würde,
so sie am Standort verbliebe, mitten in der nicht überbaubaren Grundstücksfläche der zukünftigen Baugrundstücke gelegen sein und die Nutzbarkeit der Freifläche erheblich einschränken. Als Ausgleich für den Verlust des Bestandes wird entlang der zu den Wohngrundstücken gelegenen Plangebietsgrenze eine Fläche für Pflanzmaßnahmen in dreifacher
Größe festgesetzt.


Den Anregungen wird gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert eine redaktionelle Änderung des Bebauungsplanes.

3.2.2 Vorgetragener Inhalt
Es wird angeregt, im Zuge der Ausführungsplanung die Standorte der vier Straßenbäume mit
dem für öffentliches Grün zuständigen Fachamt abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Erschließungsleistungen werden durch städtebaulichen Vertrag dem Planbegünstigten
übertragen. Die berührten Fachämter werden im Rahmen der Ausführungsplanung durch
das durch den Erschließungsträger zu beauftragende Planungsbüro frühzeitig einbezogen
und beteiligt.


Der Anregung wird gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

3.2.3 Vorgetragener Inhalt
Es werden Änderungen der zeichnerischen und textlichen Festsetzungen angeregt. Dies
betrifft die Festsetzungen
- zum Anpflanzen von Gehölzen,
- zum Anpflanzen von öffentlichen Bäumen,
- zum Anpflanzen von privaten Bäumen,
- zum Erhalt von Bäumen,
- zu den Artenlisten,
- zur Eingrünung von Abfallbehältern und
- zur Ausbildung von Einfriedungen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die angeregten Änderungen verbessern die Umsetzung der mit dem Bebauungsplan verfolgten Ziele zur Grünordnung und wurden mit dem Umweltamt Dresden abgestimmt. Darüber
hinaus verbessern sie Lesbarkeit und Vollzug der Planung.


Der Anregung wird gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultieren redaktionelle Änderungen des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

4.

Erschließung

4.1.

Verkehrserschließung

Seite 6 von 19

4.1.1 Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass die Befahrbarkeit der öffentlichen Verkehrsfläche mit einem dreiachsigen Müllfahrzeug nicht geprüft werden konnte, da die Pläne nicht maßstabsgerecht vorlagen.
Es wird darauf hingewiesen, dass in der Ausführungsplanung die Schleppkurvennachweise
für Kurvenradien und Wendeanlage zu führen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Für den Bebauungsplan wurde eine Erschließungskonzeption erstellt. Diese wurde mit den
zuständigen Fachämtern abgestimmt. Die entsprechenden Nachweise wurden geführt und
sind dokumentiert. Die Beteiligungsunterlagen enthielten in digitaler Form den grafischen
Nachweis der geforderten Fahrbahngeometrie. Im Rahmen der Ausführungsplanung ist dieser Nachweis zu präzisieren.


Der Anregung wird gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.1.2 Vorgetragener Inhalt
Es wird angeregt, eine Verbindung zum Fußweg 88 herzustellen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Vorentwurf zum Bebauungsplan sah die Einordnung eines Fußweges zwischen der
neuen Planstraße und dem bestehenden öffentlichen Fußweg ÖFW 88 Leubnitz-Neuostra
vor. Im Rahmen der weiteren Planbearbeitung hat es sich jedoch gezeigt, dass mit vertretbarem technischen und wirtschaftlichen Aufwand keine sinnvolle Einbindung in das bestehende
Wegenetz zu realisieren ist. Die Herstellung eines richtlinienkonformen Fußweges (Breite
und Gefälle für alle - insbesondere auch für mobilitätseingeschränkte - Personengruppen
geeignet) hätte bedeutet, mit einem 3,00 breiten neuen Fußweg in einen bestehenden einzubinden, der diesen Anforderungen nicht gerecht wird. Dies hätte zu nicht beabsichtigten
Nachteilen geführt. Darüber hinaus wurde festgestellt, dass eine angemessene fußläufige
Erschließung über die Plan- und im weiteren Verlauf die Friebelstraße in alle Richtungen
möglich ist. Auch wurde den Intentionen der Altanlieger entsprochen, die sich aufgrund der
zu erwartenden Anliegerpflichten gegen die Einordnung eines solchen Weges ausgesprochen haben.


Der Anregung wird nicht gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 7 von 19

4.1.3 Vorgetragener Inhalt
Es werden Bedenken zur Hangfestigkeit bzw. zur Standfestigkeit der Böschung im Zusammenhang mit der geplanten Erschließungsstraße erhoben. Es wird angeregt, einen Standsicherheitsnachweis vorzulegen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die geplante Erschließungsstraße verläuft im Nordteil des Bebauungsplangebietes unmittelbar parallel entlang der Böschungsschulter zu den angrenzenden Flurstücken 410/4, 410p
u.a. Entsprechend der vorliegenden Erschließungskonzeption sind in diesem Randbereich
der Erschließungsstraße gesonderte Stützbauwerke beispielsweise in Form von Winkelstützmauern vorgesehen, die eine fachgerechte und dauerhaft standsichere Lösung darstellen. Die Gründung der Stützbauwerke erfolgt auf gewachsenen Böden bzw. auf künstlich
hergestellten Gründungspolstern, die dem gewachsenen Boden auflagern. Eine ungünstige
Beeinträchtigung der benachbarten Flurstücke ist durch diese Stützbauwerke nicht zu erwarten.
Für die Stützbauwerke werden grundsätzlich gesonderte Standsicherheitsnachweise im
Rahmen der Ausführungsplanung erbracht.


Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.1.4 Vorgetragener Inhalt
Es wird angeregt, den städtebaulichen Vertrag zur Herstellung der Erschließungsanlagen
frühzeitig mit dem Straßen- und Tiefbauamt abzuschließen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die zur Erschließung des Plangebietes erforderlichen Anlagen umfassen die Straße, die
Baumpflanzungen und die stadttechnischen Medien. Die Herstellung der Erschließungsanlagen nach § 124 Abs. 1 BauGB wurde durch Vertrag auf einen Dritten übertragen. Der unter
Mitwirkung des Straßenbaulastträgers abgeschlossene städtebauliche Vertrag, in der sich
der Planbegünstigte verpflichtet, die Herstellung der Erschließungsanlagen zu übernehmen,
liegt der Vorlage bei.


Der Anregung wird gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.1.5 Vorgetragener Inhalt
Es wird angeregt, im Bereich von Grundstückszufahrten die Höhe von Einfriedungen zu beschränken.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Entsprechend den Richtlinien für die Anlage von Stadtstraßen sind im Bereich von Kreuzungen und Einmündungen Sichtfelder freizuhalten. Entsprechend der vorliegenden Erschlie-

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 8 von 19

ßungskonzeption, die mit dem Straßen- und Tiefbauamt abgestimmt wurde, soll eine Mischverkehrsfläche durch eine Gehwegüberfahrt in eine Sammelstraße eingebunden werden.
Mangelhafte Sichtverhältnisse wurden in der Abstimmungsphase nicht angezeigt. Darüber
hinaus müssen mit der Neuanlage der geplanten Straßenverkehrsfläche auch bestehende
Grundstückseinfriedungen angepasst werden. Ihre Ausbildung ist im Rahmen der Ausführungsplanung zu prüfen und ggf. zu optimieren. Der Bebauungsplan trifft keine Festsetzungen, die eine normgerechte Herstellung von Zufahrten unmöglich machen.


4.2

Der Anregung wird gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Stadttechnische Erschließung

4.2.1 Vorgetragene Inhalte
Es bestehen Bedenken zur gesicherten Erschließung des Plangebietes in Bezug auf die
Niederschlagswassersituation.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die für den Bebauungsplan erarbeitete Erschließungskonzeption vom Oktober 2011 sieht
vor, das anfallende Regenwasser des Baugebietes gedrosselt in einen vorhandenen Regenwasserkanal der Stadtentwässerung Dresden GmbH einzuleiten. Dieser Regenwasserkanal leitet in den hydraulisch überlasteten Leubnitzbach ein, für den ein Wasserrecht für die
bestehende Niederschlagswassereinleitung/Gewässerbenutzung aus dem Jahre 1925 besteht.
Die Stadtentwässerung Dresden GmbH plant die Entlastung der bestehenden Einleitstelle in
den Leubnitzbach durch Schaffung einer neuen Einleitstelle in das bestehende Hochwasserrückhaltebecken (verlängerter Weg „Am Dachsberg“).Die erforderlichen wasserrechtlichen
Genehmigungen werden zeitnah ausgereicht.


Der Anregung wird gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.2.2 Vorgetragener Inhalt
Es wird darauf hingewiesen, dass sich die Aussagen der Stellungnahmen auf die aktuelle
Netzsituation beziehen und technischen Änderungen gegenwärtig nicht vorgesehen sind;
man sich diese aber vorbehält.

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 9 von 19

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Information wird zur Kenntnis genommen. Maßgeblich ist der Sachstand zum Beschluss
über die Satzung zum Bebauungsplan. Zu diesem Zeitpunkt ist die Erschließung (auch mit
der Versorgung von Löschwasser) gesichert. Nachträgliche Änderungen der Netzstruktur
sind nur in Übereinstimmung mit den bestehenden Verträgen zwischen Landeshauptstadt
Dresden und den Medienträgern möglich und auf dieser Basis abzustimmen.


Der Anregung wird nicht gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.2.3 Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass die angezeigte Überlastung des Leubnitzbaches innerhalb
des Plangebietes nicht geheilt werden kann und die vorgesehene Drosselmenge des Niederschlagswassers in etwa dem natürlichen Oberflächenabfluss entspricht.
Es wird angeregt, die Erschließungskonzeption hinsichtlich der Niederschlagswasserbewirtschaftung zu präzisieren (Schacht, Wirbeldrossel)
Es wird darauf hingewiesen, dass zur Umsetzung des erschließungstechnischen Teiles des
Bebauungsplanes (Planung, Realisierung, Finanzierung der erforderlichen Erschließungsanlagen) ein Vertrag zu schließen ist
Es wird darauf hingewiesen, dass die Einschätzung der Gewässerverträglichkeit der gedrosselten Einleitung von Regenwasser aus dem Plangebiet der unteren Wasserbehörde obliegt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die im Rahmen des Bauleitplanverfahrens erarbeitete und mit den maßgeblichen Medienträgern abgestimmte Erschließungskonzeption weist die grundsätzliche Machbarkeit der Verund Entsorgung des Plangebietes ausreichend nach. Die genannten Aspekte bedürfen einer
Feinabstimmung im Rahmen der Ausführungsplanung, die mit dem Medienträger abzustimmen und zur Grundlage der erforderlichen Baumaßnahmen zu machen ist. Die Übernahme
der Erschließungsarbeiten wird durch städtebaulichen Vertrag einem Dritten übertragen.
Hinsichtlich der Bewirtschaftung des Niederschlagswassers liegt eine grundsätzliche Zustimmung der Umweltbehörde zur gewählten Lösung vor.


Den Anregungen wird gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.2.4 Vorgetragene Inhalte
Es wird angeregt, für den rechtzeitigen Ausbau des Telekommunikationsnetzes Beginn und
Ablauf der Erschließungsmaßnahmen mindestens 3 Monate vor Baubeginn dem Medienträger schriftlich anzuzeigen.
Es wird darauf hingewiesen, dass eine unterirdische Versorgung des Baugebietes mit Telekommunikationslinien nur bei Ausnutzung der Vorteile einer koordinierten Erschließung möglich ist.

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 10 von 19

Es wird angeregt, auf Privatwegen Leitungsrechte für den Telekommunikationsanbieter zu
sichern, zur Herstellung von Hauszuführungen von den Grundstückseigentümern Grundstücksnutzungsverträge einzufordern und eine rechtzeitige Abstimmung der Lage und Dimensionierung der Leitungszonen vorzunehmen.
Es wird darauf hingewiesen, dass ein Ausbau der Festnetzinfrastruktur nach wirtschaftlichen
Gesichtspunkten erfolgt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Nach dem der Stellungnahme beiliegenden Lageplan befinden sich innerhalb des Plangebiets keine Anlagen, die die festgesetzte Nutzung erschweren bzw. gänzlich unmöglich machen. Lediglich im Bereich des Fußweges Friebelstraße sind Anlagen der Telekommunikation vorhanden.
Da es sich bei dem zu entwickelnden Plangebiet im Wesentlichen um einen ehemaligen
Sportplatz handelt, kann der Versorgungsgrad mit Telekommunikationslinien nicht dem des
geplanten Baugebiets entsprechen. Der Hinweis schildert zutreffend den derzeitigen Versorgungsgrad des Plangebiets. Die vorgesehenen öffentlichen Verkehrsflächen ermöglichen
die normgerechte Einordnung aller erforderlichen Medien. Die Koordinierung und Ausführung
der Erschließungsanlagen werden u. a. in entsprechenden Verträgen geregelt, die vom
Erschließungsträger umzusetzen sind.
Der Einwender beschreibt zutreffend das Procedere bei der Koordination der erforderlichen
Erschließungsmaßnahmen. In den Verträgen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
dem Erschließungsträger/der mit der Erschließung beauftragten Baufirma wird die Pflicht zur
Koordinierung der Erschließungsleistungen festgeschrieben.
Grundsätzlich ist die Versorgung des Gebiets möglich. Die Wahl der Leitungsart (Frei- bzw.
Erdleitung) wird im Rahmen des Straßenbauprojektes abgestimmt. Innerhalb dieses Projektes werden die Medienträger durch den Erschließungsträger/den Bauausführenden zum
konkreten Ausbaugrad beteiligt.
Der Bebauungsplan setzt keine Privatwege, die für die Einordnung stadttechnischer Anlagen
in Betracht kommen, fest. Somit entfällt das Erfordernis zur Sicherung von Leitungsrechten.
Gegenstand der Erschließungsverpflichtungen des Erschließungsträgers ist lediglich der
öffentliche Straßenraum. Die Einordnung der Hausanschlussleitungen obliegt allein den jeweiligen Bauherren der privaten Baugrundstücke. Die Übergabe der Grundstückseigentümererklärung ist Bestandteil der bilateralen Vertragsbeziehungen zwischen Telekom und
späterem Kunden.
Die festgesetzten öffentlichen Verkehrsflächen ermöglichen die normgerechte Einordnung
aller zur Versorgung des Gebiets erforderlichen Medien. In den Verträgen zwischen Landeshauptstadt Dresden und dem Erschließungsträger/der mit der Erschließung beauftragten
Baufirma wird die Pflicht zur Koordinierung der Medienträger festgeschrieben und somit gesichert.


Den Anregungen wird teilweise gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 11 von 19

4.2.5 Vorgetragener Inhalt
Es werden Bedenken zur Einordnung eines Dammes zum Entwässerungsschutz erhoben
und als Alternative die Einordnung eines Retentionsgrabens vorgeschlagen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die im geotechnischen Gutachten vorgeschlagene Einordnung eines 20 cm hohen Dammes
stellt eine Möglichkeit dar, abfließendes Oberflächenwasser zu vermeiden. Bei dem Plangebiet handelt es sich - bedingt durch die Vornutzung - um eine nahezu ebene Fläche. Bereits
durch die Bewirtschaftung des im Plangebiet anfallenden Niederschlagswassers, das auf
Straßenverkehrsfläche und den baulichen Anlagen anfallende Niederschlagswasser wird
durch Einleitung in einen Stauraumkanal und von dort durch Ableitung in den Heiligen Born
teilweise dem natürlichen Gewässerkreislauf entzogen, verringert sich das zu bewältigende
Oberflächenwasser. Geht man weiterhin davon aus, dass die gebäudenahen Flächen gärtnerisch gestaltet werden, so verbessert sich die Bewirtschaftungssituation grundlegend. Es
wird davon ausgegangen, dass sich die Situation durch die Planumsetzung nicht verschlechtert. Maßnahmen außerhalb des Plangebietes wie die Einordnung eines Retentionsgrabens
am Böschungsfuß können nicht aus der Planumsetzung heraus begründet werden.
Ergänzend sei darauf hingewiesen, dass darüber hinaus nach § 25 Absatz 1 des Sächsischen Nachbarrechtsgesetzes der Grundstückseigentümer verpflichtet ist, die baulichen Anlagen seines Grundstückes so einzurichten, dass abgeleitetes Niederschlagswasser nicht
auf das Grundstück des Nachbarn übertritt.


5.

Der Anregung wird nicht gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Baugrund

5.1 Vorgetragener Inhalt
Es werden Bedenken zur Hangfestigkeit erhoben und Schadensersatzansprüche angekündigt. Es wird angeregt, einen Standsicherheitsnachweis vorzulegen und den Einbau einer
Spundwand vorzusehen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die vorgenommenen Untersuchungen zeigen, dass im äußersten Randbereich (= derzeitige
Böschungsschulter) die Mächtigkeit der anthropogenen Auffüllungen vereinzelt bis zu einer
Schichtdicke von 2,90 m zunimmt. Dies gilt jedoch nicht generell. Das Verkippen der Masten
der Ballfanganlage weist darauf hin, dass lediglich der äußerste Randbereich locker gelagert
und allgemein setzungs- bzw. sackungsempfindlich ist. Dieser Sachstand wird jedoch als
unkritisch bewertet, da in den Randbereichen eine Wohnbebauung nicht zulässig ist. Für ggf.
einzuordnende Nebenanlagen setzt der Bebauungsplan fest, dass bei Einordnung von Nebenanlagen im Randbereich ein gesonderter Standsicherheitsnachweis zu führen ist. Grundsätzlich stellt das Gutachten fest, dass das Plangebiet für eine Bebauung geeignet ist und
die außerhalb des Plangebietes gelegenen Böschungen eine ausreichende Standfestigkeit
besitzen und daher nicht zusätzlich gesichert werden müssen.

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013



Seite 12 von 19

Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

5.2 Vorgetragener Inhalt
Es wird angeregt, das Anheben des Böschungsfußes im Bereich der Plangebietsgrenze zu
vermeiden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Böschungsfuß befindet sich außerhalb des Planumgriffs. Für diesen Bereich werden
keine Planungsabsichten verfolgt und keine Festsetzungen getroffen.


Der Anregung wird gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

5.3 Vorgetragener Inhalt
Es wird angeregt, den Hinweis zum Radonrisiko neu zu formulieren.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Das Plangebiet befindet sich, wie im Dresdner Stadtgebiet durchaus nicht unüblich, in einem
Bereich mit erhöhtem Radonrisiko. Zwar liegen Richtwerte der Deutschen Strahlenschutzkommission und auch der WHO vor, die am Standort jedoch nicht überschritten werden; eine
gesetzliche Regelung zur Definition von Grenzwerten besteht jedoch nicht. Unter der genannten Anschrift besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des Radonschutzes im Rahmen
von Baumanahmen zu informieren und hinsichtlich der Festlegung von geeigneten
Maßnahmen zur grundstücksbezogenen Bestimmung der Radonkonzentration in der
Bodenluft beraten zu lassen.


Der Anregung wird gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

5.4 Vorgetragener Inhalt
Es wird angeregt, einen Hinweis zur Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Gemäß § 11 (Geowissenschaftliche Landesaufnahme) des Sächsischen Abfallwirtschaftsund Bodenschutzgesetzes (SächsABG) vom 20. Mai 1999 sowie den Bekanntmachungen
des Sächsischen Landesamtes für Umwelt und Geologie zur Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht sind sämtliche Daten/Gutachten mit geologischem Belang aus Untersuchungen/Erkundungen (Baugrunduntersuchungen, Versickerungsversuche etc.) dem Sächsischen Landesamt für Umwelt und Geologie zur Übernahme in die landesweiter Geodatenbank zur Verfügung zu stellen. Hinweise im Bebauungsplan richten sich vorrangig an die
potenziellen Bauherren bzw. Grundstückseigentümer. In der Genehmigungspraxis hat es

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 13 von 19

sich gezeigt, dass eine Information der Bauherren über bestehende und das Baurecht tangierende rechtliche Regelungen sinnvoll sind.


Der Anregung wird gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine redaktionelle Anpassung des Bebauungsplanes.

5.5 Vorgetragener Inhalt
Es werden Bedenken zur örtlichen Genese von Böden erhoben.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
In den vorliegenden Untersuchungsergebnissen wird ausführlich zu dem am Standort vorherrschenden geologischen Regelprofil (Baugrundmodell) sowie zu der bei den Baugrunderkundungen angetroffenen Schichten- und Grundwassersituation Stellung genommen.
Grundsätzlich lagert unter anthropogenen Auffüllungen von im Allgemeinen geringer Mächtigkeit (Dicke 0,4 m – 1,0 m, nur vereinzelt bis 2,9 m) pleistozäner Lößlehm. Wie beschrieben
und aufgeführt, tritt der Lößlehm im Untersuchungsgebiet
– überwiegend als Schluff mit sandigen und tonigen Beimengungen (feinkörniger Boden)
sowie
– nur vereinzelt als Sand mit tonigen und stark schluffigen Beimengungen (gemischtkörniger
Boden)
auf. Die Erkundungsergebnisse der insgesamt 10 Stück Rammkernsondierungen (RKS) zeigen, dass am Standort einheitliche Baugrund- und Schichtenverhältnisse vorliegen. Das örtliche Antreffen von gemischtkörnigem Boden (toniger und stark schluffiger Feinsand in
Rammkernsondierung RKS 4) steht in keinem Widerspruch zu den allgemein erkundeten
feinkörnigen Böden, sondern stellt eine Variation der pleistozänen Ablagerungen dar. Der
festgestellte bodenmechanische Unterschied der Korngrößenverteilung zwischen den o.g.
Böden ist am Standort sehr gering; die Kornverteilungslinien liegen eng beieinander (Zur
Erläuterung: Ein feinkörniger Boden mit 41 % Feinkornanteil ist bei einer organoleptischen
Bodenansprache nahezu identisch mit einem gemischtkörnigen Boden mit 39 % Feinkornanteil; die Bezeichnungen nach der DIN 4022 bzw. EN ISO 14688 sind jedoch unterschiedlich).
Die vermutete nichtgeogene Herkunft der in der Rammkernsondierung RKS 4 erkundeten
Böden (stark schluffiger Feinsand im Teufenbereich 0,3 m bis 4,0 m) wurde durch das Ingenieurbüro aus den gesammelten Standorterfahrungen heraus nicht bestätigt. Grundsätzlich
ist festzustellen, dass bei der bodenmechanischen Vor-Ort-Aufnahme die Klassifikation von
Böden nach DIN auf der Grundlage von Handprüfmethoden und Erfahrungen beruht. Nur in
ausgewählten und repräsentativen Bodenaufschlüssen wurden zur Bestätigung ergänzend
laborative Untersuchungen durchgeführt.


Der Anregung wird gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

5.6 Vorgetragener Inhalt
Es wird angeregt, eine Nuklidanalyse zum Ausschluss radioaktiver Belastung durchzuführen.

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 14 von 19

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Das Plangebiet wurde ehemals als Fußballplatz genutzt. Zur Herstellung einer bespielbaren
Rasenfläche wurde als Drainage eine Schotterschicht aus vermutlich Bauabfällen und
Schlacke verbaut. Dabei ist das Vorkommen radioaktiv belasteten Materials in der Schlacke
durchaus nicht selten.
Für eine orientierende radiologische Untersuchung wurden Bodenproben entnommen. Die
Proben wurden mittels Radionuklidanalyse untersucht sowie die Ortsdosisleistung der
Gammastrahlung (ODL) vor Ort gemessen. Die ODL-Messungen variieren im Bereich von 76
- 129 nSv/h und zeigen, dass auf dem Gelände oberflächennah Substrate lagern, die durch
unterschiedliche Radionuklidgehalte charakterisiert sind. Die ODL-Werte sind als typisch für
die auf dem Gelände lagernden Substrate anzusehen und kompatibel mit den Ergebnissen
der Radionuklidanalyse.
Die Radionuklidanalysen der Bodenproben zeigen mit Ausnahme der Mischprobe aus der
Rasterfläche Nr. 6 überwiegend spezifische Aktivitäten von < 200 Bq/kg für das Leitnuklid.
Die Mischprobe aus der Rasterfläche Nr. 6 weist eine spezifische Aktivität von 320 Bq/kg für
das Leitnuklid auf.
Zur Präzisierung des Auftretens belasteten Materials wurden weiterführende radiologische
Untersuchungen durchgeführt. Dabei wurden in insgesamt 15 Materialproben aus sieben
Baggerschürfen die spezifischen Aktivitäten relevanter Radionuklide gammaspektrometrisch
bestimmt. Die Ergebnisse der Radionuklidanalysen zeigten, dass in zwei von sieben Baggerschürfen schlackehaltige Substrate mit spezifischen Ra-226-Aktivitäten von 530 Bq/kg
und 710 Bq/kg erkundet worden sind. Diese Bereiche können nach Einschätzung des Gutachters ohne vorherige Beräumung der radioaktiv kontaminierten Auffüllungen nicht überbaut werden.
Im Ergebnis der Untersuchungen wurde die zuständige Behörde, das Landesamt für Umwelt,
Landwirtschaft und Geologie kontaktiert und ein entsprechender Sanierungsplan entwickelt.
Das belastete Material wurde mittlerweile entfernt und fachgerecht entsorgt. Ein entsprechender Bescheid liegt vor.


Der Anregung wird gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 15 von 19

6. Sonstiges
6.1 Vorgetragene Inhalte
Es wird angeregt, die geplante Anliegerstraße zur Vermeidung von Straßenausbaubeiträgen
als Privatstraße zu widmen.
Es wird angeregt, die Planungen derart zu gestalten, dass die Übernahme jeglicher Anliegerpflichten (Straßenreinigung, Winterdienst, Ausbaubeiträge etc.) zu Lasten des neuen
Baugebietes gehen.
Es wird darauf hingewiesen, dass sich durch die Verlagerung einer Grundstücksgrenze eines
Baufeldes Nachteile für das Grundstück Brunnenstraße 12 ergäben.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Führung der geplanten Erschließungsanlage ist Ergebnis einer im Vorgriff der Planung
vorgenommenen freiwilligen privaten Bodenordnung der planbeteiligten Grundstückseigentümer. Ziel war es, die vorhandene Erschließung des Sportplatzes (Weg) für eine
verkehrliche Erschließung des Plangebietes (Straße) zu ertüchtigen. Dabei wurde die Variante bestimmt, die einen geringstmöglichen Eingriff in die Eigentumsrechte der planbetroffenen Grundstückseigentümer (Tausch von Teilgrundstücken) vorsah. Das Erschließungskonzept sieht vor, über die geplanten öffentlichen Verkehrsanlagen ca. 10 neue Baugrundstücke
zu erschließen. Im Gegensatz zum Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde die öffentliche
Verkehrsfläche im betreffenden Bereich durch die Einordnung von öffentlichen Stellplätzen
(Besucherstellplätzen) erweitert. In Folge dessen liegt ein ehemals nur teilweise betroffenes
Flurstück nunmehr vollständig an der neu herzustellenden öffentlichen Verkehrsfläche an.
Da die zukünftige Straße u. a. auch in Rücklage zu 4 Altgrundgrundstücken verläuft, gelten
die Eigentümer und Besitzer der durch öffentliche Straßen erschlossenen Grundstücke als
Anlieger i. S. § 3 Abs. 1 Winterdienstsatzung bzw. § 1 Abs. 4 Straßenreinigungssatzung.
Ein Grundstück ist dann durch eine öffentliche Straße innerhalb der geschlossenen Ortslage
erschlossen, wenn es ... an eine öffentliche Straße angrenzt, auch wenn es keinen Zugang
zu dieser Straße hat und dem Zugang keine rechtlichen oder tatsächlichen Hindernisse entgegen stehen. Ein bauplanungsrechtlich festgesetztes Zufahrtsverbot ist ein rechtlich beachtliches Hindernis, das der Erschließung der von einem solchen Verbot betroffenen Grundstück von der zu betrachtenden Straße aus entgegen stehen könnte. Indes setzt das Erschlossensein von in einem Wohngebiet belegenen Grundstücken durch eine Anbaustraße
lediglich voraus, dass mit Personen- und Versorgungsfahrzeugen tatsächlich und rechtlich
an die Grenze des Grundstücks herangefahren und es von da ab betreten werden kann. Bezogen auf den in Rede stehenden Bebauungsplan sind diese Voraussetzungen für die
Grundstücke 410/3, 410/4, 410 p und 409/2 der Gemarkung Leubnitz-Neuostra trotz eines
Zufahrtsverbots erfüllt, denn die topografischen Gegebenheiten schließen - auch in Anbetracht der geringen Verkehrsbedeutung der Planstraße - die Anlage eines Zugangs zu diesen Grundstücken (bspw. in Form eines Treppenaufgangs) nicht aus. In Folge sind die Eigentümer und Besitzer der als erschlossen im Sinne der o. g. Satzungsregelungen geltenden
vorbenannten Grundstücke nach derzeitiger Sach- und Rechtslage anliegerpflichtig. Dieser
Sachverhalt ist nicht Gegenstand des Bauleitplanverfahrens; dem Ergebnis einer zukünftigen
Einzelfallprüfung nach dem o. a. Satzungsrecht kann an dieser Stelle nicht vorgegriffen werden.

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 16 von 19

Gemäß § 127 ff. BauGB hat die Gemeinde für die erstmalige endgültige Herstellung einer
öffentlichen Straße Erschließungsbeiträge zu erheben. Da im vorliegenden Fall die Herstellung der Planstraße vom Vorhabenträger auf der Grundlage eines städtebaulichen Vertrages
realisiert werden soll, ist die Erhebung von Erschließungsbeiträgen nach § 124 BauGB ausgeschlossen. Die Vorschriften des Straßenausbaubeitragsrechts kommen bei der erstmaligen endgültigen Herstellung einer öffentlichen Anbaustraße (kompletter Neubau) nicht zur
Anwendung. Darüber hinaus hat der Stadtrat die Straßenausbaubeitragssatzung der Landeshauptstadt Dresden aufgehoben, so dass Straßenausbaubeiträge derzeit nicht erhoben
werden können. Eine Entscheidung über die Wiedereinführung einer derartigen Regelung
durch Beschluss des Stadtrates kann an dieser Stelle nicht ausgeschlossen werden.
Eine Ausführung als Privatstraße kommt nach den Grundsätzen des Straßenbaulastträgers
zur Anlage von Verkehrsanlagen nicht in Betracht. Hiergegen sprechen die Anzahl der zukünftigen Anlieger sowie die Realisierung der erforderlichen öffentlichen Beleuchtungsanlage, die grundsätzlich nur in öffentlichen Erschließungsanlagen eingeordnet werden kann.
Erfahrungen an anderen Standorten haben gezeigt, dass nach wenigen Jahren häufig der
Wunsch von Eigentümern privater Erschließungsanlagen nach Übernahme derselben durch
die Landeshauptstadt Dresden besteht, da Verwaltung und Instandhaltung die Eigentümergemeinschaften oft überfordern. Insofern überwiegt das Ziel, zusätzlich ca. 10 Bauparzellen
öffentlich zu erschließen, den Bedürfnissen von 4 Altanliegern.


Den Anregungen wird nicht gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

6.2 Vorgetragener Inhalt
Es werden Bedenken erhoben, dass die Einhaltung der vertraglichen Vereinbarungen zwischen Planbegünstigtem und Einwender (Eigentümer der Flurstücke 410/3, 410/4 und
409/6), die u. a. Maßnahmen zur Milderung der zu erwartenden Verkehrsgeräusche sowie
zur Sicherung der Standsicherheit der an der Grundstücksgrenze befindlichen Böschungen
und Stützmauern beinhalten, durch den Bebauungsplan keine Beachtung finden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der genannte Vertrag beinhaltet Regelungen zur privaten Bodenordnung (Tausch von
Grundstücksteilen) sowie zur Errichtung einer Grundstückseinfriedung in Form einer Mauer.
Der Bebauungsplan trifft keine Festsetzungen, die die Umsetzung der Vertragsbestandteile
behindern bzw. unmöglich machen. Im Rahmen des Planverfahrens wurde mit Hilfe einer
detaillierten Schallimmissionsprognose untersucht, ob durch die geplante Erschließungsstraße (Planstraße) sowie die bestehende Friebelstraße an den Bestands- bzw. Plangebäuden Lärmkonflikte entstehen. Es wurde ermittelt, dass bereits ohne die vertraglich vereinbarte Mauer die Immissionsgrenzwerte der 16. BImSchV unterschritten und die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005 eingehalten werden. Ansprüche auf Maßnahmen
zur Lärmvorsorge bestehen somit nicht.


Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 17 von 19

6.3 Vorgetragener Inhalt
Es werden Bedenken in der Art vorgetragen, dass die Planumsetzung zu einer Wertminderung der angrenzenden Grundstücke durch die heranrückende Bebauung führe.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die durch die Regelungen des Bebauungsplanes festgesetzte Bebauungsstruktur orientiert
sich an der Typik der an das Plangebiet angrenzenden Bebauungszusammenhänge. Sowohl
Grundfläche und Höhe der zukünftigen Baukörper überschreiten das ortsübliche Maß nicht.
Auch werden die nach der Sächsischen Bauordnung nachzuweisenden Mindestabstände zur
Grundstücksgrenze von 3,00 m in Bezug zu den Grundstücksgrenzen der Altbebauung mit
mindestens 9,00 m deutlich übertroffen, so dass eine Beeinträchtigung des Altbestandes
trotz Berücksichtigung des partiellen Höhenversatzes von bis zu 6,00 m nicht gegeben ist.


Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

6.4 Vorgetragene Inhalte
Es wird angeregt, vor Beginn der Erschließungs- und Bauarbeiten archäologische Untersuchungen durchzuführen.
Es wird darauf hingewiesen, dass bei Auffinden zahlreicher archäologischer Kulturdenkmale
eine archäologische Ausgrabung erfolgt und die Bauherren angemessen an den Kosten beteiligt werden. Es wird das Erfordernis vertraglicher Regelungen gesehen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die archäologische Relevanz des Areals belegen archäologische Neufunde und archäologische Kulturdenkmale im Umfeld des Plangebietes. So finden sich in unmittelbarer Nähe
Nachweise slawischer und vorrömischer Siedlungen. Die Stellungnahme verweist auf das
Procedere nach dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz bei Bautätigkeit in archäologischen
Relevanzbereichen. Die Bauherren werden hierüber durch einen Hinweis im Rechtsplan informiert. Regelungen zu den geforderten archäologischen Untersuchungen werden Bestandteil des für die Übertragung der Erschließungsleistungen mit dem Planbegünstigten abzuschließenden städtebaulichen Vertrages.


Der Anregung wird gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

6.5 Vorgetragene Inhalte
Es wird angeregt, auch im öffentlichen Raum die Anforderungen der DIN 14090 - Flächen
für die Feuerwehr auf Grundstücken - umzusetzen.
Es wird auf die Inhalte der SächsBO zur Sicherung des zweiten Rettungsweges verwiesen.
Es wird angeregt, die Standorte geplanter Baumpflanzungen so zu wählen, dass sie nicht im
Widerspruch zur Sicherung der Anforderungen an den zweiten Rettungsweg und wirksamer
Löscharbeiten stehen.

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 18 von 19

Es wird angeregt, die Einordnung von Oberleitungen zu vermeiden.
Es wird angeregt, vorhandene Hydranten funktionsfähig/gebrauchsfähig zu erhalten und im
Rahmen des Netzausbaus den erforderlichen Löschwasserbedarf zu gewährleisten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die festgesetzten Verkehrsflächen ermöglichen die Einordnung von Verkehrsanlagen, die die
Maßgaben der DIN 14090 hinsichtlich der nachzuweisenden Mindestfahrbahnbreiten, Radien bei Einmündungen und Zufahrten erfüllen. Die Anordnung von Flächen für den ruhenden Verkehr auf öffentlichen Verkehrsflächen erfolgt durch die Straßenverkehrsbehörde
in Abstimmung mit den betroffenen Ämtern und ist planungsrechtlich nicht relevant.
Nutzungseinheiten mit einer Brüstungshöhe von mehr als 8,00 m OKG sind nicht vorgesehen. Darüber hinaus erfolgte Ausführungen zu Mindestgrößen und Lage von Rettungsfenstern werden durch die SächsBO geregelt und sind bauplanungsrechtlich nicht relevant.
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes zu den Baumpflanzungen und den überbaubaren
Grundstücksflächen sind so flexibel, dass eine brandschutzgerechte Anordnung der Gehölze
möglich ist. Auf das stadtgestalterische Mittel der Baumpflanzung zur Strukturierung der gebauten Räume wird nicht verzichtet. Die gewählten Standorte beeinträchtigen die Sicherung
zweiter Rettungswege nicht.
Der Bebauungsplan trifft keine Festsetzungen zur Ausgestaltung des öffentlichen Raumes
(hier Einatz von Ober- bzw. Freileitungen). Mit ihm wird lediglich eine städtebaulich begründete Flächenvorsorge betrieben. Ausbau und Ausgestaltung der öffentlichen Räume
sowie der vorhabenkonkreten Maßnahmen der Bauherren unterliegen den gesetzlich vorgeschriebenen Genehmigungsverfahren, in denen die vorgetragenen Belange zu berücksichtigen sind.
Bei der Herstellung der Erschließungsanlagen des Plangebiets sind die einschlägigen technischen Regeln (einschließlich Einordnung der Hydranten und des Nachweises des
Löschwasserbedarfes) zu beachten. Durch den Medienträger wurde die Bereitstellung des
Löschwassers in Höhe von 48 m³/h bei störungsfreiem Netzbetrieb zugesichert. Die Unterhaltung und Pflege der Hydranten unterliegen letztendlich dem Netzbetreiber.


Den Anregungen wird gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

6.6 Vorgetragener Inhalt
Es wird ausgeführt, dass eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen werden kann und
für Bauvorhaben ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung zu stellen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Zwar wurde Dresden im II. Weltkrieg überwiegend im Zentrum bombardiert, dennoch kann
nicht ausgeschlossen werden, dass das etwa 5 km von der Innenstadt entfernte Plangebiet
auch von Geschossen getroffen wurde. Der im Bebauungsplan bereits vorhandene Hinweis
wurde inhaltlich an die Bestimmungen der geltenden Verwaltungsvorschrift des Sächsischen

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.04.2013

Seite 19 von 19

Staatsministeriums des Innern über die Beseitigung von Kampfmitteln, nach denen bei Bautätigkeit ein Antrag auf Auskunft zu stellen ist, angepasst.


Der Anregung wird gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine redaktionelle Änderung des Bebauungsplanes. Der Hinweis zur Kampfmittelbelastung wurde angepasst.

6.7 Vorgetragener Inhalt
Es wird darauf hingewiesen, dass die Grenze des Plangebietes nicht durch die südliche
Grenze des Flurstücks 409/2 begrenzt wird.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Im Rahmen einer zwischen den Planbeteiligten durchgeführten freiwilligen Bodenordnung
entstanden neue Flurstücke. In die Beschreibung des Geltungsbereiches hat sich aufgrund
des sehr schmalen Grundstückszuschnittes von Teilflächen der bemängelte Fehler eingeschlichen. Die Begründung zum Bebauungsplan wurde redaktionell angepasst.


Der Anregung wird gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

6.8 Vorgetragener Inhalt
Es wird eine Beeinträchtigung der Belichtung und Besonnung durch die heranrückende Bebauung befürchtet.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen sind u. a. insbesondere die allgemeinen Anforderungen an die gesunden Wohnverhältnisse zu beachten. Hinsichtlich der Bewertung einer
ausreichenden Belichtung und Besonnung können hilfsweise die Vorgaben der Sächsischsen Bauordnung (alte Fassung) hinsichtlich des Abstandsflächenrechtes herangezogen
werden. Nach den Regelungen der Sächsischen Bauordnung (alte Fassung) wurde davon
ausgegangen, dass mit dem Nachweis einer Abstandsfläche von 1H (H=Wandhöhe) die Anforderungen an eine ausreichende Belichtung und Besonnung erfüllt werden. Mit dem Bebauungsplan wird ein Baurecht für Gebäude mit einer maximalen Wandhöhe von 6,50 m
eröffnet, welche sich, begrenzt durch Baufelder, jedoch im Minimum 9,00 m von der Plangebietsgrenze entfernt befinden. Die Bestandsbebauung befindet sich im maßgeblichen
Bereich im Minimum 12,00 m vom Plangebiet entfernt. Zwischen den Hauptbaukörpern besteht somit ein Abstand von mindestens 21,00 m. In Teilbereichen befindet sich zwischen
Bestands- und geplanter Bebauung eine Hanglage, von der bereits eine Beeinträchtigung
der Belichtungs- und Besonnungssituation ausgehen könnte. Eine unzumutbare Verschlechterung durch die hinzutretende Bebauung wird aufgrund des ermittelten Abstandes
nicht erwartet.


Der Anregung wird nicht gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra
- ENTWURF ZUM SATZUNGSBESCHLUSS Fassung vom 30.042013
Übersichtsplan

M 1 : 20 000

bearbeitet:

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30.04.2013

Seite 2 von 18

Inhalt
1
1.1
1.2
1.3
2
2.1
2.2
2.3
2.4
3
3.1
3.2
3.3
4
5
6
7
7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3
7.1.4
7.2
7.2.1
7.2.2
7.2.3
7.2.4
7.2.5
7.2.6
8
8.1
8.1.1
8.1.2
8.1.3
8.1.4
8.1.5
8.1.6
8.2
8.2.1
8.2.2
8.2.3
8.2.4
8.3
8.4
8.4.1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Geltungsbereich
Lage, Topografie und Baugrund
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Gender Mainstreaming
Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Rechtslage
Planungserfordernis
Städtebauliche Planungsziele
Städtebauliches Konzept
Umweltbelange
Grünordnung
Erschließung
Verkehrserschließung
Straßenverkehr
Ruhender Verkehr
Öffentlicher Personennahverkehr
Fuß- und Radwege
Stadttechnische Erschließung
Trink- und Löschwasserversorgung
Entwässerung
Energieversorgung
Wärmeversorgung
Fernmeldeversorgung
Abfallentsorgung
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Mindestmaß für die Größe der Baugrundstücke
Verkehrsflächen
Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
Grünordnerische Festsetzungen
Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Anpflanzungsfestsetzungen
Erhaltungsbindungen
Artenschutz
Bedingte Festsetzungen
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Dächer

4
4
4
5
5
5
5
6
6
6
6
7
7
8
8
9
9
9
9
10
10
10
10
10
11
11
11
11
11
11
11
11
12
12
13
13
14
14
14
15
15
15
16
16
16

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30.04.2013

8.4.2
8.4.3
8.4.4
8.5
9
10
11

Fassaden
Abfallbehälter
Einfriedungen
Hinweise
Realisierung
Flächenbilanz
Gutachten/ Fachplanungen

Seite 3 von 18

16
17
17
17
17
17
18

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30.04.2013

1

Seite 4 von 18

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 369, Dresden-Leubnitz-Neuostra, Wohnanlage
Friebelstraße wird begrenzt durch
die südliche Grenze der Flurstücke 134, 409b, 409/2 und 409/4,
die westliche Flurstücksgrenze der Flurstücke 409/6, 410/3, 410/4, 410k, 410l, 410m,
410n, 410o und 410p im Nordosten,
die nördliche Grenze des Flurstückes 409a im Süden und
die östliche Grenze der Flurstücke 409/1, 409/2, 409/4, 409d, 409f, 409g, 409h, 409i,
409k, 409m, 409n im Westen.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 409/3, 409/5, 410/5 und 410/6 der Gemarkung
Dresden-Leubnitz-Neuostra.
Die Größe des Plangeltungsbereiches beträgt ca. 0,9 ha.
1.2
Lage, Topografie und Baugrund
Das Plangebiet umfasst das Gelände eines ehemaligen Sportplatzes an der Friebelstraße in
Dresden-Leubnitz-Neuostra, welches sich inmitten eines mit Wohnhäusern bebauten Areals befindet.
Leubnitz-Neuostra liegt im Südosten der Landeshauptstadt Dresden auf der Altstädter Elbseite
im Ortsamtsbereich Prohlis. Die Entfernung zur Dresdner Innenstadt beträgt etwa 5 km.
Das Gelände liegt bei ca. 158 m NHN und weist aufgrund der für die Sportplatznutzung erfolgten Terrassierung eine ebene Fläche ohne Höhenunterschiede auf. Bei dem umliegenden Gelände handelt sich jedoch um ein Gefälle von West nach Ost. An der östlichen und südlichen
Plangebietsgrenze befindet sich daher eine Böschungszone zur angrenzenden, tiefer gelegenen Wohnbebauung (östlich) bzw. Kleingartenanlage (südlich).
Zur Untersuchung der Boden- und Versickerungsverhältnisse wurde ein Baugrundgutachten1
erstellt. Im Ergebnis ‚liegen überwiegend einheitliche Baugrundverhältnisse vor, lediglich im
südlichen Randbereich liegen unterschiedliche Schichtenfolgen vor’. ‚Unter erkundeten
anthropogenen Auffüllungen von 0,4 m – 1,0 m Schichtdicke (im südlichen Randbereich bis 2,9
m Tiefe!) lagert im Allgemeinen weich- und steifplastischer pleistozäner Lößlehm (Schluff, tonig
bis schwach tonig, feinsandig und lokal Feinsand, stark schluffig) bis zu den Erkundungsendtiefen von 4,0 m bis 6,0 m. In RKS 2 wurde im Liegenden ab 5,0 m Tiefe tonig-kiesiger Felszersatz
und unterhalb 5,8 m Tiefe tonig-schluffiger Felszersatz (kreidezeitlicher Mergelstein) erkundet.’
‚Die anthropogenen Auffüllungen sind heterogen zusammengesetzt und bestehen aus Oberboden, künstlich aufgefülltem sandig-tonigen Schluff sowie Bau- und Ziegelschutt, Schlacke,
Asche, Glas, Scherben, verkohltem Holz u.a.’
‚Grundsätzlich kann in Abhängigkeit von der Jahreszeit und intensiven Niederschlägen insbesondere in den anthropogenen Auffüllungsschichten und in dem Lößlehm lokal Sicker-, Schichten- und Stauwasser auftreten.’ ‚An der unterirdischen Bebauung sind ab OK Gelände besondere Schutzmaßnahmen gegen aufstauendes Sickerwasser nach DIN 18195, Teil 6 (Schwarze
Wanne) vorzusehen. ... Das gesamte Untersuchungsgebiet ist für eine Versickerung von Niederschlagswasser nicht geeignet.’
Darüber hinaus wurden weiterführende radiologische Untersuchungen2 durchgeführt. Die Ergebnisse zeigten, dass in zwei von sieben Baggerschürfen schlackehaltige Substrate mit spezifischen Ra-226-Aktivitäten erkundet worden sind. In den entsprechenden Bereichen sind die
radioaktiv kontaminierten Auffüllungen zu entfernen und zu entsorgen.
Für weitere Informationen wird auf die Gutachten verwiesen.
1

2

Ingenieurbüro Köbsch (2011, 2012): Baugrundgutachten (geotechnisches Gutachten), Neubau von Wohnhäusern Friebelstraße 23a in Dresden-Leubnitz/Neuostra
IAF-Radioökologie GmbH (2013): Ergebnisse der erweiterten radiologischen Untersuchung für das Bauvorhaben ehemaliger „Sportplatz Friebelstraße“

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30.04.2013

Seite 5 von 18

1.3
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Das Gebiet um die Friebelstraße und somit auch das Plangebiet war bis zum Ersten Weltkrieg
kaum bebaut und Standort einer Ziegelbrennerei. Anfang der 1920er Jahre wurde auf dem
Plangebiet ein Sportplatz angelegt, welcher seit Anfang der 1980er Jahre durch die Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e.V. als Trainings- und Spielfeld genutzt wurde. Aufgrund der
unzureichenden Entwicklungsmöglichkeiten des Sportvereins wurde als Ersatz ein Sportplatz im
Stadtteil Nickern neu errichtet und die Nutzung dorthin verlagert.
Heute stellt sich das Plangebiet als eine großzügige Freifläche in einem Quartiersinnenbereich
eines ruhigen und durchgrünten Wohnquartiers dar. Aufgrund der ehemaligen Nutzung als
Spielfeld für den Fußballverein ist die Fläche überwiegend unbebaut. Das zentrale Fußballfeld
ist ca. 60 m breit und 80 m lang. Die Fläche ist insbesondere am südlichen und westlichen
Rand von Gehölzaufwuchs mit teilweise großen Bäumen umgeben. Im Geltungsbereich befinden sich ein eingeschossiges Vereinshaus sowie ein Geräteschuppen in Leichtbauweise.
Westlich, nördlich und östlich des Plangebietes grenzt unmittelbar eine städtische Wohnbebauung an. Es handelt sich um eine großzügige Einzel- und Doppelhausbebauung sowie vereinzelte Mehrfamilienhäuser. Entlang der Friebelstraße und der Brunnenstraße fasst die Bebauung
klar den Straßenraum. Die privaten Freiflächen befinden sich zum Großteil in rückwärtiger
Grundstückslage.
Im Süden grenzt das Plangebiet direkt an die Kleingärten der Kleingartenanlage ‚Heiliger Born’
an, welche wiederum direkten Zugang zum Landschaftsraum des Gebergrundes haben.

2

Übergeordnete Planungen

2.1
Raumordnung und Landesplanung
Im Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP 2003) ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum in der Metropolregion 'Sachsendreieck’ ausgewiesen. Damit hat sie die Aufgabe, ihre
innere Entwicklung sowie die ihres Wirkungsbereiches voranzutreiben und sich als hochwertiger
Wohn-, Arbeits- und Freizeitstandort zu etablieren.
Im rechtsverbindlichen Regionalplan3 ist südlich des Plangebietes in Leubnitz-Neuostra eine
Landschaft mit hohem ästhetischen Wert (Gebergrund) und ein Vorranggebiet Natur und Landschaft ausgewiesen. Für das Plangebiet selbst sind keine gesonderten Ausweisungen getroffen.
2.2
Flächennutzungsplan
Im wirksamen Flächennutzungsplan4 (FNP) der Landeshauptstadt Dresden ist das Plangebiet
als Grün- und Freifläche ohne Zweckbestimmung dargestellt. Die vorliegende Planung entspricht damit nicht den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes.
Nach § 13a Abs. 2 Nr. 2 BauGB kann ein Bebauungsplan, der von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht, auch aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert ist und wenn die geordnete städtebauliche Entwicklung des Gemeindegebietes nicht beeinträchtigt wird. Der FNP ist dann im Wege der Berichtigung anzupassen.
Zum Vorentwurf der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden erfolgte 2009 die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit. Im anschließend erarbeiteten
und bestätigten Entwurf des Flächennutzungsplanes wird der Plangeltungsbereich als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt, was der beabsichtigten Nutzung entspricht.

3

4

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (in Kraft seit 19.11.2009): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge 1. Gesamtfortschreibung 2009
Landeshauptstadt Dresden (1998): Teil-Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996,
rechtswirksam seit 10.12.1998

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30.04.2013

Seite 6 von 18

2.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u.a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt und formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes.
Bei der im Rahmen der Flächennutzungsplan-Neuaufstellung durchgeführten Wohnbauflächenprognose5 wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage von 6500 Eigenheimen ermittelt. Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 369 wird der Schaffung von weiteren Eigenheimangeboten im Stadtgebiet und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
2.4
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für die Einordnung von Einfamilienhäusern in städtebaulich integrierter und erschlossener Lage. In direkter Nachbarschaft befindet sich eine Bushaltestelle, welche eine direkte Anbindung zum Stadtzentrum schafft. Nahversorgungseinrichtungen sowie Kindergärten und Schulen sind in Leubnitz-Neuostra vorhanden. Die freie Landschaft grenzt unmittelbar an das Gebiet an, so dass eine hohe Wohn- und Lebensqualität vorhanden ist.
Die Planung berücksichtigt daher diverse Aspekte des Gender Mainstreaming.

3

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

3.1
Rechtslage
Der Bebauungsplan dient aufgrund der Überplanung eines bebauten Quartiersinnenbereiches
der Innenentwicklung. Aufgrund der Planungsziele sowie der Lage und Größe des Plangeltungsbereiches sind die Voraussetzungen für die Aufstellung des Bebauungsplanes nach
§ 13a BauGB gegeben.
Der Ortsbeirat Prohlis hat in seiner Sitzung am 23.08.2010 die Vorlage zur Einleitung des Planverfahrens befürwortet und der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung
am 15.09.2010 mit Beschluss-Nr. V0624/10 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 369,
Dresden-Leubnitz-Neuostra, Wohnanlage Friebelstraße beschlossen.
Die Neuentwicklung der Fläche soll nach § 13a Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB als Bebauungsplan
der Innenentwicklung durchgeführt werden. Voraussetzung für die Durchführung dieses beschleunigten Planverfahrens ist, dass es sich um eine Nachverdichtung, eine Lückenschließung
oder eine andere Maßnahme der Innenentwicklung handelt und weniger als 20.000 m² zulässige Grundfläche festgesetzt werden.6 Diese Voraussetzungen sind erfüllt. Darüber hinaus wird
durch die vorliegende Planung auch nicht die Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die der
Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitspflicht unterliegen oder eine Beeinträchtigung von Flora-Fauna-Habitat-Gebieten oder Europäischen Vogelschutzgebieten darstellen.
Damit sind die Kriterien des § 13a BauGB für die Aufstellung eines Bebauungsplanes der In-

5

6

Empirica Forschung und Beratung (12/2010): Gesamtstädtische Wohnbauflächenprognose für die Landeshauptstadt Dresden 2025
Laut den getroffenen Festsetzungen zum Bebauungsplan ist eine Versiegelung von bis zu ca. 3.300 m²
zulässig.

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30.04.2013

Seite 7 von 18

nenentwicklung im beschleunigten Verfahren erfüllt. Es können also nach § 13a Abs. 2 BauGB
die verfahrensverkürzenden Vorschriften des § 13 BauGB angewendet und der Flächennutzungsplan im Zuge der Berichtigung angepasst werden.
Die Öffentlichkeit konnte sich frühzeitig über die allgemeinen Ziele und Zwecke informieren und
äußern. Im Amtsblatt 41/2010 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterrichtung
und Erörterung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB erfolgte vom 25.10.2010 bis einschließlich 08.11.2011 durch einen Gestaltungsplan mit Begründung in der Fassung vom
20.09.2010. Die in diesem Zuge eingegangenen Stellungnahmen und deren Inhalt wurden bei
der weiteren Bearbeitung sofern es möglich war berücksichtigt. Von der frühzeitigen Unterrichtung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurde entsprechend
§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB in Verbindung mit § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB abgesehen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit Beschluss-Nr. V1603/12 vom 09.05.2012
den im Ergebnis der frühzeitigen Unterrichtung erarbeiteten Entwurf des Bebauungsplanes mit
seiner Begründung gebilligt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2
BauGB zur öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB bestimmt. Die öffentliche Auslegung
des Bebauungsplanentwurfes wurde am 25.05.2012 im Dresdner Amtsblatt Nr. 21/2012 bekannt gemacht. Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom 22.05.2012 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt. Der Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner Begründung hat
in der Zeit vom 04.06.2012 bis einschließlich 05.07.2012 im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Im Rahmen dieser Öffentlichkeitsbeteiligung gingen Stellungnahmen ein, die eine redaktionelle Anpassung des Entwurfes hinsichtlich der Belange Naturschutz, Archäologie und Kampfmittelbelastung erforderlich machten.
3.2
Planungserfordernis
Aufgrund der Größe der Fläche und der unzureichenden Erschließungssituation ist die Aufstellung eines Bebauungsplanes zur Schaffung von Baurecht für die geplante Entwicklung eines
kleinteiligen Wohngebietes erforderlich. Mit der Planung soll die Voraussetzung für eine geordnete städtebauliche Entwicklung der Fläche geschaffen werden.
Die vorliegende Planung sieht eine neue Nutzung für das Gelände vor, die sich strukturell und
funktional in die Umgebung einfügt. Mit der Entwicklung einer Wohnbaufläche für ca. 10 Einfamilienhäuser wird in Rücklage der Friebelstraße ein neues Wohngebiet geschaffen und dem
Bedarf an Eigenheimgrundstücken im Dresdner Südosten entsprochen.
3.3
Städtebauliche Planungsziele
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes wird das Ziel verfolgt, in attraktiver, integrierter Lage
eine Fläche für den individuellen Wohnungsbau zu erschließen. Die bestehende lockere und
durchgrünte Baustruktur soll durch eine aufgelockerte Neubebauung ergänzt werden.
Der Bebauungsplan dient der Schaffung von Baurecht für Eigenheime in einem Stadtgebiet mit
großer Nachfrage nach Wohnraum in dieser Wohnform.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
bauliche Entwicklung des Blockinnenbereichs,
Einfügen des neuen Wohngebietes in den umgebenden Bestand,
Schaffung von Baurecht für ca. 10 Eigenheime mit hohem Grünanteil,
Sicherung einer dem Gebietscharakter und der Siedlungsdichte angemessenen Erschließung des Standortes,
Berücksichtigung der Umweltbelange.

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30.04.2013

4

Seite 8 von 18

Städtebauliches Konzept

Im Plangebiet soll Wohnbebauung mit durchgrüntem Charakter in Form von Einzelhäusern ermöglicht werden, die sich in die umgebende verdichtete Wohnbebauung einfügt.
Die Erschließung erfolgt über eine neuangelegte Stichstraße in den Quartiersinnenbereich, die
in einem Wendeplatz endet. Von dieser Straße werden die geplanten zehn Eigenheime erschlossen. Die Gebäude östlich und westlich der Straße stehen relativ dicht an der Straße, wodurch eine Straßenraumfassung einerseits und die Freihaltung von Gartenräumen zur Bestandsbebauung andererseits erreicht werden. Nach Süden sind als Abschluss zu den Kleingärten bzw. der freien Landschaft hin weitere drei Einzelhäuser angeordnet. Die Bebauung bildet
eine U-Form und lässt durch die ergänzenden gestalterischen Festsetzungen ein kleines Quartier mit eigener Identität entstehen. Die vorhandenen Gehölze in den Randbereichen werden
soweit wie möglich erhalten.

5

Umweltbelange

Für die Nachverdichtung des Siedlungsgefüges an der Friebelstraße in Leubnitz-Neuostra sind
die gesetzlich vorgeschriebenen Voraussetzungen gegeben, den Bebauungsplan nach
§ 13a BauGB aufzustellen. Die Durchführung einer Umweltprüfung und Aufstellung eines Umweltberichtes ist nach § 13a Abs. 2 Nr. 1 i.V.m. § 13 Abs. 3 S. 1 BauGB nicht erforderlich.
An dieser Stelle wird jedoch eine kurze Übersicht zu Umweltbelangen gegeben.
Altlasten
Innerhalb des Plangebietes sind anthropogene Auffüllungen vorhanden, die teilweise vor einer
Bebauung zu beseitigen sind.
Radon/Radioaktivität
Das Plangebiet befindet sich, wie im Dresdner Stadtgebiet durchaus nicht unüblich, in einem
Bereich mit erhöhtem Radonrisiko. Darüber hinaus waren die zur Befestigung der Sportfläche
verwendeten Schlacken teilweise geringfügig auffällig belastet und wurden fachgerecht entsorgt.
Lärmimmissionen
Maßnahmen zum aktiven oder passiven Schallschutz sind nicht erforderlich, da keine Lärmbelastungen vorliegen. Von der geplanten Wohnbebauung ist auch keine Lärmbelastung der Umgebung zu erwarten.
Lufthygienische Belastungen
Für das Plangebiet sind nach jetzigem Informationsstand keine Grenzwertüberschreitungen
durch Luftschadstoffe zu verzeichnen bzw. zu erwarten.
Niederschlagswasser
Laut dem Baugrundgutachten7 ist der Boden (Lößlehm sowie tonig-schluffiger Mergelstein)
überwiegend als ungeeignet für eine Versickerung einzustufen. Das anfallende Niederschlagswasser soll über einen Regenwasserkanal abgeführt werden. Zur Eingriffsminimierung und der
Erhöhung der Verdunstung wird eine Dachbegrünung der Dächer von Garagen und Carports
festgesetzt.
Schutzgebiete
Im Plangeltungsbereich sind keine Schutzgebiete und geschützten Objekte vorhanden. Laut
dem Grünordnerischen Fachbeitrag8 sind Auswirkungen auf das in einer Entfernung von rund
100 m befindliche Naturdenkmal „Alte Ziegelei Gostritz“ oder die mehrere Kilometer entfernten
Landschaftsschutzgebiete sowie FFH- und SPA-Gebiete durch die geplante Bebauung nicht zu
erwarten.

7

8

Ingenieurbüro Köbsch (2011): Baugrundgutachten (geotechnisches Gutachten), Neubau von Wohnhäusern Friebelstraße 23a in Dresden-Leubnitz/Neuostra
Kühfuss Landschaftsarchitektur Umweltplanung (2011): Grünordnerischer Fachbeitrag

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30.04.2013

Seite 9 von 18

Artenschutz
Zur Untersuchung der Belange des Artenschutzes liegt ein Artenschutzgutachten vor. Im Ergebnis stand, dass sich das Plangebiet im Jahreslebensraum von besonders geschützten Tierarten befindet, wie z. B. mehrere Lurcharten, Zauneidechse, Blindschleiche und mehreren Arten
von Kleinsäugern.9 Bei Realisierung der erforderlichen Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen einschließlich CEF/FCS sind weder erheblich nachteilige Auswirkungen auf den Erhaltungszustand der lokalen Populationen streng geschützter Arten und europäischer Vogelarten
absehbar noch tritt eine signifikante Erhöhung des Risikos von Tötung/Verletzung solcher Arten
ein.
Klima
Die Planung sieht eine lockere Bebauung mit Eigenheimen vor; daher kommt es zu keiner erheblichen Beeinträchtigung der Luftqualität und des klimatischen Potenzials.

6

Grünordnung

Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplanes wurde ein Grünordnerischer Fachbeitrag10 erstellt, der den derzeitigen Zustand des Plangebietes erfasst und grünordnerische Maßnahmen
vorschlägt. Eine Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung ist nicht erforderlich, da der Bebauungsplan
nach § 13 a BauGB aufgestellt wird und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten zu erwartende
Eingriffe als vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.
Im Plangebiet sind an den Rändern des Geltungsbereiches Bäume und Gehölzstrukturen in unterschiedlicher Größe und Qualität vorhanden. Die als besonders wertvoll eingestuften Gehölze
sind zu erhalten und während der Bauphase vor Beschädigungen oder Beeinträchtigungen zu
sichern. Alle anderen Gehölze, die nicht unmittelbar durch die Bautätigkeit beeinflusst werden,
unterstehen dem Bestandsschutz. Sie sind ebenfalls während der Bauzeit vor Beschädigungen
zu schützen.
Der aufgrund der Sportplatznutzung ausschließlich im Randbereich des Planungsgebietes vorhandene Gehölz- und Heckenbestand soll soweit wie möglich erhalten werden und wird in die
Gestaltung einbezogen.
Westlich angrenzend an die Zufahrt zum Plangebiet befindet sich auf dem Flurstück 409/2 eine
Gartenfläche, auf der ein Teil als Streuobstwiese eingestuft und damit pauschal geschützt ist.
Um die Zufahrt zum Plangebiet zu gewährleisten, wurde ein Flächentausch von ca. 50 m² mit
diesem Flurstück vorgenommen. Die im Osten des Flurstückes in Anspruch genommene Fläche
wird dem Grundstück im Süden wieder zugeschlagen, so dass kein Flächenverlust entsteht.
Zur Sicherung der angestrebten Entwicklungsziele werden grünordnerische Maßnahmen im
Bebauungsplan festgesetzt. Im Vordergrund stehen dabei die Minimierung der zulässigen Flächenversiegelung, eine teilweise Dachbegrünung, der Erhalt vorhandener Gehölzstrukturen und
die Einbindung des Vorhabens in die Umgebung durch Anpflanzungsfestsetzungen auf den Privatgrundstücken. Damit können ein attraktiver Wohnstandort realisiert und zugleich neue Lebensräume für Pflanzen und Tiere geschaffen werden.

7

Erschließung

7.1

Verkehrserschließung

7.1.1
Straßenverkehr
Das Plangebiet grenzt im Norden an die Friebelstraße, die über die Dohnaer Straße (Bundesstraße B 172) in ca. 1,2 km Entfernung an das Dresdner Stadtzentrum angebunden ist. Nach
Westen besteht über die Friebelstraße eine Verbindung nach Bannewitz über Gostritz.
9

10

BLAU – Büro für Landschaftsplanung, Artenschutz und Umweltbildung (2012): Artenschutzrechtlicher
Fachbeitrag
Kühfuss Landschaftsarchitektur Umweltplanung (2011): Grünordnerischer Fachbeitrag

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30.04.2013

Seite 10 von 18

Die neu entstehenden Bauflächen sollen über eine als Mischverkehrsfläche ausgebaute Anliegerstraße, die im Norden des Plangebietes zwischen zwei bestehenden Wohngebäuden in die
Friebelstraße einbindet, erschlossen werden. Die Straße mit einer Ausbaubreite von 6,30 m endet im Inneren des Plangebietes in einer als Platzsituation gestalteten Wendemöglichkeit.
Mit einer Dimensionierung der geplanten Erschließungsstraße auf eine Gesamtausbaubreite
von 6,30 m ist die für Katastrophenfahrzeuge notwendige Durchfahrtsbreite von mindestens 3,50 m selbst im Falle am Straßenrand parkender Fahrzeuge überall gegeben. Die Wendeanlage ist für Müll- sowie Katastrophenfahrzeuge ausreichend dimensioniert.
Die Straße soll als Mischverkehrsfläche, d. h. ohne separate Gehwege, ausgebaut werden. Entlang der Erschließungsstraße ist eine Straßenbeleuchtung geplant.
7.1.2
Ruhender Verkehr
Für die Neubebauung sind die erforderlichen Stellplätze entsprechend der Richtzahlen der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung und der Stellplatz- und Garagensatzung der
Landeshauptstadt Dresden auf den zugehörigen Grundstücksflächen nachzuweisen.
Besucher können ihre Fahrzeuge im Straßenraum parken. Dazu wurden im nördlichen Bereich
innerhalb des Plangebietes an der Erschließungsstraße vier öffentliche Stellplätze vorgesehen.
7.1.3
Öffentlicher Personennahverkehr
Das Plangebiet ist gut an das Netz der Dresdner Verkehrsbetriebe angeschlossen. An den Haltestellen ‚Klosterteichplatz’ in ca. 350 m Entfernung kann die Buslinie 75 und an der Haltestelle
‚Altleubnitz’ in ca. 500 m Entfernung kann die Buslinie 87 erreicht werden. Damit besteht eine
direkte Anbindung an das Dresdner Stadtzentrum.
Eine schnelle Verbindung nach Dresden und Pirna bieten die S-Bahnlinien S1 und S2. Zu erreichen sind sie am Haltepunkt Dresden-Strehlen in ca. 3 km Entfernung vom Plangebiet.
7.1.4
Fuß- und Radwege
Innerhalb des Plangebietes nutzen Fußgänger/ -innen die Straßenverkehrsfläche, die als
Mischverkehrsfläche ausgebaut werden soll. In den umgebenden Straßen sind Gehwege vorhanden.
7.2
Stadttechnische Erschließung
Parallel zur Bearbeitung des Bebauungsplanes wurden eine Erschließungsplanung11 und ein
dazugehöriges Entwässerungskonzept aufgestellt. Für die Konzeption der stadttechnischen Erschließung wurde vorhandener Leitungsbestand bei den jeweiligen Rechtsträgern erkundet und
in die Leitungsbestandspläne der Erschließungsplanung übertragen. Zu erhaltender Leitungsbestand ist demnach im Plangebiet nicht vorhanden.
In verschiedenen Abstimmungen wurden die Möglichkeiten der Erschließung sondiert und zusammengetragen. Vorleistungen zu Kapazitätssteigerungen für die geplanten Anschlüsse im
Wohngebiet sind demnach seitens der Versorgungsunternehmen nicht erforderlich und geplant.
Alle Leitungstrassen, die zur Versorgung des Gebietes im geplanten öffentlichen Verkehrsraum
verlegt werden müssen, werden im Zuge der Gebietserschließung hergestellt.
7.2.1
Trink- und Löschwasserversorgung
Das Plangebiet ist über den Leitungsbestand in der Friebelstraße trinkwasserseitig erschlossen.
Die Leitungen der inneren Erschließung werden entsprechend den aktuellen Regelwerken in
die öffentlichen Verkehrsflächen eingeordnet.
Aufgrund der geplanten Bebauung mit 2 Vollgeschossen ist eine Löschwassermenge von
48 m³/h bei einer zugrunde gelegten Löschzeit von 2 Stunden entsprechend Arbeitsblatt W 405
bereitzuhalten. Diese Löschwassermenge kann im Brandfall im bestehenden Netz zur Verfügung gestellt werden.

11

I.S.T.W. Planungsgesellschaft mbH (2011): Erschließung B-Plan Nr. 369, Dresden-Leubnitz, Friebelstraße

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30.04.2013

Seite 11 von 18

7.2.2
Entwässerung
Die Kanalplanung wird im Trennsystem vorgenommen. Die Ableitung und Einleitung des im
Wohngebiet anfallenden häuslichen Schmutzwassers erfolgt in die bestehende Schmutzwasser-Kanalisation in der Friebelstraße. Insgesamt ist ein Schmutzwasseranfall aus dem künftigen
Wohngebiet von ca. 0,2 l/s zu erwarten.
Eine Niederschlagswasserversickerung ist aufgrund der anstehenden Bodenverhältnisse nicht
möglich. Ein Teil des anfallenden Niederschlagswassers wird mittels der Festsetzung zur Dachbegrünung von Garagen und Carports zurückgehalten und kommt damit zu einem verzögerten
Abfluss. Das auf den übrigen Dächern und vollversiegelten Flächen anfallende Niederschlagswasser wird in den Regenwasserkanal, der teilweise als Stauraumkanal ausgeführt wird, abgeführt. Aufgrund der Topographie entwässert der Regenwasserkanal nach Süden. Über die öffentliche Straßenverkehrsfläche hinaus erfolgt die Kanalführung im südwestlichen Randbereich
über ein Privatgrundstück, welches mit einem Leitungsrecht zugunsten der Stadtentwässerung
belastet wird, bis zum Anschluss an einen bereits vorhandenen Regenwasserkanal, welcher
außerhalb des Geltungsbereiches liegt. Dieser Kanal verläuft auf einem städtischen Grundstück
parallel des Fußweges, der von der Straße Am Dachsberg nach Süden zu den Kleingärten
führt.
Da die östlich angrenzende Wohnbebauung tiefer liegt als die geplante Bebauung, ist insbesondere bei den östlich gelegenen Baugrundstücken darauf zu achten, dass kein Niederschlagswasser von den Grundstücken auf die benachbarten Grundstücke fließt. Es wird davon
ausgegangen, dass die zukünftig gärtnerisch gestalteten Grundstücke, in deren Folge aufgelockerte und wasseraufnahmefähige Böden entstehen, dies im Gegensatz zur aktuell vorhandenen verdichteten Sportfläche gewährleisten. Ergänzend kann, einer Empfehlung des Baugrundgutachters folgend, beispielsweise die Anlage eines ca. 0,2 m hohen Schutzdammes entlang
der Grundstückseinfriedung12 erfolgen.
7.2.3
Energieversorgung
Der Anschluss der Energieversorgung erfolgt an das vorhandene Netz der Friebelstraße.
7.2.4
Wärmeversorgung
Eine Versorgung des Plangebietes mit Erdgas ist grundsätzlich aus dem Bereich der
Friebelstraße möglich.
7.2.5
Fernmeldeversorgung
Die Verlegung von Fernmeldeanlagen erfolgt parallel zur Stromversorgung aus der
Friebelstraße.
7.2.6
Abfallentsorgung
Die Erschließungsstraße ermöglicht den Müllfahrzeugen die Zu- und Abfahrt. Die Wendeanlage
ist dafür ausreichend dimensioniert.
Die Errichtung eines Wertstoffbehälterplatzes ist nicht vorgesehen.

8

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

8.1.1
Art der baulichen Nutzung
Die Baufläche des Plangeltungsbereiches wird als Allgemeines Wohngebiet (WA) gemäß
§ 4 BauNVO festgesetzt, um die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für den Neubau von
Einfamilienhäusern zu schaffen. Damit wird die Umsetzung der städtebaulichen Zielvorstellungen zur Entwicklung eines Wohnbaustandortes auf dem ehemals als Sportplatz genutzten Gebiet sowie die gewünschte Nachverdichtung für das Plangebiet ermöglicht.

12

Ingenieurbüro Köbsch (2011): Baugrundgutachten (geotechnisches Gutachten), Neubau von Wohnhäusern Friebelstraße 23a in Dresden-Leubnitz/Neuostra, Punkt 8, S. 22

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30.04.2013

Seite 12 von 18

Die in Allgemeinen Wohngebieten nach § 4 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
(Gartenbaubetriebe, Tankstellen) werden aufgrund ihres in der Regel großen Flächenbedarfs
und der damit verbundenen Fahrzeugbewegungen, die zusätzliche Unruhe in das Wohngebiet
bringen, ausgeschlossen. Damit soll der angestrebte Charakter eines kleinteiligen Wohngebietes mit der entsprechenden Wohnqualität gesichert werden.
8.1.2
Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung wird für das Plangebiet über die Festsetzung der zulässigen
überbaubaren Grundfläche, der Geschossigkeit und der Höhe baulicher Anlagen bestimmt.
Zulässige Grundfläche
Im Plangebiet wird eine zulässige überbaubare Grundfläche von 140 m² je Grundstück festgesetzt. Damit bleibt die mögliche Flächenversiegelung auf einen absoluten Wert je Grundstück
begrenzt und steigt nicht anteilig mit zunehmender Grundstücksgröße. So können für alle Bauherren angemessene, von der tatsächlichen Parzellierung und individuellen Grundstücksgröße
unabhängige Baumöglichkeiten geschaffen werden.
Im Plangebiet ist die zulässige Überschreitung der zulässigen Grundfläche durch notwendige
Zufahrten, Stellplätze, Garagen, Carports und Nebenanlagen sowie direkt an das Gebäude angebaute Terrassen je Grundstück auf maximal 60 m² begrenzt, um die mögliche Flächenversiegelung zu begrenzen und zugleich zeitgemäße Garagen und Nebenanlagen zuzulassen.
Für das Plangebiet ergibt sich eine Versiegelung, die bei der Parzellierung der festgesetzten
Mindestgrundstücksgröße von 500 m² einer Grundflächenzahl (GRZ) von ca. 0,28 und unter Berücksichtigung der zulässigen Überschreitungen von 0,4 entspräche. Die meisten Grundstücke
werden aber aufgrund der vorgegebenen Grundstückstiefe größer als 500 m² parzelliert werden, so dass insgesamt eine Versiegelung erreicht wird, die unter der laut Baunutzungsverordnung (BauNVO) maximal zulässigen GRZ von 0,4 (bzw. mit Überschreitung von 0,6) für Wohngebiete liegt. Zugleich wird durch die Umnutzung des ehemals als Sportplatz genutzten Geländes eine bauliche Ausnutzung der Fläche ihrer städtischen Lage gemäß ermöglicht.
Geschossigkeit und Höhe baulicher Anlagen
Im Plangebiet ist die Geschossigkeit zwingend zweigeschossig bei einer Traufhöhe von 5,50 m
– 6,50 m über den Bezugspunkt festgesetzt. Damit entsteht eine annähernd gleiche Höhe der
Gebäudefassaden im Übergang zu der schon vorhandenen angrenzenden westlich und östlich
gelegenen Wohnbebauung. Die umgebende Gebäudestruktur ist durch eine Geschossigkeit
von mindestens zwei Geschossen gekennzeichnet. Im Wechsel stehen sich Mehrfamilienhäuser und Einfamilienhäuser gegenüber und prägen das Viertel mit einer lockeren Bauform unterschiedlicher Entstehungszeit.
Zusätzlich wird zum Erzielen einer gewissen Einheitlichkeit innerhalb des Plangebietes die
Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens (Sockels) auf maximal 0,50 m über dem Höhenbezugspunkt beschränkt.
Als Bezugspunkt für die Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen (Traufhöhe und Sockelhöhe)
wird die vorhandene Geländehöhe mit 158,00 m über NHN (Normalhöhennull) festgesetzt.
8.1.3
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Im gesamten Plangebiet ist analog zur angrenzenden Bebauung die Errichtung von freistehenden Einfamilienhäusern vorgesehen. Es ist demnach eine offene Bauweise mit dem Zusatz: nur
Einzelhäuser zulässig festgesetzt. Die Festsetzung garantiert die Ausbildung eines lockeren,
kleinteiligen Siedlungsgebietes und eine harmonische Einordnung in die umliegenden Wohnsiedlungen.
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden über Baugrenzen definiert. Somit wird den privaten Bauherren etwas mehr Flexibilität bei der Einordnung und Ausbildung ihres Baukörpers eingeräumt. Dabei werden die Baufelder soweit möglich zusammenhängend festgesetzt, so dass
für die Parzellierung der Fläche Spielraum verbleibt. Um den Abstand zur östlich und westlich
angrenzenden Bestandsbebauung zu sichern, wurden die Baufelder nah an der Erschließungsstraße angeordnet und besitzen eine Tiefe von 14 m. Dadurch werden zusätzlich im hinteren
Bereich der neugebauten Einfamilienhäuser zusammenhängende Gartenflächen gesichert.

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30.04.2013

Seite 13 von 18

Zur Ausbildung von Terrassen dürfen die Baugrenzen auf der straßenabgewandten Seite um
bis zu 3 m überschritten werden.
Die seitlichen Grenzabstände zwischen den Gebäuden sind in der Sächsischen Bauordnung
geregelt. Selbst im Falle der Errichtung der Gebäude nur mit den erforderlichen Minimalabständen von 3,0 m bleibt aufgrund der Festsetzung von 500 m² als Mindestmaß für die Größe der
Wohnbaugrundstücke ein Abstand, der eine ausreichende Belichtung und Belüftung gewährleistet. Bei einer durchschnittlichen Grundstückstiefe von ca. 30 m werden die Grundstücksbreiten mindestens 16 m betragen. Stehen zwei Nachbargebäude sehr dicht zusammen, so haben
die anderen drei Gebäudeseiten der jeweiligen Häuser genügend Abstand. Auch befindet sich
im rückwärtigen Bereich der Baugrundstücke ein großzügiger Garten und vorderseitig zu den
gegenüberliegenden Gebäuden wird ein Mindestabstand von 12,30 m gewährleistet. Die Begrenzung auf zwei Vollgeschosse mit einer maximalen Traufhöhe von 6,50 m gewährleistet bei
der vorgesehenen Einzelhausbebauung in Bezug auf Belichtung und Belüftung zusätzlich gesunde Wohnverhältnisse.
Garagen und Carports sind nur hinter der Bauflucht des jeweiligen Hauptgebäudes und mindestens 5 m von der zugehörigen Straßenbegrenzungslinie zurückgesetzt zu errichten. Somit kann
zum Einen davor ein Stellplatz flächensparend eingefügt werden. Zum Anderen ordnen sich
diese Baukörper den Hauptgebäuden in ihrer Wirkung auf den Straßenraum unter.
Zur Sicherung des städtebaulichen Konzeptes und zur Freihaltung der rückwärtigen Gartenräume sind Garagen, Carports, Stellplätze sowie bauliche Anlagen, die nach Landesrecht in
den Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen werden können, nur innerhalb der
überbaubaren Grundstücksfläche zulässig. Eine Ausnahme gilt für Anlagen bis zu einer Größe
von 10 m² je Grundstück sowie für Spielgeräte. Diese sind auch außerhalb der überbaubaren
Grundstücksflächen im rückwärtigen Grundstücksbereich zulässig. Das gilt nicht für Abfallbehälter, sie sind auch vor der straßenseitigen Bauflucht zulässig. Damit wird den zukünftigen Bauherren die Möglichkeit gegeben, in begrenztem Umfang individuell den Gartenbereich zu gestalten.
8.1.4
Mindestmaß für die Größe der Baugrundstücke
Im Plangeltungsbereich sind die Wohnbaugrundstücke mit einer Mindestgröße von 500 m² zu
parzellieren, um eine zu hoch verdichtete Bebauung zu vermeiden und nicht mehr als 10
Einfamilienhausgrundstücke zuzulassen. Zusätzlich werden kleine Wohngrundstücke vermieden und es entstehen großzügige Einzelhausgrundstücke, die sich dem sie umgebenden Siedlungscharakter anpassen. Neben der angestrebten Wohnqualität spielen dabei auch der Grad
der Versiegelung des Innenbereiches und die erforderliche Niederschlagswasserableitung eine
Rolle.
8.1.5
Verkehrsflächen
Die öffentlichen Verkehrsflächen innerhalb des Plangeltungsbereiches werden ihrer vorgesehenen Nutzung als Anliegerstraße entsprechend als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung: 'Verkehrsberuhigter Bereich' festgesetzt. Damit wird ihre Bedeutung als Verkehrsfläche,
die nur der Erschließung des Baugebietes dient, unterstrichen.
Die Erschließungsstraße wird entsprechend ihrer vorgesehenen Nutzung mit einer Gesamtbreite von 6,30 m bzw. in einem Teilbereich von 8,00 m festgesetzt. Innerhalb dieses Querschnitts
soll die Erschließungsfunktion gleichberechtigt neben den Nutzungsansprüchen von Kommunikation und Aufenthalt stehen.
Die Erschließungsstraße endet in einem Wendeplatz, der so dimensioniert ist, dass das Müllfahrzeug und Katastrophenfahrzeuge wenden können. Im 8,00 m breiten Teilbereich, im Norden des Plangeltungsbereiches sind Besucherstellplätze geplant.
Um geordnete Zufahrten zu sichern, werden entlang der Plangebietszufahrt im Norden Bereiche ohne Ein- und Ausfahrt festgesetzt. Mit diesen Festsetzungen wird die Anzahl der Zufahrten vom öffentlichen Straßenraum reduziert, was dessen Aufenthaltsqualität erhöht, sowie eine
rückwärtige Erschließung angrenzender bestehender Wohnbebauung vermieden.

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30.04.2013

Seite 14 von 18

8.1.6
Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
Im Bebauungsplan ist die Festsetzung von zwei Leitungsrechten erforderlich.
Um den Anschluss des geplanten Regenwasserkanals für das anfallende Niederschlagswasser
an den bestehenden Regenwasserkanal außerhalb des Plangebietes zu sichern und die Wartung zu ermöglichen, ist zwischen dem Wendeplatz und der Anschlussmöglichkeit an den vorhandenen Kanal ein Leitungsrecht festgesetzt. Dieses Leitungsrecht ist festgesetzt zugunsten
der Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Stadtentwässerung und umfasst einen Streifen
von 4,00 m Breite. Ein Teil des neu zu errichtenden Kanals befindet sich außerhalb des Geltungsbereiches. Da sich das betroffene Grundstück im Eigentum der Stadt befindet, können zur
Sicherung stadtinterne Regelungen getroffen werden.
Die in der Erschließungsstraße zu verlegenden Schmutz- und Regenwasserkanäle benötigen
aufgrund des erforderlichen Stauraumkanales einen Schutzstreifen, der in einer Breite über die
Fläche der Erschließungsstraße hinausgeht. Dies betrifft einen Streifen von ca. 2,00 m östlich
der Erschließungsstraße innerhalb der Flächen des Allgemeinen Wohngebietes.
Es wird zusätzlich eine textliche Festsetzung getroffen, die sichert, dass die mit Leitungsrechten
belasteten Flächen nicht überbaut oder mit Bäumen bepflanzt werden und zugänglich bleiben.
8.2
Grünordnerische Festsetzungen
Die im Bebauungsplan getroffenen grünordnerischen Festsetzungen beruhen auf dem Grünordnerischen Fachbeitrag13 und den darin dargestellten Entwicklungsmaßnahmen für Natur und
Landschaft sowie den Pflanzempfehlungen. Teile der nachfolgenden Begründung der grünordnerischen Festsetzungen sind daraus übernommen.
8.2.1

Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Befestigung von Zufahrten, Stellplätzen und Wegen
Im Bebauungsplan wird festgesetzt, dass die Befestigung von Zufahrten, Stellplätzen und Wegen auf den privaten Grundstücken mit versickerungsfähigem Material auszubilden ist. Bei einer
Verwendung von Pflaster sollte dieses mit einem Fugenanteil von mindestens 20 % ausgebildet
werden, da sonst keine wirksame Versickerung möglich ist.
Durch die Verwendung sickerfähiger Materialien wird anfallendes Niederschlagswasser in die
oberen Bodenschichten durchgeleitet und dem Grundwasser zugeführt bzw. von dort wieder
durch Verdunstung an die Umgebung abgegeben. Dies hat positive Wirkungen auf das Kleinklima.
Regelung des Niederschlagswasserabflusses
Innerhalb des Plangebietes ist nach den Aussagen des Baugrundgutachtens14 eine gezielte
Versickerung von gesammeltem Niederschlagswasser aufgrund der anstehenden Bodenverhältnisse wie anthropogene Auffüllungen bzw. Lößlehm sowie aufgrund der Gefahr des Sickerwasseraustritts an den Böschungen nicht möglich. Daher erfolgt die Festsetzung, dass eine
Versickerung von gesammeltem Niederschlagswasser nicht zulässig ist. Bei der natürlichen
Versickerung im Gartenbereich bestehen diese Gefahren nicht.
Dachbegrünung
In dem Allgemeinen Wohngebiet sind die Dächer von Garagen und Carports ausschließlich mit
Dachbegrünung auszuführen. Dies begünstigt die Steigerung der Verdunstung, vermindert somit die Eingriffe in den Wasserhaushalt und es wird zusätzliche eine gewisse Rückhaltung des
Niederschlagswassers ermöglicht.

13
14

Kühfuss Landschaftsarchitektur Umweltplanung (2011): Grünordnerischer Fachbeitrag
Ingenieurbüro Köbsch (2011): Baugrundgutachten (geotechnisches Gutachten), Neubau von Wohnhäusern Friebelstraße 23a in Dresden-Leubnitz/Neuostra

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30.04.2013

Seite 15 von 18

8.2.2
Anpflanzungsfestsetzungen
Das städtebauliche Konzept sieht die Entwicklung eines Wohngebietes mit durchgrüntem Charakter vor. Daher werden für die Gestaltung des öffentlichen Straßenraumes sowie für die privaten Gartenflächen Anpflanzungsfestsetzungen für Gehölze getroffen.
Die Festsetzung zur Neupflanzung von Bäumen auf den privaten Grundstücken und entlang der
Straße kann einen Teil des Verlustes von zu fällenden Bäumen kompensieren. Die zu pflanzenden Gehölze schaffen neue Lebensräume für Tiere, haben eine mildernde Wirkung auf Klimaextreme und tragen zu einem gesunden Lokalklima bei. Ihre positive Wirkung wird durch die
Anpflanzung von Laubgehölzhecken zur Grundstückseinfriedung weiter erhöht.
Straßenraum
Im nördlichen Bereich der Erschließungsstraße wird die Anpflanzung von vier mittelkronigen
Einzelbäumen im Bereich der geplanten Besucherstellplätze festgesetzt. Somit wird ein Akzent
im Straßenraum geschaffen und der Straßenraum wird im Norden gefasst. Gleichzeitig dienen
die Bäume dem Ersatz zu fällender Gehölze.
Privatgrundstücke
Im Allgemeinen Wohngebiet ist je Grundstück die Pflanzung mindestens eines mittelkronigen
Laubbaumes oder eines Obstbaum-Hochstammes festgesetzt. Dies dient der harmonischen Einordnung des Gebietes in die umgebenden durchgrünten Siedlungen. Für die Anpflanzung der
Bäume auf den privaten Grundstücken sind geeignete, standortheimische Gehölze vorgegeben.
Ihre Verwendung sichert ein natürliches Gedeihen und wirkt sich positiv auf die vorhandene
Tierwelt aus.
Befinden sich auf dem Grundstück zur Erhaltung festgesetzte Bäume, so können diese angerechnet werden.
Flächen für Pflanzmaßnahmen
Als Ausgleich für eine zukünftig mitten in zukünftigen Baugrundstücken stehende Hecke sind
Heckenpflanzungen entlang der Plangebietsgrenze vorgesehen. Diese umschließen das zukünftige Baugebiet und schaffen so für Klein- und Kleinstlebewesen verbundene Lebensräume.
8.2.3
Erhaltungsbindungen
Mit der Umsetzung des Bebauungsplanes kommt es nur zu einem geringen Verlust an Bestandsgehölzen, da aufgrund der ehemaligen Nutzung als Sportplatz nur in einzelnen Randbereichen Gehölze vorhanden sind. Lediglich im Bereich der mit einem Leitungsrecht zu belastenden Fläche im Südwesten kommt es durch den Bau des Regenwasserkanals zu einem Verlust
von einzelnen erhaltenswerten Bestandsgehölzen. Eine Kanalführung ohne die Notwendigkeit
von Fällungen bzw. die Beeinträchtigung erhaltenswerter Bäume wurde geprüft, war jedoch
nicht möglich, da der Anschlusspunkt vorgegeben ist.
Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind dauerhaft zu erhalten und im Falle
des Absterbens durch Arten der Pflanzliste zu ersetzen. Sofern aus naturschutzfachlicher Sicht
auf den zukünftigen Grundstücken kein geeigneter Standort gefunden werden kann (mehrere
der betreffenden Gehölze stehen voraussichtlich auf einem Baugrundstück) kann eine Ersatzpflanzung in Abstimmung mit dem Umweltamt auch an anderer Stelle erfolgen. Die Festsetzung
zum Erhalt von Bestandsbäumen auf den privaten Grundstücken erfolgt aus ökologischen und
gestalterischen Gründen.
Die bereits Jahrzehnte alten Bäume haben eine wichtige Funktion als Brut- und Nahrungsraum
für zahlreiche Tierarten. Zusätzlich bewirken sie durch Schattenwurf und Verdunstung eine Milderung von Klimaextremen.
8.2.4
Artenschutz
Schachtartige bauliche Anlagen, welche nicht abgedeckt sind, führen regelmäßig zu hohen
Individuenverlusten bei Lurchen und Kleinsäugern. Die Festsetzung zur Abdeckung solcher Anlagen dient dazu, die Fallenwirkung von schachtartigen baulichen Anlagen für diese Tiere zu
minimieren bzw. zu vermeiden.

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30.04.2013

Seite 16 von 18

8.3
Bedingte Festsetzungen
Mit bedingten Festsetzungen wird im Bebauungsplan geregelt, dass bestimmte Handlungen
erst bei Eintreten bestimmter Umstände zulässig sind. Die restlichen Festsetzungen des Bebauungsplanes bleiben davon unberührt.
Beseitigung Altlastenverdachtsfläche
In der mit "A 01" gekennzeichneten Fläche wird zum Schutz der zukünftigen Nutzer eine bedingte Festsetzung in den Bebauungsplan aufgenommen, die die Errichtung der Gebäude auf
den kontaminierten Flächen an die ordnungsgemäße Sanierung knüpft, zu der ein Hinweis im
Bebauungsplan enthalten ist.
Dazu ist ein Bodenaustausch von mindestens 60 cm Stärke/Tiefe vorzunehmen (mit Ausnahme
der Kronentraufen der festgesetzten Bäume zuzüglich 1,5 m), um den Konflikt zwischen den
wohngebietstypischen Nutzungen und den Schadstoffbelastungen des Bodens sicher zu beseitigen. Das Erkennen belasteten Aushubmaterials und die Separation von unbelastetem Material
bedürfen besonderer Sachkunde und technischer Ausrüstung und können nur von Sachverständigen im Sinne von § 18 Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG) geleistet werden.
8.4
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Zur Sicherung der angestrebten städtebaulichen Gestaltung des Plangebietes mit Einfamilienhäusern wird mit bauordnungsrechtlichen Festsetzungen nach § 9 Abs. 4 BauGB i. V. m.
§ 89 SächsBO ein Gestaltungsrahmen für die Gestaltung der Dächer, Fassaden und Einfriedungen gesetzt. Die städtebauliche Wirkung wird durch das Zusammenspiel planungsrechtlicher und bauordnungsrechtlicher Festsetzungen erreicht und so die Ausbildung des angestrebten Charakters des Baugebietes unterstützt.
Mit der Beschränkung auf wenige, das Erscheinungsbild des Siedlungsgebietes wesentlich bestimmende Regelungen verbleibt ausreichender Gestaltungsspielraum für die individuelle Ausformung durch die Bauherrinnen und Bauherren.
8.4.1
Dächer
Da die Dachgestaltung einen großen Einfluss auf den Charakter eines Baugebietes hat, wurden
in der vorliegenden Planung einige Festlegungen dazu getroffen. Im Allgemeinen Wohngebiet
sind flachgeneigte Zelt- oder Walmdächer mit einer Dachneigung von 22° bis 30° festgesetzt.
Somit entsteht ein harmonisches Gesamtbild innerhalb des Plangebietes.
Die Farbgebung und Materialität der Dächer der neuen Einfamilienhäuser wurde auf Dachziegel
aus gebranntem Ton oder Beton mit der Farbgebung naturrot bis rotbraun oder anthrazit beschränkt. Dies soll ein gutes Einfügen der neuen Gebäude in den Bestand der Umgebung gewährleisten, der überwiegend ebenfalls diese Dachfarben aufweist. Des Weiteren sollen mit
dieser Festsetzung Dachfarben, die das Ortsbild beeinträchtigen oder stören würden, ausgeschlossen werden.
Glänzende und reflektierende Dacheindeckungen sind ebenfalls ausgeschlossen, da diese
nicht ortstypisch sind und ein harmonisches Siedlungsbild stören würden. Um einer zeitgemäßen Energienutzung gerecht zu werden, ist die Errichtung von Photovoltaik- und Solarenergieanlagen hiervon ausgenommen.
Die Dachüberstände sind zur Sicherung eines harmonischen Gesamteindrucks des Baugebietes auf 0,40 m beschränkt.
Außerdem sind die Dächer der Garagen, Carports und Nebenanlagen einheitlich als begrünte
Flachdächer auszubilden.
8.4.2
Fassaden
Im Interesse einer stimmigen architektonischen Gesamtgestaltung und einer Einordnung in die
umgebenden Siedlungen ist die Verwendung von glänzenden oder reflektierenden Materialien
nicht zulässig, eine Ausnahme stellen allerdings Anlagen zur Nutzung solarer Energie dar. Auch
sind innerhalb des Plangebietes Fassadengestaltungen mit einer grellen bzw. neonartigen
Farbgebung aufgrund des vorhandenen Farbschemas der Bestandsgebäude nicht zugelassen.

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30.04.2013

Seite 17 von 18

Mit den Festsetzungen zur Fassadengestaltung soll eine Balance zwischen individuellem Gestaltungsspielraum der zukünftigen Nutzer und einer harmonischen Gesamtgestaltung hergestellt und die Entwicklung einer ruhigen Atmosphäre im Gebiet unterstützt werden.
8.4.3
Abfallbehälter
Zur Sicherung der Attraktivität der Vorgärten sind Abfallbehälter mit begrüntem Sichtschutz zu
versehen.
8.4.4
Einfriedungen
Im Bebauungsplan werden Regelungen zur Gestaltung der Grundstückseinfriedungen zum öffentlichen Raum getroffen, da diese in besonderem Maß zum räumlichen Eindruck des Gesamtgebietes beitragen.
Um eine möglichst angenehme Raumwirkung zu erzielen und dabei den Bauherren eine gestalterische Wahlmöglichkeit zu belassen, sind demnach zu den Straßen hin Einfriedungen nur als
geschnittene Laubgehölzhecken, Holzzäune mit senkrechter Lattung oder Metallzäune mit
senkrechten Stäben mit einer maximalen Höhe von 1,20 m zulässig. Somit können regionaltypische Zäune und Hecken errichtet werden. Aufgrund der Lage des Plangebietes in unmittelbarer
Nähe zum Landschaftsraum sind die nicht standortgerechten und nicht regionaltypischen Nadelgehölze als Einfriedung nicht zulässig.
Sockel unter den Zäunen sind nicht zulässig, um das Gebiet für Kleintiere durchlässig zu gestalten.
8.5
Hinweise
Im Textteil des Bebauungsplanes werden für die weitere Planung und Realisierung des Baugebietes Hinweise der Fachplanungen zum Bodenschutz/Umgang mit belastetem Bodenaushub,
zum Umgang mit Altlasten, zur Kontrolle der Aushubmaßnahmen, zur Kampfmittelbeseitigung,
zum Radonrisiko, zur Archäologie und zum Artenschutz gegeben. Es hat sich in der Praxis als
sinnvoll erwiesen, Bauherren auf das Baurecht tangierende rechtliche Regelungen hinzuweisen.

9

Realisierung

Die erforderlichen Erschließungsanlagen umfassen die öffentlichen Verkehrsflächen (mit
Baumpflanzungen) und die stadttechnischen Medien. Die Herstellung der Erschließungsanlagen nach § 124 Abs. 1 BauGB wurde durch Vertrag auf den durch den Bebauungsplan begünstigten Grundstückseigentümer übertragen. Für die Landeshauptstadt Dresden fallen somit lediglich die Kosten für die Straßenunterhaltung an.

10

Flächenbilanz

Städtebauliche Kennwerte (Flächenbilanz):
Gesamtfläche des Plangebietes:
davon:
Allgemeines Wohngebiet (WA):
Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
(Verkehrsberuhigter Bereich):

ca.

8.600 m²

(100 %)

ca.

7.300 m²

(85 %)

ca.

1.300 m²

(15 %)

Flächenangabe aus CAD ermittelt und gerundet

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 30.04.2013

Seite 18 von 18

11

Gutachten/ Fachplanungen

-

BLAU – Büro für Landschaftsplanung, Artenschutz und Umweltbildung (2012): Artenschutzrechtlicher Fachbeitrag
Ingenieurbüro Köbsch (2011): Baugrundgutachten (geotechnisches Gutachten), Neubau von Wohnhäusern Friebelstraße 23a in Dresden-Leubnitz/Neuostra
Ingenieurbüro Köbsch (2012): Baugrundgutachten (geotechnisches Gutachten), Neubau von Wohnhäusern Friebelstraße 23a in Dresden-Leubnitz/Neuostra, 1. Nachtrag
Ingenieurbüro Köbsch (2013): Baugrundgutachten (geotechnisches Gutachten), Neubau von Wohnhäusern Friebelstraße 23a in Dresden-Leubnitz/Neuostra, 2. Nachtrag
IAF - Radioökologie GmbH (2013): Ergebnisse der erweiterten radiologischen Untersuchungen für das Bauvorhaben ehemaliger „Sportplatz Friebelstraße“ in Dresden
I.S.T.W. Planungsgesellschaft mbH (2011): Erschließung B-Plan Nr. 369, DresdenLeubnitz, Friebelstraße
Kühfuss Landschaftsarchitektur Umweltplanung (2011): Grünordnerischer Fachbeitrag
Schirmer GmbH - Beratende Ingenieure (2011): B-Plan Nr. 369, Dresden-LeubnitzNeuostra Nr. 5, Wohnanlage Friebelstraße - Schallimmissionsprognose

-

10
Zweitausfertigung

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/018/2010)

Sitzung am:

15.09.2010

Beschluss zu:

V0624/10

Geqenstand:

Bebauungsplan Nr. 369, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5, Wohnanlage Friebelstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB für das
Gebiet des ehemaligen Sportplatzes Friebelstraße einen Bebauungsplan nach § 8 ff.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: „Bebauungsplan Nr. 369, DresdenLeubnitz-Neuostra Nr. 5, Wohnanlage Friebelstraße".

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Be
bauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

KlauiTRentsc
Vorsitzender

106.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/051/2012)

Sitzung am:

09.05.2012

Beschluss zu:

V1603/12

/fS.iT.7d,

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 369, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5, Wohnanlage Friebelstraße
hier:

1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes

2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeiti
gen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen

wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungs
plan von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung
des Flächennutzungsplanes nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der
Berichtigung erfolgt.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 369 entsprechend
Rechtsplan (Anlage 2. Blatt 1 von 2) in der Fassung vom 6. Februar 2012 zu ändern.
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.

369, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5, Wohnanlage Friebelstraße in der Fassung vom
6. Februar 2012 (Anlage 2).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungs
plan-Entwurf in der Fassung vom 6. Februar 2012 (Anlage 3).

-2-

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 369,
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5, Wohnanlage Friebelstraße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem
Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4

Abs! 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher

Bejßnge durchzuführen.

[Marx
Vorsitzender

!07

