LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2011)

Sitzung am:

08.09.2011

Beschlusszu:

V1135/11

Gegenstand:

Schwimmsportkomplex Freiberger Platz - Erweiterung und Sanierung der Schwimmhalle
Beschluss:

1.

Der Stadtrat bestätigt das Ergebnis der Vorplanung (Leistungsphase 2) der Arbeitsge
meinschaft Schwimmsportkomplex (SSK) Freiberger Platz als Grundlage für weitere Pla
nungen. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, weiterführend die Entwurfsplanung
(Leistungsphase 3) sowie die Genehmigungsplanung (Leistungsphase 4) zu veranlas
sen.

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, im Rahmen der künftigen Haushalts
planungen, beginnend mit dem Doppelhaushalt 2013/2014, einschließlich der mittel
fristigen Finanzplanung, die sich aus der Entwurfsplanung (Leistungsphase 3) er
gebenden Kosten in die jeweiligen Haushaltsjahre einzustellen.

3.

Über die Schließung der Finanzierungslücke bei den zu erwartenden Investitionen
entscheidet der Stadtrat im Rahmen einer unverzüglichen, spätestens bis
3. November 2011, durch die Stadtverwaltung vorzulegenden Vorlage zur Verwendung
der Steuermehreinnahmen und der aktualisierten mittelfristigen Finanzplanung.

Helma Orosz
Vorsitzende

