Anfrage Nr.: AF2493/13
Datum: 25. September 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Übergangswohnheim „Wetterwarte„

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
wir haben der Neueinrichtung eines Übergangswohnheimes für Asylbegehrende und
Flüchtlinge im Objekt Wetterwarte zugestimmt, weil wir einerseits ein erneutes Agieren wie
im Winter 2012/2013 vermeiden wollten, andererseits uns glaubhaft versichert wurde, dass
die zugewiesenen Asylbegehrenden und Flüchtlinge nur so würdig in Dresden
aufgenommenen und untergebracht werden können, da die Stadt weder über genügend
Belegungsrechte für besondere Bedarfsgruppen noch eigene Wohnungen verfügt und auch
der Wohnungsmarkt in Dresden an sich im Niedrigpreissegment angespannt ist. Noch in der
letzten Beiratssitzung wurde zwar von Kostensteigerungen und zeitlichen Verzögerungen,
aber mit keiner Silbe von einem Zurückstellen des Vorhabens gesprochen. Am 13.9.13
konnten wir dann plötzlich der Presse entnehmen, dass „ Das Umbauvorhaben der
ehemaligen Außenstelle des Gymnasiums Dresden-Klotzsche zu einem Wohnheim für
Asylbewerber [...] auf unbestimmte Zeit zurückgestellt [wird]".
Ich bitte Sie daher um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.) Wer traf in Absprache bzw. nach Rücksprache mit welchen Personen/Gremien wann
die Entscheidung zum Verzicht auf die Einrichtung eines weiteren
Ubergangswohnheimes für Asylbewerber und Flüchtlinge?
2.) Welche Punkte wurden gegen-/miteinander abgewogen bzw. aufgrund welcher
Fakten und Kriterien wurde diese Entscheidung getroffen?
3.) Waren die Ausländer- und Integrationsbeauftragte, der Fachbereich Soziales sowie
Vertreter des Ausländerbeirates in die Entscheidungsfindung einbezogen?
4.) Sind die Verursacher der „ seit Frühjahr vermehrt festzustellenden Verwüstungen im
Objekt“ ermittelt worden? Warum werden diesen nicht die dadurch erhöhten Kosten

auferlegt?
5.) Wieso sind erst jetzt die Auflagen zum Brandschutz in die Kalkulation eingeflossen –
uns wurde anderes erklärt?
6.) Wie viele
1. alleinstehende Männer
2. alleinstehende Frauen
3. Ehepaare/Lebensgemeinschaften
4. Familien mit Kindern (bitte pro Familie Anzahl und Alter Kinder angeben)
sind derzeit in den Übergangswohnheimen auf dem Stadtgebiet der LH Dresden
untergebracht (Bitte für die Heime einzeln aufschlüsseln und wenn möglich
Altersgruppen 0-3, 4-6, 7-14, 15-17, 18-27,28-50, 51-60, ab 61)
7.) Wie sind die derzeitigen Belegungszahlen der einzelnen Übergangswohnheime (bitte
auch Angabe prozentuale Auslastung)?
8.) „ Wie viele Wohnungen hat die Stadt wo zur Unterbringung von Asylbewerbern, Ge
9.) duldeten und Flüchtlingen angemietet?
10.)

Wie ist deren derzeitige Belegung?

11.)

Wie viele syrische Flüchtlinge erwartet die Stadt ab wann und wo sollen diese

untergebracht werden?
12.)

Wie viele Asylbewerber und Flüchtlinge werden laut aktuellen Aussagen des

BAMF Chemnitz der LH Dresden in diesem Jahr noch zugewiesen und wann?
13.)

Wo kommen „ plötzlich“ die freien Kapazitäten her, die einen Verzicht auf

die 60 Plätze im Objekt Wetterwarte ermöglichen?
14.)

Sollten wir tatsächlich plötzlich derartige Kapazitäten haben, warum wird nicht

die Wetterwarte entsprechend Beschlusslage (wohnungsähnl.) hergerichtet und dafür
der Betreiber-Vertrag für die katastrophale Pillnitzer Landstraße zeitnah gekündigt?
15.)

Warum wurde der Ausländerbeirat über diese Absicht nicht informiert?

16.)

Welche langfristigen Überlegungen hat die Stadtverwaltung zur Unterbringung

und sozialen Begleitung/Betreuung von Asylsuchenden, geduldeten und
Flüchtlingen?

Elke Zimmermann

Seite 2 von 2

