Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 55.4.3

Datum:

19. SEP.2013

Geschäftsbereich Soziales

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1436/11 (Sitzungsnummer: SR/040/2012)
Anmietung einer Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Hauptstraße 4 in
01328 Dresden-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt
1.

die Aufhebung des Beschlusses V0329/09 „Anmietung und Betreibung einer neu zu

errichtenden Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Hauptstraße 4 in 01328
Dresden-Weißig durch die Oesterreich Haus Grundstücksgesellschaft mbH & Co.
KG."

2. zur bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbetreuung im Ortsamtsbereich
Loschwitz die Anmietung einer durch die Hochland-Immobilien GbR zu errichten
den Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Hauptstraße 4 in 01328 Dresden.
3.

die Aufnahme der Kindertageseinrichtung in den Bedarfsplan Kindertageseinrich
tungen vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis."

Aufgrund der nachgewiesenen Verbauung von Asbestzementplatten verzögert sich die Inbe
triebnahme der Einrichtung bis zu deren ordnungsgemäßer Entsorgung, Freimessung sowie
Wiederherstellung der davon betroffenen Räumlichkeiten.
Unter Voraussetzung eines planmäßigen Ablaufes der benannten Arbeiten und in Abhängig
keit der Freigabe durch die zuständigen Institutionen ist davon auszugehen, dass die Einrich
tung bis zum 30. November 2013 in Betrieb genommen werden kann.

Die Einrichtung wurde per Stadtratsbeschluss vom 11. Juni 2013 (V2086/86) vorbehaltlich
der Erteilung der Betriebserlaubnis in den Bedarfsplan aufgenommen.
Mit freundlichenG.rüße.n

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

/

y

Helma Qrösz

Bür

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

