Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2528/13
Datum: 25. September 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594, Dresden-Obergohlis Nr.1, Wohnpark Gohlis
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum Vorhaben- und
Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und
Erschließungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB ein
Aufhebungsverfahren für die im Gebiet Obergohlis aufgestellte Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan durchzuführen. Der aufzuhebende Vorhaben- und Erschließungsplan trägt die Bezeichnung Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594, DresdenObergohlis Nr. 1, Wohnpark Gohlis.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes sowie die Begründung zum Entwurf der
Satzung, Fassung vom 3. Juni 2013 (Anlage 1 und 2).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung zur
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 594, Dresden-Obergohlis Nr. 1,
Wohnpark Gohlis nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

Beschluss-Nr. 4/63/94 vom 26. Mai 1994

aufzuhebende Beschlüsse:
-

Beschluss-Nr. 4/63/94 vom 26. Mai 1994

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
Planungsrechtliche Situation und örtliche Situation
Der Vorhaben- und Erschließungsplan wurde durch den Gemeinderat der ehemals selbständigen Gemeinde Cossebaude am 26. Mai 1994 als Satzung beschlossen. Die Satzung ist mit
Bescheid des Regierungspräsidiums Dresden vom 16. August 1994 (AZ: 52.-2513.1-04) genehmigt worden. Die Bekanntmachung der Satzung und der Genehmigung erfolgte am
1. Oktober 1994. Die Satzung ist am 1. Oktober 1994 in Kraft getreten.
Mit dem Vorhaben- und Erschließungsplan wurde der dringende Bedarf an Wohnraum gedeckt. Das Plangebiet ist vollständig bebaut. Die Verpflichtungen des Durchführungsvertrages sind erfüllt.
Das Gebiet des Vorhaben- und Erschließungsplanes befindet sich im Dresdner Westen in
Obergohlis. Die Gemarkung Obergohlis, als Bestandteil der ehemals selbständigen Ortschaft
Cossebaude, liegt linkselbisch 9 km nordwestlich vom Dresdner Stadtzentrum entfernt. Das

...

3/6
gegenständliche Gebiet liegt nördlich der Dresdner Straße. Die Umgebung wird überwiegend
durch gewerbliche Nutzungen, aber auch durch Wohngebäude geprägt.
Gründe für die Aufhebung
Die Aufstellung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 594 erfolgte 1994. Die Hochwassergefährdung ist in diesem Satzungsverfahren nicht hinreichend gewürdigt worden. Das
Plangebiet war durch das Hochwasser der Elbe 2002 vollständig betroffen.
Es erfolgten die fachliche Ermittlung und rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes auf Grundlage eines hundertjährlichen Hochwassers für die Elbe am 25. Oktober
2004, angepasst am 9. Januar 2012 vgl. Bekanntmachung vom 22. Dezember 2011 im
Dresdner Amtsblatt Ausgabe 51-52/2011. In dessen Umgriff ist das Plangebiet vollständig
enthalten.
Bei einem Bemessungswasserstand des 100-jährlichen Hochwasserereignisses (HQ 100)
der Elbe von 9,24 m Wasserstand am Pegel Dresden (an der Augustusbrücke) sind in Teilen
des Geltungsbereiches des Vorhaben- und Erschließungsplanes Wasserstände bis 109,05
NHN ( Normalhöhennull) zu verzeichnen, d. h. mit max. 0,10 bis 0,20 m über Gelände.
Zum Bauen in Überschwemmungsgebieten gelten seit 1. März 2010 die Regelungen des
Wasserhaushaltgesetzes (WHG), die seit 15. Mai 2010 durch Regelungen des Sächsischen
Wassergesetzes (SächsWG) ergänzt wurden.
Das SächsWG wurde durch Artikel 1 des Gesetzes zur Änderung wasserrechtlicher Vorschriften am 12. Juli 2013 neu gefasst. Mit den neuen Regelungen des § 78 WHG und § 77
SächsWG wurde auch bei in Kraft getretenen Bauleitplänen den Belangen des Wasserrechtes zur stärkeren Wirksamkeit verholfen.
Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bauleitplanes ist
die Gemeinde aus dem in § 1 Abs. 3 BauGB enthaltenen Gebot der Erforderlichkeit der Planung verpflichtet, den Plan an die wasserrechtliche Vorschrift anzupassen, d. h. Überschwemmungsgebiete sind gemäß § 77 Abs. 2 SächsWG in Bauleitplänen nachrichtlich zu
übernehmen. Darüber hinaus ist die Gemeinde gehalten, ihre planerischen Festsetzungen
auf ihre Aktualität zu überprüfen.
Folglich müsste neben der nachrichtlichen Übernahme nach § 9 Abs. 6 a BauGB insbesondere eine Festsetzung zur hochwasserangepassten Bauausführung ergänzt werden.
Das Vorhaben ist jedoch vollständig realisiert worden, so dass für den Vorhaben- und Erschließungsplan nicht das städtebauliche Erfordernis einer Änderung besteht. Er soll darum
aufgehoben werden. Das Baurecht bemisst sich zukünftig nach § 34 BauGB. Bei Anwendung des § 34 BauGB bemessen sich künftige Änderungswünsche anhand der Vorhaben,
die in der näheren Umgebung vorhanden sind Unter entsprechender Würdigung dieser Umstände sprachen mehr Gesichtspunkte dafür eine Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes zu betreiben als dessen Änderung zu veranlassen.
Aufhebungsverfahren
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch
für ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB
ist.
Zur geplanten Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet worden, der inhaltlich den Beschluss der Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes als Satzung dokumentiert (Anlage 1). Bestandteil der Aufhebungssatzung ist
der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches.
...

4/6

Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB findet für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes für die Dauer von
einem Monat statt. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden über die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt und nach § 4 Abs. 2
BauGB um ihre Stellungnahme zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes gebeten.

...

5/6

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Juni 2013
Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Satzungstext (2 Blatt) i. d. F. v. 3. Juni 2013
Plan zu den Satzungsgrenzen, 1 Blatt, M 1 : 1000
(Fassung 3. Juni 2013)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Maßgebend ist der Plan im M 1 : 1000.
Der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung im
M 1 : 1000 liegt zur Sitzung des Ausschusses aus.

Anlage 2

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung i. d. F. v. 3. Juni 2013

Anlage 3

Vorhaben- und Erschließungsplan vom 10. Mai 1994,
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der aufzuhebende Vorhaben- und Erschließungsplan liegt zur Sitzung
des Ausschusses in Kopie aus.

Anlage 4

Anlage 5

Helma Orosz

Begründung zum Vorhaben- und Erschließungsplan i. d. F. v. 10. Mai 1994
- Nur zur Information Durchführungsvertrag vom 1. Dezember 1994 (nicht öffentlich)
- Nur zur Information -

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr.594
Dresden-Obergohlis Nr. 1, Wohnpark Gohlis
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 1 zur Vorlage

Entwurf Aufhebungssatzung - Satzungstext

_____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 03.06.2013
Seite 1 von 2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur

Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 594
Dresden-Obergohlis Nr. 1
Wohnpark Gohlis

vom ............. 201.
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1548), sowie des § 89 Absatz 1 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert
am 28. März 2013 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 158, 159), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ……….…... 2013. die Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 594, Dresden-Obergohlis Nr. 1,
Wohnpark Gohlis als Aufhebungssatzung beschlossen und die Begründung zur Aufhebung gebilligt.
§1
Aufhebung
Die Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594, Dresden-Obergohlis Nr. 1,
Wohnpark Gohlis, Satzungsbeschluss vom 26. Mai 1994, in Kraft getreten am 01. Oktober 1994
wird hiermit aufgehoben.

§2
Geltungsbereich
Das Gebiet der Satzung über die Aufhebung des Vorhaben – und Erschließungsplanes liegt im
Stadtteil Dresden-Obergohlis. Der räumliche Geltungsbereich der Satzung wird begrenzt
im Norden durch die nördliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 86 der Gemarkung Obergohlis,
im Osten

durch die parallel zur östlichen Flurstücksgrenze des Flurstückes 86 (Gemarkung
Obergohlis) mittig im Stöckigtweg verlaufende Begrenzungslinie

im Süden durch die südliche und westliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 86 b der Gemarkung Obergohlis sowie die südliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 86 der Gemarkung Obergohlis,

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr.594
Dresden-Obergohlis Nr. 1, Wohnpark Gohlis
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 1 zur Vorlage

Entwurf Aufhebungssatzung - Satzungstext

_____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 03.06.2013
Seite 2 von 2

im Westen

durch westliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 86 der Gemarkung Obergohlis.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 86, 86 b und
Teile der Flurstücke 136 der Gemarkung Obergohlis.
Der Geltungsbereich der Satzung umfasst den gesamten Geltungsbereich des Vorhaben- und
Erschließungsplanes Nr. 594. Die Grenzen der Satzung sind im Plan im M 1 : 1000 maßgebend
zeichnerisch festgesetzt.
Der Plan im M 1 : 1000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches (1 Blatt) ist Bestandteil der Aufhebungssatzung.

§3
In-Kraft-Treten
Die Satzung tritt am Tage der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Mit dem In-Kraft-Treten der Aufhebungssatzung gelten alle Festsetzungen des Vorhaben- und
Erschließungsplanes Nr. 594 als aufgehoben.

*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über die Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 594, bestehend
aus dem Textteil (Satzungstext) und der zeichnerischen Festsetzung der Grenzen der Satzung
(Planzeichnung), wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,
____________________
Die Oberbürgermeisterin

11
1

G

108.62

108.77

108.59

90/5

220

S

II

G

S

88/9

I F

Str

88/10

CB

e(

aß

119

S

83/3

83/1

er

dn

I F8

7

Dr
es

108.75

109.22

83/9

90/6

108.96

W

115

83/11

113

II

108.54

83/10

108.5

S

II

S

108.92

123

88/6

86a

12
5

II

I F

S

G

W

109.11

109.05

109.08

108.93

129

S

109.00
108.98

138

131

136

109.15

109.25 109.16

Me
W
ißn
109.32
W
GG
er
G G
G
La 332
G
nd
87c
G
str
aß
87/5 109.23
e

109.58

108.85

W

108.86

III

161/12

86b

127

109.03

108.90
108.92

108.71

108.73

108.92

108.94
108.93

109.64

109.70

109.56

161/10

109.15

W

109.14
109.16

III

109.54

138
b

S

161/9

109.05
109.10

P

W

109.29

161/11

109.16

109.17

II S

109.14

Spielplatz

Kleingärten

igtw

eg

108.9

Kleingärten

108.7

161/4

161/6

Dresden,

Amtsleiterin
Städt. Vermessungsamt

Übereinstimmung mit der Liegenschaftskarte
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen
der Flurstücke innerhalb der markierten Fläche
zum Zeitpunkt 28.05.2013 wird bestätigt.

S

Stetzsch

108.9

108.9

168/3

Hergestellt aus der digitalen Stadtkarte 1:500 und der Liegenschaftskarte 1:1000
bearbeitet: Juni/2013

161/7

109.2

S

Stö
ck
162

163

hö
he

Be
rgs
tr.
Ob
ere

Bre
its
ch
eid
-

Bahn
hof-

Aug
ust-

er
hlis .
Go
tr

Dre S
sdn
er

höh
e

Grenzstraße

r
de
au
eb
ss
Co

48 Käthe-Kollwitz-Str.

47 Dahlienweg

46 Asternweg

Be
rgs
tra
ße

Kolp
ings
tr.

Beb
elStr.

straße

stra

ße

straße

43

Tum
melsg
rund

Am

Lößnitz
blick

Am Ha

ng
Elb
ha
ng
-

str

.

e

aß

traß

tens

e

aß

Am

Ma
rtin
Luth er-

Berg

e

Am Ha
ng

Str

Obergohlis

Gar

Ma
n
Str fredeub
el-W
.

Fle
ns
bu
rg
er

Windmü
hlen-

0462

Win
dm
üh
len
we
g

Am

Se
eg
ärt
Ha
en
ng

ld
nfe
ne 44
Ur
44 Wildbergstr.

Me
ißn
er

La
nd
str
aß
e

.
vta Str
us zG rbit
e
M

Am Urnenfeld

Abt.-Ltr. 61.3

Zu
m
T
he ierim

Alt

ch
tzs
ste

Am

we
g

m
de
Po

er
ütz
ch
bs Str.
Bra

s
us

tr.

en
hn .
Bu str

0660

Kaditz

0662

Blatt 1 von 1
Aufhebungsbeschluss vom.............201.

Maßstab 1:1000

gemäß Aufstellungsbeschluss Nr. 7/57/93

- Grenze des räumlichen Geltungsbereiches -

Dresden-Obergohlis Nr. 1
Wohnpark Gohlis

.

Weingarten
-

Str

eg
rgw
ld
fe
ksbe
ks
Guc
er
rw
Vo

M 1:20 000

Abt.-Ltr. 61.1

Stetzsch

SGL 61.1.3

Datum der letzten Änderung

Juni 2013

Fassung

Vorhaben- und
Erschließungsplan Nr. 594

43 Am Tummelsgrund

g
iwe
gele
Zie

0460
Leuteritz

Daheim
w.

str

Cossebaude

Garten-

42 Am Kirschberg

Bismarckpl.

46

Elb

SGL 61.3.3

Vorhabenträger

Niedergohlis

Straße

Sachbearbeiterin

Übersichtsplan

Plantechnikerin

Planungsbüro

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Grenze des räumlichen
Geltungsbereiches

Anlage 1

e

I F

109.12

108.89

108.83

108.87

108.96

108.95

Obergohlis

84a

109.03

86

133

P

108.93

43

I F

I F

90b

79/37

108.88
108.60

216

108.97
109.01

108.99
109.01

S

79/38

I S

I S

83/4

84/2

108.9

Hauptstraße

164

str.

168/6

ße
Stra

249

165

Sch
ul-

48

47

84/1

85

Südweg

83/12

48

Man
nHeinr
.-

ße
stra

Schi
llers
tr.

Ludw
ig-

83/6

g

79/11

Fehr
man
nweg

g

g

We

F

Stö
c
k
igtw
eg

Stö
ckig
twe
g

215

I

Am

weg

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594
Dresden-Obergohlis Nr. 1
Wohnpark Gohlis

straße

Bra
bsc
hü
Str tzer
.

Gohliser
We

er

ergEichb

ün

Brauerg.

Gr

e

We

aß

.

straße

str

str
aß

S

r

Miltitze
Str.

en

m
Tie
rhe
im

Elb

e

Als

Ring

Straß

er
rg
bu
ns
Fle

Zu

weg

Str

42

Alt-

Anlage 2

Begründung
zur

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Aufhebung des
Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 594
Dresden-Obergohlis Nr. 1
Wohnpark Gohlis
- Entwurf Fassung vom 03.06.2013
Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Dresden,
Mitzeichnung:

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

61.1

61.1.3

61.3

61.3.3

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr.594
Dresden-Obergohlis Nr. 1, Wohnpark Gohlis
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 3. Juni 2013, redaktionell geändert am 20.08.2013
Seite 1 von 4

Inhaltsverzeichnis

Seite

1.

Geltungsbereich

2

2.

Örtliche Situation

2

3.

Planungsrechtliche Situation

2

4.

Anlass und Erfordernis der Planaufhebung

3

5.

Übereinstimmung der Planaufhebung mit Flächennutzungsplan

4

6.

Auswirkungen der Planaufhebung

4

7.

Aufhebungsverfahren

4

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr.594
Dresden-Obergohlis Nr. 1, Wohnpark Gohlis
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 3. Juni 2013, redaktionell geändert am 20.08.2013
Seite 2 von 4

1. Geltungsbereich
Der räumliche Geltungsbereich der Satzung über die Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes wird begrenzt
im Norden durch die nördliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 86 der Gemarkung Obergohlis,
im Osten

durch die parallel zur östlichen Flurstücksgrenze des Flurstückes 86 (Gemarkung
Obergohlis) mittig im Stöckigtweg verlaufende Begrenzungslinie

im Süden durch die südliche und westliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 86 b der Gemarkung Obergohlis sowie die südliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 86 der Gemarkung Obergohlis,
im Westen durch westliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 86 der Gemarkung Obergohlis..
Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 86, 86 b und
Teile der Flurstücke 136 der Gemarkung Obergohlis.
Die Gesamtgröße des Vorhaben- und Erschließungsplanes beträgt ca. 1,2 ha.

2. Örtliche Situation
Das Gebiet des Vorhaben- und Erschließungsplanes befindet sich im Dresdner Westen, in
Obergohlis. Die Gemarkung Obergohlis als Bestandteil der ehemals selbständigen Ortschaft
Cossebaude liegt 9 km nordwestlich des Dresdner Stadtzentrums auf der linken Elbseite. Am 1.
Juli 1997 wurde Cossebaude zusammen mit Niederwartha und Gohlis sowie die Ortschaft
Oberwartha nach Dresden eingegliedert.
Das gegenständliche Plangebiet liegt nördlich der Dresdner Straße. Die Umgebung wird überwiegend durch gewerbliche Nutzungen, aber auch durch Wohngebäude geprägt.

3. Planungsrechtliche Situation
Der Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594, Dresden-Obergohlis Nr. 1, Wohnpark Gohlis,
wurde von der ehemals selbständigen Ortschaft Cossebaude als Satzung am 26. Mai 1994 beschlossen. Die Satzung ist mit Bescheid des Regierungspräsidiums Dresden vom 16. August
1994 (AZ.: 52.-2513.1-04) genehmigt worden. Die Bekanntmachung der Satzung und der Genehmigung erfolgte am 01. Oktober 1994. Die Satzung ist am 01. Oktober 1994 in Kraft getreten.
Ziel des Vorhaben- und Erschließungsplanes war es, einen dringenden Wohnbedarf in Cossebaude zu decken. Mit dem Vorhaben wurden 60 Zweiraum- und 36 Dreiraum-Wohnungen realisiert.

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr.594
Dresden-Obergohlis Nr. 1, Wohnpark Gohlis
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 03.06.2013
Seite 3 von 4

4. Anlass und Erfordernis der Planaufhebung
Die Aufstellung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 594 erfolgte 1994. Die Hochwassergefährdung ist in diesem Satzungsverfahren nicht hinreichend gewürdigt worden. Das Plangebiet
war durch das Hochwasser der Elbe 2002 vollständig betroffen.
Es erfolgten die fachliche Ermittlung und rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes
auf Grundlage eines 100-jährigen Hochwassers für die Elbe am 25. Oktober 2004, angepasst am
9. Januar 2012 (vgl. Bekanntmachung vom 22. Dezember 2011 im Dresdner Amtsblatt Ausgabe
51-52/2011). In dessen Umgriff ist das Plangebiet vollständig enthalten.
Bei einem Bemessungswasserstand des 100-jährlichen Hochwasserereignisses (HQ 100) der
Elbe von 9,24 m Wasserstand am Pegel Dresden (an der Augustusbrücke) sind in Teilen des
Geltungsbereiches des Vorhaben- und Erschließungsplanes Wasserstände bis 109,05 NHN
(Normalhöhennull) zu verzeichnen, dass bedeutet einen tatsächlichen Wasserstand von max. ca.
0,10 m bis 0,20 m über Gelände.
Zum Bauen in Überschwemmungsgebieten gelten seit 1. März 2010 die Regelungen des Wasserhaushaltgesetzes (WHG), die seit 15. Mai 2010 durch Regelungen des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) ergänzt wurden. Das SächsWG wurde durch Artikel 1 des Gesetzes zur
Änderung wasserrechtlicher Vorschriften am 12. Juli 2013 neu gefasst. Mit den neuen Regelungen des § 78 WHG und § 77 SächsWG wurde auch bei in Kraft getretenen Bauleitplänen den
Belangen des Wasserrechtes zur stärkeren Wirksamkeit verholfen.
Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bauleitplanes
ist die Gemeinde aus dem in § 1 Abs. 3 BauGB enthaltenen Gebot der Erforderlichkeit der Planung verpflichtet, den Plan an die wasserrechtliche Vorschrift anzupassen, d. h. Überschwemmungsgebiete sind gemäß § 77 Abs. 2 SächsWG in Bauleitplänen nachrichtlich zu übernehmen.
Darüber hinaus ist die Gemeinde gehalten, ihre planerischen Festsetzungen auf ihre Aktualität zu
überprüfen. Folglich müsste neben der nachrichtlichen Übernahme nach § 9 Abs. 6 a BauGB
insbesondere eine Festsetzung zur hochwasserangepassten Bauausführung ergänzt werden.
Das Vorhaben ist jedoch vollständig realisiert worden, so dass für den Vorhaben- und Erschließungsplan nicht das städtebauliche Erfordernis einer Änderung oder auch Beibehaltung besteht.
Er soll darum aufgehoben werden. Das Baurecht bemisst sich nach Inkrafttreten des Verfahrens
zur Aufhebung zukünftig nach § 34 BauGB. Das gegenständliche Vorhaben samt seiner zugehörigen Nebenflächen bildet sodann einen Teil der näheren Umgebung. Bei Anwendung des § 34
BauGB bemessen sich künftige Änderungswünsche im Gebiet anhand der Vorhaben, die in der
näheren Umgebung vorhanden sind Unter entsprechender Würdigung dieser Umstände sprachen mehr Gesichtspunkte dafür eine Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes zu
betreiben als dessen Änderung zu veranlassen,
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch für
ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung
eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB ist.

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr.594
Dresden-Obergohlis Nr. 1, Wohnpark Gohlis
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 03.06.2013
Seite 4 von 4

5. Übereinstimmung der Planaufhebung mit dem Flächennutzungsplan
Im rechtswirksamenFlächennutzungsplan der ehemaligen Gemeinde Cossebaude vom
24.09.1993 ist das Plangebiet als gemischte Baufläche Bestand/Planung dargestellt.
Die bestehende Nutzung im Gebiet befindet sich somit in Übereinstimmung mit der Darstellung
und den Zielen der Flächennutzungsplanung.

6. Auswirkungen der Planaufhebung
Der Geltungsbereich der Aufhebungssatzung umfasst den gesamten Geltungsbereich des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 594, Dresden-Obergohlis Nr. 1, Wohnpark Gohlis. Mit dem
In-Kraft-Treten der Aufhebungssatzung gelten alle Festsetzungen als aufgehoben.
Durch die Aufhebung der Satzung und dem Wegfall des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
liegen die maßgebenden Flurstücke im Innenbereich nach § 34 BauGB.
Bei einer Errichtung und Erweiterung baulicher Anlagen in überschwemmungsgefährdeten Gebieten kommt dem Grundsatz der Eigenvorsorge nach § 5 Abs. 2 WHG besondere Bedeutung
zu. Es handelt sich hierbei um eine den Bauherrn und seinen Planern treffende öffentlich-rechtliche Pflicht. Diese besteht unabhängig davon, ob ein Gebiet dem beplanten oder unbeplanten
Bereich zuzuweisen ist.

7. Aufhebungsverfahren
Der Vorhaben- und Erschließungsplan wurde als Satzung in einem förmlichen Verfahren erlassen. Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch
für ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung
eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB ist. Zur geplanten Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet worden, der inhaltlich den Beschluss der Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes als
Satzung dokumentieren soll. Bestandteil der Aufhebungssatzung ist auch der Plan zur Grenze
des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung.
Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB findet für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes
der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes für die Dauer von 1 Monat
statt. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden über die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt und nach § 4 Abs. 2 BauGB um ihre Stellungnahme zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes gebeten.

Anlage 3

Anlage 4

Gemeinde

Cossebftude

Beschluß

Nr.:

CoE&ebaud®,

19
0
0

-

1.

Mai

199--S

von 19 Stimmen da-für
Stimmen dagogen
Stimmen thaltungen

Erschl ießungsplan

"Neubau eines Wohnparkes Sohlis"

Satzung 5beschlu|3

Der

auf der Drundl&gra

Anregungen

und Eodenkan

dar

Entscheidung

sowie

den

auf

dem

ÜJemeinderat

als

Satzung

2..

dem

Vorhabentrinyer

Zwischen

Plan

über die vorgetragenen

modifiziert® Vorhaben- und ErschlieOungs--

plan in d»r f*tt&ung von. J.0.05. 1994,,

B

27«

4/63/94

Abstimmungsergebnisa

Vorhaben- und

den

beistehend aus den. Tail

ersichtlichem

Satzungstext.,

A und

wird

vom

Gemeindeverwaltung

ist

beschlossen .

öf-fentli(::h--rec:ht:!.i(::her Vertrag

und

der

ab-zuschließen.,

in

dem

sich der

Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschllelüung g»m&@ !S 2^A Abs.. 1 Ziffer 6 B*uQB in Verbindung mit
SS

ßauZVO

vei-pf liclvlet,

3U Der Dürciermeister wird beaurtragt., die Genehmigung für
Satzung bei dar höheren Verwaltungsbehörde zu beantragen.,
■'S,,

Die

als

Anlage

besch 1 ossen
ausgefertigt

beigefügte

Begründung

a/n::
am;

27.05

Decker

Bürge rmeialjjg

4

wird

ein

gebilligt..

!ii

