Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2529/13
Datum: 25. September 2013

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570, Dresden-Mickten Nr. 1, Wohnsiedlung
Tichatscheckstraße
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum Vorhaben- und
Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Entwurfs der Aufhebungssatzung des Vorhaben- und
Erschließungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB ein
Aufhebungsverfahren für die aufgestellte Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570, Dresden-Mickten Nr. 1, Wohnsiedlung Tichatscheckstraße durchzuführen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes sowie die Begründung zum Entwurf der
Satzung, Fassung vom 3. Juni 2013.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung zur
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplans Nr. 570, Dresden-Mickten Nr. 1,
Wohnsiedlung Tichatscheckstraße, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
−
−

Beschluss-Nr.: 942-SB-95 vom 23. August 1995
Beschluss-Nr.: 1861-46-1996 vom 10. Oktober 1996

aufzuhebende Beschlüsse:
−
−

Beschluss-Nr.: 942-SB-95 vom 23. August 1995
Beschluss-Nr.: 1861-46-1996 vom 10. Oktober 1996

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Satzungsbeschluss zum Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 570 Dresden-Mickten
Nr. 1, Tichatscheckstraße wurde am 10. Oktober 1996 gefasst. Die Satzung ist am 2. Mai
1997 in Kraft getreten.
Festgesetzt wurde ein Allgemeines Wohngebiet mit 13 Baufeldern für 137 Wohnungen.
Gründe für die Aufhebung
Die Hochwassergefährdung ist in diesem Satzungsverfahren nicht hinreichend gewürdigt
worden. Das Plangebiet war durch das Hochwasser der Elbe 2002 vollständig betroffen.
...

3/5

Es erfolgten die fachliche Ermittlung und rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes auf Grundlage eines hundertjährlichen Hochwassers für die Elbe am 25. Oktober
2004, angepasst am 9. Januar 2012 vgl. Bekanntmachung vom 22. Dezember 2011 im
Dresdner Amtsblatt Ausgabe 51-52/2011. In dessen Umgriff ist das Plangebiet vollständig
enthalten.
Zum Bauen in Überschwemmungsgebieten gelten seit 1. März 2010 die Regelungen des
Wasserhaushaltgesetzes (WHG), die seit 15. Mai 2010 durch Regelungen des Sächsischen
Wassergesetzes (SächsWG) ergänzt wurden.
Das SächsWG wurde durch Artikel 1 des Gesetzes zur Änderung wasserrechtlicher Vorschriften am 12. Juli 2013 neu gefasst. Mit den neuen Regelungen des § 78 WHG und § 77
SächsWG wurde auch bei in Kraft getretenen Bauleitplänen den Belangen des Wasserrechtes zur stärkeren Wirksamkeit verholfen.
Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bauleitplanes ist
die Gemeinde aus dem in § 1 Abs. 3 BauGB enthaltenen Gebot der Erforderlichkeit der Planung verpflichtet, den Plan an die wasserrechtliche Vorschrift anzupassen, d. h. Überschwemmungsgebiete sind gemäß § 77 Abs. 2 SächsWG in Bauleitplänen nachrichtlich zu
übernehmen. Darüber hinaus ist die Gemeinde gehalten, ihre planerischen Festsetzungen
auf ihre Aktualität zu überprüfen.
Folglich müsste neben der nachrichtlichen Übernahme nach § 9 Abs. 6 a BauGB insbesondere eine Festsetzung zur hochwasserangepassten Bauausführung ergänzt werden.
Das Vorhaben ist jedoch vollständig realisiert worden, so dass für den Vorhaben- und Erschließungsplan nicht das städtebauliche Erfordernis einer Änderung besteht. Er soll darum
aufgehoben werden. Das Baurecht bemisst sich zukünftig nach § 34 BauGB. Bei Anwendung des § 34 BauGB bemessen sich künftige Änderungswünsche anhand der Vorhaben,
die in der näheren Umgebung vorhanden sind. Unter entsprechender Würdigung dieser Umstände sprachen mehr Gesichtspunkte dafür, eine Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes zu betreiben als dessen Änderung zu veranlassen.
Aufhebungsverfahren
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch
für ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB
ist.
Der Vorlage ist der Entwurf der Aufhebungssatzung für den Vorhaben- und Erschließungsplan beigefügt (Anlage 1). Bestandteil der Aufhebungssatzung ist der Plan zur Grenze des
räumlichen Geltungsbereiches der Satzung.
Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB findet für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes für die Dauer von
einem Monat statt. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden über die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt und nach § 4 Abs. 2
BauGB um ihre Stellungnahme zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes gebeten.

...

4/5

Übersichtsplan

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
- Satzungstext (2 Blatt) i. d. F. v. 3. Juni 2013
Plan zu den Satzungsgrenzen, 1 Blatt, M 1 : 1000
(Fassung 3. Juni 2013)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Maßgebend ist der Plan im M 1:1000.
Der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung im
M 1 : 1000 liegt zur Sitzung des Ausschusses aus.

Anlage 2

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung i. d. F. v. 3. Juni 2013

Anlage 3

Rechtsplan (1 Blatt) i. d. F. v. 10. Oktober 1996
Erschließungsplan (1 Blatt) i. d. F. v. 28. August 1996
- Nur zur Information Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der aufzuhebende Vorhaben- und Erschließungsplan liegt zur Sitzung
des Ausschusses in Kopie aus.

Anlage 4

Begründung zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570
i. d. F. v. 10. Oktober 1996
- Nur zur Information -

Anlage 5

Durchführungsvertrag vom 8. Oktober 2013 (nicht öffentlich)
- Nur zur Information -

Helma Orosz

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr.570
Dresden-Mickten Nr. 1, Wohnsiedlung Tichatscheckstraße
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 1 zur Vorlage

Entwurf Aufhebungssatzung - Satzungstext

_____________________________________________________________________________________________
Seite 1 von 2
Fassung: 03.06.2013

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur

Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 570
Dresden-Mickten Nr. 1
Wohnsiedlung Tichatscheckstraße

vom …….. 2013
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1548), sowie des § 89 Absatz 1 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert
am 28. März 2013 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 158, 159), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ……….…... 2013. die Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 570, Dresden-Mickten Nr. 1,
Wohnsiedlung Tichatscheckstraße als Aufhebungssatzung beschlossen und die Begründung zur Aufhebung gebilligt.
§1
Aufhebung
Die Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570, Dresden-Mickten Nr. 1,
Wohnsiedlung Tichatscheckstraße, Satzungsbeschluss vom 10. Oktober 1996, in Kraft getreten
am 02. Mai 1997 wird hiermit aufgehoben.
§2
Geltungsbereich
Das Gebiet der Satzung über die Aufhebung des Vorhaben– und Erschließungsplans liegt im
Stadtteil Dresden-Mickten. Der räumliche Geltungsbereich der Satzung wird begrenzt
− die Flurstücke 825 und 70 der Gemarkung Trachau und durch das Flurstück 226/1 der Gemarkung Pieschen im Norden,
− das Flurstück 226/1 der Gemarkung Pieschen im Osten,
− die Flurstücke 226/6, 226/5 226/3 und 226/4 der Gemarkung Mickten im Süden und durch
− die Flurstücke 742, 235a, 768, 232/4 und 231/1 der Gemarkung Mickten im Westen.

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr.570
Dresden-Mickten Nr. 1, Wohnsiedlung Tichatscheckstraße
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 1 zur Vorlage

Entwurf Aufhebungssatzung - Satzungstext

_____________________________________________________________________________________________
Seite 2 von 2
Fassung: 03.06.2013

Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 236, 235, 234/3, 234/4, 233/11, 234/1, 233/6, 766/5, 766/4, 233/4, 233/3, 766/3,
232/3, 232/8, 233/9, 233/10, 233/12, 766/6, 233/7, 233/5, 232/6, 228/3, 232/9, 232/5, 232/7,
228(8, 228/7, 228/6, 228/5, 228/4, 229/2, 228/1, 227/1, 227/3, 227/4 der Gemarkung Mickten
Der Geltungsbereich der Satzung umfasst den gesamten Geltungsbereich des Vorhaben- und
Erschließungsplanes Nr. 570. Die Grenzen der Satzung sind im Plan im M 1: 1000 zeichnerisch
festgesetzt.
Der Plan im M 1: 1000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches (1 Blatt) ist Bestandteil der Aufhebungssatzung.
§3
In-Kraft-Treten
Die Satzung tritt am Tage der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Mit dem In-Kraft-Treten der Aufhebungssatzung gelten alle Festsetzungen des Vorhaben- und
Erschließungsplanes Nr. 570 als aufgehoben.

*

Aus fertigungs vermerk
Die Satzung über die Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 570, bestehend
aus dem Textteil (Satzungstext) und der zeichnerischen Festsetzung der Grenzen der Satzung
(Planzeichnung), wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,
____________________
Die Oberbürgermeisterin

Anlage 2
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Aufhebung des

Vorhaben- und Erschließungsplans Nr. 570
Dresden-Mickten Nr. 1
Wohnsiedlung Tichatscheckstraße
- E ntwurf zur öffentlic hen Aus legung Fassung vom 03.06.2013

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570 (öffentliche Auslegung), Dresden Mickten Nr. 1
Tichatscheckstraße
(Aufhebung)

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Satzungstext

________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 03.06.2013, redaktionell geändert am 20.08.2013

Inhaltsverzeichnis
1.

Geltungsbereich

2.

Örtliche Situation

3.

Planungsrechtliche Situation

4.

Anlass und Erfordernis der Planaufhebung

5.

Auswirkungen der Planaufhebung

6.

Flächennutzungsplan

Seite 2 von 4

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570 (öffentliche Auslegung), Dresden Mickten Nr. 1
Tichatscheckstraße
(Aufhebung)

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Satzungstext

________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 03.06.2013, redaktionell geändert am 20.08.2013

Seite 3 von 4

1. Geltungsbereich
Der räumliche Geltungsbereich der Aufhebungssatzung zum des Vorhaben- und Erschließungsplan (V+E-Plan) Nr. 570 Dresden-Mickten Nr. 1, Wohnsiedlung Tichatscheckstraße wird begrenzt
durch
− die Flurstücke 825 und 70 der Gemarkung Trachau und durch das Flurstück 226/1 der Gemarkung Pieschen im Norden,
− das Flurstück 226/1 der Gemarkung Pieschen im Osten,
− die Flurstücke226/6, 226/5 226/3 und 226/4 der Gemarkung Mickten im Süden und durch
− die Flurstücke742, 235a, 768, 232/4 und 231/1 der Gemarkung Mickten im Westen.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 236, 235, 234/3, 234/4, 233/11, 234/1, 233/6, 766/5, 766/4, 233/4, 233/3, 766/3,
232/3, 232/8, 233/9, 233/10, 233/12, 766/6, 233/7, 233/5, 232/6, 228/3, 232/9, 232/5, 232/7,
228(8, 228/7, 228/6, 228/5, 228/4, 229/2, 228/1, 227/1, 227/3, 227/4 der Gemarkung Mickten
2. Örtliche Situation
Das Wohngebiet Tichatscheckstraße befindet sich im Stadtteil Mickten im Nordwesten von Dresden. Der Geltungsbereich des Vorhaben- und Erschließungsplans beträgt 1,78 ha. Er grenzt im
Norden an die Gemarkung Trachau und im Norden und Osten an die Gemarkung Pieschen.
Hinter den Gemarkungsgrenzen befinden sich geschützte Kleingärten.
Südlich grenzt eine kleinteilige Bebauung mit Wohn- und gewerblicher Nutzung, im Westen eine
offene Bebauungsstruktur mit zwei- bis dreigeschossiger Wohnbebauung an das Wohngebiet
Tichatscheckstraße an.
3. Planungsrechtliche Situation
Der Satzungsbeschluss zum Vorhaben- und Erschließungsplans Nr. 570 Dresden-Mickten Nr. 1,
Tichatscheckstraße wurde am 10. Oktober 1996 gefasst. Die Satzung ist am 2. Mai 1997 in Kraft
getreten.
Festgesetzt wurde ein Allgemeines Wohngebiet mit 13 Baufeldern für 137 Wohnungen.
4. Anlass und Erfordernis der Planaufhebung
Die Hochwassergefährdung ist in diesem Satzungsverfahren nicht hinreichend gewürdigt worden.
Das Plangebiet war durch das Hochwasser der Elbe 2002 vollständig betroffen.
Es erfolgten die fachliche Ermittlung und rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes
auf Grundlage eines hundertjährlichen Hochwassers für die Elbe am 25. Oktober 2004, angepasst
am 9. Januar 2012 vgl. Bekanntmachung vom 22. Dezember 2011 im Dresdner Amtsblatt Ausgabe 51-52/2011. In dessen Umgriff ist das Plangebiet vollständig enthalten.

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570 (öffentliche Auslegung), Dresden Mickten Nr. 1
Tichatscheckstraße
(Aufhebung)

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Satzungstext

________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 03.06.2013, redaktionell geändert am 20.08.2013

Seite 4 von 4

Zum Bauen in Überschwemmungsgebieten gelten seit 1. März 2010 die Regelungen des Wasserhaushaltgesetzes (WHG), die seit 15. Mai 2010 durch Regelungen des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) ergänzt wurden. Das SächsWG wurde durch Artikel 1 des Gesetzes zur Änderung wasserrechtlicher Vorschriften am 12. Juli 2013 neu gefasst. Mit den neuen Regelungen des
§ 78 WHG und § 77 SächsWG wurde auch bei in Kraft getretenen Bauleitplänen den Belangen
des Wasserrechtes zur stärkeren Wirksamkeit verholfen.
Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bauleitplanes
ist die Gemeinde aus dem in § 1 Abs. 3 BauGB enthaltenen Gebot der Erforderlichkeit der Planung
verpflichtet, den Plan an die wasserrechtliche Vorschrift anzupassen, d. h. Überschwemmungsgebiete sind gemäß § 77 Abs. 2 SächsWG in Bauleitplänen nachrichtlich zu übernehmen. Darüber
hinaus ist die Gemeinde gehalten, ihre planerischen Festsetzungen auf ihre Aktualität zu überprüfen.
Folglich müsste neben der nachrichtlichen Übernahme nach § 9 Abs. 6 a BauGB insbesondere
eine Festsetzung zur hochwasserangepassten Bauausführung ergänzt werden.
Das Vorhaben ist jedoch vollständig realisiert worden, so dass für den Vorhaben- und Erschließungsplan nicht das städtebauliche Erfordernis einer Änderung besteht. Er soll darum aufgehoben
werden. Das Baurecht bemisst sich zukünftig nach § 34 BauGB. Bei Anwendung des § 34 BauGB
bemessen sich künftige Änderungswünsche anhand der Vorhaben, die in der näheren Umgebung
vorhanden sind. Unter entsprechender Würdigung dieser Umstände sprachen mehr Gesichtspunkte dafür, eine Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes zu betreiben als dessen Änderung zu veranlassen.
5. Auswirkungen der Planaufhebung
Der Geltungsbereich der Aufhebungssatzung umfasst den gesamten Geltungsbereich des Vorhaben- und Erschließungsplans Nr. 570. Mit dem In-Kraft-Treten der Aufhebungssatzung gelten alle
Festsetzungen des Vorhaben- und Erschließungsplans Nr. 570 als aufgehoben.
Mit Aufhebung der Satzung und dem Wegfall des Vorhaben- und Erschließungsplans liegen die
Flurstücke im Innenbereich nach § 34 BauGB. Bauvorhaben unterliegen der planungsrechtlichen
Beurteilung unter Bezugnahme auf das Einfügungsgebot im Sinne von § 34 BauGB.
6. Flächennutzungsplan
Im wirksamen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom
31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998) ist das Plangebiet als Wohnbaufläche dargestellt.

Anlage 3 zur Vorlage

Anlage 3 zur Vorlage

Anlage 4

Begründung
zur

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570
Dresden - Mickten Nr. 1

Wohnsiedlung, Tichatscheckstraße

vom 10. Oktober 1996

(Fassung vom 26. 08. 1996)

Anlage 5

VERTRAG
zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

vertreten durch den Oberbürgermeister,
Herrn Dr. Herbert Wagner,

dieser vertreten durch den Beigeordneten für Stadtentwicklung und Bau,
Herrn Gunter Just

im folgenden Stadt genannt -

und der

Firma PROBAU Provinzial-Baubetreuungsgesellschaft mbH
Bröderichweg 58
48159 Münster

vertreten durch den Geschäftsführer
Herrn Uwe Habben

- im folgenden Vorhabenträger genannt

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570

Dresden-Mickten Nr. 1
Wohnsiedlung Tichatscheckstraße
Seite 2 von 14

§1

Vorhaben- und Erschiießungsverpflichtung

(1)

Die Landeshauptstadt Dresden hat am 23.08.1996 die Einleitung eines Satzungsver
fahrens zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr._57Q
nr»«Hftn. |Wlic*ten Nr. 1, Wohnsiedlung Tichatscheckstraße
beschlossen. Die Feststellung dieses Vorhaben- und Erschließungsplanes als Sat

zung durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ist in Kürze zu erwarten.

(2)

Der Vorhabenträger ist Eigentümer des im Grundbuch Dresden-Mickten Blatt 59
eingetragenen Grundstücks (Flurstück-Nr. 236 der Gemarkung Mickten), des im
Grundbuch Dresden-Mickten Blatt 76 eingetragenen Grundstücks (Flurstück-Nr. 235

der Gemarkung Mickten), des im Grundbuch Dresden-Mickten Blatt 79 eingetragenen
Grundstücks (Flurstück-Nr. 227 der Gemarkung Mickten), des im Grundbuch Dres
den-Mickten Blatt 83 eingetragenen Grundstücks (Flurstück-Nr. 234 der Gemarkung
Mickten), des im Grundbuch Dresden-Mickten Blatt 85 eingetragenen Grundstücks
(Flurstück-Nr. 233/2 der Gemarkung Mickten), des im Grundbuch Dresden-Mickten
Blatt 103eingetragenen Grundstücks (Flurstück-Nr. 232/1 der Gemarkung Mickten),
des im Grundbuch Dresden-Mickten Blatt 177 eingetragenen Grundstücks (FlurstückNr. 229 der Gemarkung Mickten), des im Grundbuch Dresden-Mickten Blatt 262 ein

getragenen Grundstücks (Flurstück-Nr. 228a der Gemarkung Mickten), des im Grund
buch Dresden-Mickten Blatt 516 eingetragenen Grundstücks (Flurstück-Nr. 232/2 der

Gemarkung Mickten), des im Grundbuch Dresden-Mickten Blatt538 eingetragenen
Grundstücks (Flurstück-Nr. 228 der Gemarkung Mickten), des im Grundbuch Dres
den-Mickten Blatt 112 eingetragenen Grundstücks (Flurstück-Nr. 232a der Gemar
kung Mickten). Das Grundstück (Flurstück-Nr. 226a der Gemarkung Mickten), einge

tragen im Grundbuch Dresden-Mickten Blatt 421, hat der Vorhabenträger mit notariel
len Vertrag vom 12. Juni 1996 käuflich erworben.
Der Vorhabenträger wird die Grundstücke (Rurstücks-Nr 766/2 und 233/1 der Gemar
kung Mickten), die Gegenstand der Satzung sind, durch Kaufvertrag erwerben.

(3)

Der Vorhabenträger verpflichtet sich, das Vorhaben und seine Erschließung entspre
chend der Satzung einschließlich aller ihrer Bestandteile herzustellen. Ausgenommen
von dieser Verpflichtung ist das bestehende Gebäude (Tichatscheckstr. 14) auf dem
Flurstück-Nr. 228.

Er wird den Bauantrag spätestens 3 Monate nach Inkrafttreten der Satzung stellen,
mit dem Vorhaben spätestens 2 Monate nach Unanfechtbarkeit der Baugenehmigung
beginnen und es spätestens 24 Monate nach diesem Zeitpunkt bezugsfertig herstei
len.

Wird dem Vorhabenträger auf seinen Antrag hin eine Vorweggenehmigung nach
§ 33 BauGB erteilt, so gilt Satz 3 entsprechend.

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570

Dresden-Mickten Nr. 1
Wohnsiedlung Tichatscheckstraße
Seite 3 von 14

(4)

Dem Vorhabenträger ist bekannt, daß die Stadt nach § 7 Abs. 5 des Maßnahmenge
setzes zum Baugesetzbuch (BauGB-MaßnahmenG) die Satzung aufheben soll, wenn
er nicht innerhalb der vorstehend genannten Fristen das Bauvorhaben einschließlich
seiner Erschließung beginnt und abschließt.

(5)

Der Vorhabenträger verpflichtet sich, der Stadt unverzüglich mitzuteilen, wenn er die
Realisierung des Vorhabens einem Dritten überträgt. Ihm ist bekannt, daß die Stadt
die Satzung aufheben kann, wenn in diesem Fall Tatsachen die Annahme rechtferti
gen, daß die Durchführung des Vorhaben- und Erschließungsplans innerhalb der ge
nannten Frist gefährdet ist. Die Stadt wird bei Vorhabensübertragung von dem Recht
auf Satzungsaufhebung nicht Gebrauch machen, wenn die Verpflichtungen des Vor
habenträgers aus dem vorliegenden Vertrag nachweislich unberührt bleiben.

(6)

Aus der Aufhebung der Satzung können Ansprüche gegen die Stadt nicht geltend ge
macht werden (§ 7 Absatz 5 Satz 3 BauGB-MaßnahmenG).

§2

Pflicht zur Erschließungsherstellung
Der Vorhabenträger übernimmt aufgrund der ihm durch Satzung nach § 7 BauGBMaßnahmenG über den Vorhaben-und Erschließungsplan Nr. 5ZQ
Dresden- Mickten Nr. 1. Wohnsiedlung Tichatscheckstraße

übertragenen Erschließung die Bereitstellung der in § 3 dieses Vertrages genannten Er
schließungsanlagen nach den Maßgaben der §§ 4 ff. dieses Vertrages.

§3

Art und Umfang der Erschließungsanlage
(1)

Die Erschließung nach diesem Vertrag umfaßt:
a) die Freilegung der öffentlichen Erschließungsflächen;

b) die erstmalige Hersteilung der öffentlichen Straßen (dargestellt im Rechtsplan zur
Satzung) einschließlich
- Fahrbahnen (einschließlich der Straßenborde)
- Gehwege
- Straßenentwässerung (einschließlich des beidseitigen Gerinnes)
- Straßenbeleuchtung
- Straßenbegleitgrün
- Parkflächen

- Straßenbenennungsschilder und Verkehrszeichen

c) Herstellung des Gehweges entlang der Tichatscheckstraße zwischen den

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570

Dresden-Mickten Nr. 1
Wohnsiedlung Tichatscheckstraße
Seite 4 von 14

Grundstücken 226/4 und 231a.

d) Die durch den Vorhabenträger auszubauenden Verkehrsflächen sind höhen- und
lagemäßig an die bestehenden Verkehrsflächen Tichatscheckstraße unter der Be
achtung der Straßenentwässerung anzupassen.

e) Maßnahmen außerhalb des Vorhabens- und Erschließungsplanes
Angrenzend an das Vorhabengebiet ist der östliche Gehweg der Tichatscheck
straße zwischen dem Grundstück 226/4 und 235a herzustellen. Zwischen den
Grundstücken 226/4 und 231a ist der Gehweg um ca. 0,5m auf insgesamt 2,00m

zu verbreitern, davon sind 1,50 m auf dem Straßenlandgrundstück zu bauen. Vor
dem Grundstück 235 a ist der Gehweg in der jeweils gegebenen Breite zwischen
Straßenbord und Grundstücksgrenze herzustellen.

(2)

Des weiteren obliegt es dem Vorhabenträger, innerhalb und außerhalb des
Vorhabengebietes die Bereitstellung der Anlagen zur Versorgung mit
- Wasser

- Elektrizität

- Erdgas

sowie der Anlagen zur
- Abwasserentsorgung

entsprechend dem Erschließungsplan zur Satzung sicherzustellen. Darüber hinaus
obliegt dem Vorhabenträger die Ümverlegung und Neueinbindung folgender Anlagen:
- Die Trinkwasserieitung ist von der Franz-Lehmann-Straße/Wüllnerstraße bis zum
Wohngebiet Tichatscheckstraße mit einem Nenndurchmesser von DN 150 mm zu
verlegen. Die Länge der auszuwechselnden Leitungsstrecke beträgt ca. 150 m bis
zum Anschlußpunkt Wohngebiet Tichatscheckstraße.
Er wird mit den Ver- bzw. Entsorgungsträgern Verträge abschließen, die die Herstel

lung bzw. Ümverlegung der Anlagen entsprechend den Sätzen 1 und 2
- durch diese Träger
oder

- durch den Vorhabenträger nach den Vorgaben dieser Träger

unter Kostentragung durch den Vorhabenträger zum Inhalt haben. Hierbei muß si
chergestellt sein, daß die Herstellung koordiniert zur Errichtung der Erschließungsan
lagen nach § 3 Absatz 1 erfolgt und die Anlagen spätestens jeweils zum Nutzungsbe
ginn der Hochbauten im Vorhabengebiet betriebsfertig sind. Der Vorhabenträger hat
den Abschluß dieser Verträge als Voraussetzung einer insoweit gesicherten Erschlie
ßung vor Erteilung der Baufreigabe (§ 70 Absatz 6 SächsBauO) gegenüber der Stadt
(Bauaufsichtsamt) nachzuweisen.

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570

Dresden-Mickten Nr. 1
Wohnsiedlung Tichatscheckstraße
Seite 5 von 14

(3)

Fürden rechtzeitigen Ausbau des Fernmeldenetzes sowie die Koordinierung mit dem
Straßenbau und den Baumaßnahmen der anderen Leitungsträger ist es notwendig,
daß Beginn und Ablauf der Erschließungsmaßnahmen im Planbereich dem Fernmel
deamt Dresden, 01059 Dresden, Dienststelle PIL A1, Telefon: 0351/4 74 61 11, so
früh wie möglich, möglichst 9 Monate vor Baubeginn, schriftlich angezeigt werden.
§4

Durchführung des Vorhabens und der Erschließung nach § 3 Absatz 1

(1)

Die Erschließung im Sinne des § 3 Absatz 1 dieses Vertrages umfaßt die Planung
und Herstellung der dort genannten Anlagen.

(2)

Der Vorhabenträger verpflichtet sich, die in Anlage 1 zur Satzung (Rechtsplan) fest
gesetzten öffentlichen Verkehrsflächen nach der von der Stadt (Straßen- und Tiefbau
amt) genehmigten Ausführungsplanung und Leistungsbeschreibung mit Leistungsver
zeichnis herzustellen.

(3)

Die Erschließungsanlagen sollen zeitlich entsprechend den Erfordernissen der Be
bauung hergestellt werden und spätestens bis zur Anzeige des Bauherrn an die Bau

aufsichtsbehörde nach § 79 Absatz 1 SächsBauO über die abschließende Fertigstel
lung der jeweiligen Hochbauabschnitte, mit Ausnahme der Ausgleichs- und Deck
schicht, hergestellt sein. Die Ausgleichs- und Deckschicht müssen spätestens 3 Mo
nate nach der letzten Anzeige im Sinne des Satzes 1 fertiggestellt sein.
(4)

Erfüllt der Vorhabenträger seine Erschließungspflichten nicht rechtzeitig oder fehler
haft, so ist die Stadt berechtigt, ihm schriftlich eine angemessene Frist zur Ausfüh
rung der Arbeiten zu setzen. Erfüllt der Vorhabenträger bis zum Ablauf dieser Frist
seine Verpflichtungen nicht, so kann die Stadt die Arbeit auf Kosten des Vorhabenträ
gers ausführen oder ausführen lassen.

(5)

Der Vorhabenträger hat notwendige Genehmigungen und Zustimmungen vor Baube
ginn einzuholen und der Stadt (Straßen- und Tiefbauamt) vorzulegen.

(6)

Der Bau der Verkehrsflächen nach § 3 Absatz 1 ist der Stadt (Straßen- und Tiefbau
amt) drei Wochen vor beabsichtigtem Beginn schriftlich anzuzeigen. Mit der Durch
führung der Maßnahmen darf nur mit schriftlicher Zustimmung der Stadt (Straßenund Tiefbauamt) begonnen werden. Voraussetzung für die Zustimmung ist, daß der

Vorhabenträger der Stadt die Haftpflichtversicherung nach § 6 Absatz 2 übergeben
hat.

(7)

Die Bauüberwachung ist vom Vorhabenträger einem im Einvernehmen mit der Stadt

(Straßen- und Tiefbauamt) ausgewählten Büro zu übertragen, welches die ordnungs
gemäße Ausführung der Arbeiten zu überwachen hat. Es kann sich dabei auch um
das Ingenieurbüro nach § 5 Absatz 1 handeln. Das Einvernehmen darf nur aus wichti
gem Grund versagt werden. Der Vorhabenträger hat dafür Sorge zu tragen, daß auf
Verlangen der Stadt (Straßen- und Tiefbauamt) von diesem Bauüberwachungsbüro
alle Unterlagen und Nachweise entsprechend des Baufortschrittes vorzulegen sind.

Bei festgestellten Mängeln ist auf Verlangen der Stadt unverzüglich die Beseitigung
zu veranlassen.

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570

Dresden-Mickten Nr. 1
Wohnsiedlung Tichatscheckstraße
Seite 6 von 14

(8)

DerVorhabenträger hat auf Verlangen der Stadt (Straßen- und Tiefbauamt) von den
für den Bau der Anlage verwendeten Materialien nach den hierfür geltenden techni
schen Richtlinien Proben zu entnehmen und diese in einem von den Vertragsparteien
anerkannten Baustofflaboratorium untersuchen zu lassen sowie die Untersuchungs

befunde der Stadt (Straßen- und Tiefbauamt) vorzulegen. Der Vorhabenträger ver
pflichtet sich weiter, Stoffe oder Bauteile, die diesem Vertrag nicht entsprechen, inner
halb einer von der Stadt (Straßen- und Tiefbauamt) bestimmten Frist zu entfernen.

(9)

Mutterboden, der bei der Errichtung oder Änderung baulicher Anlagen oder Erschlie
ßungsanlagen im Vorhaben- und Erschließungsgebiet ausgehoben wird, ist in nutzba
rem Zustand zu erhalten und vor Vernichtung oder Vergeudung zu schützen. Seine

Verbringung außerhalb des Gebietes bedarf der Zustimmung der Stadt (Amt für Um
weltschutz).

Der Vorhabenträger verpflichtet sich, den anfallenden unbelasteten Bodenaushub im
Rahmen von Geländemodellierungen im Plangebiet wiederzuverwenden, soweit dies

entsprechend der Genehmigungsplanung möglich ist. Dabei sind die technischen Re

geln der Landesarbeitsgemeinschaft Abfall "Anforderungen an die stoffliche Verwer
tung von mineralischen Reststoffen/Abfällen" zu beachten.

(10) Die Herstellung der Straßenbeleuchtung hat der Vorhabenträger im Einvernehmen
mit der Stadt (Straßen- und Tiefbauamt, Abt. Stadtbeleuchtung) vorzunehmen. Zwi
schen öffentlicher Beleuchtung und der festgelegten Raumplanung sind die geforder
ten Abstände einzuhalten.

(11) Vor Erteilung der Baugenehmigung ist mit dem Vorhabenträger und dem Straßenund Tiefbauamt (Straßenmeisterei Nord und Sachgebiet 66.23) eine Ortsbegehung
vorzunehmen. Dabei ist der Zustand der an das Vorhaben angrenzenden öffentlichen
Straße und die für den Baustellenverkehr vorgesehenen Straßen protokollarisch und
bilddokumentarisch festzuhalten.

(12) Alle in Verbindung mit dem Bauvorhaben entstehenden Schäden an öffentlichen
Verkehrsanlagen oder Ver- und Entsorgungsanlagen hat der Vorhabenträger im Ein
vernehmen mit der Stadt (Straßen- und Tiefbauamt) bzw. dem Ver- und Entsor
gungsträger unverzüglich zu beseitigen.

(13) Baumpflanzungen in Einmündungsbereichen und im Bereich der Grundstückszufahr
ten sind unter Beachtung der Sichtverhältnisse vorzunehmen.

(14) Die öffentlichen Straßenverkehrsanlagen sind behindertengerecht für Geh- und Seh
behinderte auszubauen.

(15)

Die Beschilderung der öffentlichen Verkehrsanlagen ist mit der Stadt (Ordnungsamt)
abzustimmen.

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570

Dresden-Mickten Nr. 1
Wohnsiedlung Tichatscheckstraße
Seite 7 von 14

§5

Planung, Ausschreibung und Bauleitung

(1)

Mit der Planung, Ausschreibung und Bauleitung der Erschließungsanlagen nach
§3Absatz 1 beauftragt der Vorhabenträger ein leistungsfähiges Ingenieurbüro, das
die Gewährfür die technisch einwandfreie und wirtschaftliche Abwicklung der Bau
maßnahme bietet. Die Auswahl des zu beauftragenden Ingenieurbüros erfolgt im Ein
vernehmen mit der Stadt (Straßen- und Tiefbauamt).

(2)

Der Vorhabenträger verpflichtet sich, Bauleistungen nur auf Grundlage der Verdin
gungsordnung für Bauleistungen (VOB) auszuschreiben, zu vergeben und ausführen
zu lassen. Der Zustimmung der Stadt (Straßen- und Tiefbauamt) bedürfen die Lei

stungsverzeichnisse vor deren Ausgabe, die Auswahl der aufzufordernden Bieter im
Falle beschränkter Ausschreibung sowie die Auftragserteilung.

(3)

Die erforderlichen Vermessungsarbeiten sind durch den Vorhabenträger einem öf
fentlich bestelltenVermessungsingenieur mit der Auflage in Auftrag zu geben, alle Ar«
beiten mit der Stadt (Städtisches Vermessungsamt und Straßen- und Tiefbauamt)
abzustimmen.

§6

Verkehrssicherung und Haftung

(1)

Vom Tage des Beginns der Erschließungsarbeiten an übernimmt der Vorhabenträger
die Verkehrssicherungspflicht bis zurÜbernahme der Erschließungsanlagen im Sinne
des § 8 Absatz 1.

(2)

Der Vorhabenträger haftet bis zur Übernahme der Anlagen durch die Stadt für jeden
Schaden, der durch die Verletzung der bis dahin ihm obliegenden Verkehrssiche

rungspflicht entsteht und für solche Schäden, die infolge derErschließungsmaßnah
men verursacht werden; dies gilt insbesondere für Schäden an bereits vorhandenen

Erschließungsanlagen. Der Vorhabenträger stellt die Stadt insoweit von allen Scha
denersatzansprüchen frei, dies auch insoweit, als sie auf das Verhalten oder Unter
lassen von ihm beauftragter Dritter zurückzuführen sind. Diese Regelung gilt unbe
schadet der Eigentumsverhältnisse. Vor Beginn der Baumaßnahmen ist das Beste
hen einer ausreichenden Haftpflichtversicherung nachzuweisen.

§7

Gewährleistung und Abnahme

(1)

Der Vorhabenträger übemimmt die Gewähr, daß seine Leistungen zur Zeit der Ab
nahme durch die Stadt die vertraglich vereinbarten Eigenschaften haben, den aner

kannten Regeln der Technik entsprechen und nicht mit Fehlem behaftet sind, die den
Wert oder die Tauglichkeit zu dem nach dem Vertrag vorausgesetzten Zweck aufhe
ben oder mindern.

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570

Dresden-Mickten Nr. 1
Wohnsiedlung Tichatscheckstraße
Seite 8 von 14

(2)

Die Gewährleistung richtet sich nach den Regeln der Verdingungsordnung für Baulei
stungen. Die Frist für die Gewährleistung wird auf fünf Jahre festgesetzt. Sie beginnt
mit der Abnahme der einzelnen mangelfreien Erschließungsanlage durch die Stadt
(Straßen- und Tiefbauamt).

(3)

Der Vorhabenträger zeigt der Stadt (Straßen- und Tiefbauamt) die vertragsgemäße
Herstellung der Anlagen schriftlich an. Die Stadt setzt im Einvernehmen mit dem Vor
habenträger einen Abnahmetermin innerhalb von 4 Wochen nach Anzeige der Fertig
stellung fest. Die Bauleistungen sind von der Stadt und dem Vorhabenträger gemein
sam abzunehmen. Das Ergebnis ist zu protokollieren und von beiden Vertragspartei
en zu unterzeichnen.

(4)

Werden bei der Abnahme Mängel festgestellt, so sind dieseinnerhalb von zwei Mo
naten, vom Tage der gemeinsamen Abnahme an gerechnet, durch den Vorhabenträ
ger zu beseitigen. Die nachgebesserten Teile werden erneut abgenommen. Im Falle
des Verzuges istdie Stadt berechtigt, die Mängel auf Kosten des Vorhabenträgers
beseitigen zu lassen. Fürjede erneute Abnahme hat der Vorhabenträger an die Stadt
einen Unkostenbeitrag von 1.000,00 DM zu zahlen. Dies gilt auch, wenn der Vorha
benträger beim Abnahmetermin nicht erscheint.

(5)

Auf Verlangen des Vorhabenträgers erfolgt die Abnahme der einzelnen
Erschließungsanlagen in Teilabschnitten.

§8

Übernahme der Erschließungsanlage

(1)

Im Anschluß an die Abnahme der mangelfreien Erschließungsanlagen nach § 3 Ab
satz 1 übernimmt die Stadt diese in ihre Unterhaltung und Verkehrssicherungspflicht,

sobald sie Eigentümerin der öffentlichen Erschließungsflächen geworden ist oder ihr
Anspruch auf Eigentumsübertragung durch eine Vormerkung im Grundbuch abgesi
chert ist und der Vorhabenträger vorher

a) die Bestandspläne der Versorgungs- und Entsorgungsleitungen über das
Straßen- und Tiefbauamt an das Städtische Vermessungsamt übergeben hat;

b) die Schlußvermessung durchgeführt und eine Bescheinigung eines öffentlich
bestellten Vermessungsingenieurs über die Einhaltung der Grenzen übergeben
hat, aus der sich weiterhin ergibt, daß sämtliche Grenzzeichen sichtbar sind;

c) einen Bestandsplan überdie Straßenentwässerungseinrichtung übergeben hat.
(2)

Die nach Absatz 1 vorgelegten Unterlagen und Pläne werden Eigentum der Stadt.

(3)

Die Stadt bestätigt die Übernahme der Erschließungsanlagen in ihre Verwaltung und
Unterhaltung und Verkehrssicherungspflicht schriftlich.

(4)

Die Widmung der öffentlichen Straße erfolgt durch die Stadt. Der Vorhabenträger
stimmt hiermit der Widmung zu.

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570

Dresden-Mickten Nr. 1
Wohnsiedlung Tichatscheckstraße
Seite 9 von 14

§9
Sicherheitsleistungen und Finanzierungsnachweis

(1)

Zur Sicherung der sich aus diesem Vertrag für den Vorhabenträger ergebenden Er
schließungspflicht leistet er Sicherheit in Höhe
von

350.000,- DM

(in Worten: dreihundertfünfeigtausend Deutsche Mark)

durch Übergabe einer unbefristeten selbstschuldnerischen Bürgschaft an die Stadt
(Straßen- und Tiefbauamt). Die Bürgschaft wird durch die Stadt entsprechend dem
Baufortschritt in 2 Teilbeträgen freigegeben. Bis zur Vorlage der Gewährlei
stungsbürgschaft erfolgen die Freigaben höchstens bis zu 90 v.H. der Bürgschafts
summe nach Satz 1.

(2)

Im Fall der Zahlungsunfähigkeit des Vorhabenträgers ist die Stadt berechtigt, die
Bürgschaft

- für noch offenstehende Forderungen Dritter gegen den Vorhabenträger für Er
schließungsleistungen nach diesem Vertrag,
- für eigene Ansprüche für Leistungen nach diesem Vertrag, wie in den Fällen des
§ 4 Absatz 4 Satz 2 und § 7 Absatz 4 sowie

- für die Kosten einer noch notwendigen Fertigstellung der Erschließungsanlagen
in Anspruch zu nehmen.

(3)

Nach der Abnahme der Maßnahme und Erfüllung der Anforderungen nach § 8 Abs. 1
ist für die Dauer der Gewährungsfrist eine Gewährleistungsbürgschaft in Höhe von
5 % der Baukosten vorzulegen. Nach deren Eingang wird die verbliebene Vertragser
füllungsbürgschaft freigegeben.

§10

Übereignung
(1)

Der Vorhabenträger hat sich in einem eigenständigen, notariell beurkundeten Vertrag
verpflichtet, die Erschließungsanlage, die öffentliche Verkehrsfläche werden soll, so
wie den durch ihn herzustellenden öffentlichen Gehweg unentgeltlich und lastenfrei
der Stadt zu übereignen.

(2)

Der Vorhabenträger verpflichtet sich, die Kosten zu tragen, die durch die die notarielle
Beurkundung des Vertrages nach Absatz 1 entstehen.

0/7QUVQ/^ rT, %Uf%J>C

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHIiUßAUSFERTIGUNG

des Ausfccbusses für

Stadtentwicklung und Bau

Sitzung des Ausschusses am: 23. 08. 1995
Beschluß-Nr.:

942-SB-95

1. Der Ausschuß für Stadtentwicklung und Bau beschließt, ein
Satzungsverfahren über einen Vorhaben- und Erschließungsplan
einzuleiten. Dieser trägt die Bezeichnung Vorhaben- und Er

schließungsplan

Nr. 570 Dresden-Mickten Nr. 1, Wohnsiedlung

Tichatscheckstraße.

2. Der Geltungsbereich des Vorhaben- und Erschließungsplanes
umfaßt die in der Anlage der Vorlage bezeichneten Flurstücke
und Flurstücksteile.

i.V.

Dr. Wagner
Vorsitzender

/!

ausgefertigt:

~ku/u*K

Büro des Stadtrates:

443

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 10. Oktober 1996
Beschluß Nr.: 1861-46-1996

Vorhaben-

und Erschließungsplan Nr. 570, Dresden-Mickten Nr. l,

Wohngebiet Tichatscheckstraße

hier: 1. Beschluß, den Flächennutzungsplan von
der Fortgeltung auszunehmen

2. Beschluß über Bedenken und Anregungen
sowie Stellungnahmen
3. Satzungsbeschluß

1.

Der
Stadtrat
Flächennutzungsplan

beschließt,
den
der Landeshauptstadt

Grenzen des

Geltungsbereiches des

ßungsplanes

Nr. 570,

Tichatscheckstraße,

übergeleiteten
Dresden in den

Vorhaben- und

Dresden-Mickten Nr.
nach

§

246a

Abs.

1,
5

Erschlie

Wohnsiedlung

BauGB

von

der

Fortgeltung auszunehmen.

2. Der

Stadtrat nimmt zur Kenntnis, daß der Vorhaben- und Er

schließungsplan Nr. 570, Dresden-Mickten Nr. 1, Wohnsiedlung
Tichatscheckstraße, mit erweitertem räumlichen Geltungsbe
reich ausgelegt wurde.

3. Der Stadtrat bestätigt den erweiterten Geltungsbereich.
4. Der

Stadtrat nimmt zur Kenntnis, daß der Entwurf des Vorha

ben- und Erschließungsplanes nach der öffentlichen Auslegung
geändert wurde. Die Grundzüge der Planung wurden nicht
berührt. Eine Beteiligung gem. § 3 Abs. 3 Satz 2 BauGB wurde
durchgeführt.

5. Der Stadtrat beschließt über die Bedenken und Anregungen so
wie die Stellungnahmen entsprechend den in Anlage la und lb
der Vorlage aufgeführten Beschlußvorschlägen.
6. Der Stadtrat billigt den von der Stadtverwaltung Dresden mit

dem Vorhabenträger geschlossenen Durchführungsvertrag.

444

-

7. Der

Stadtrat beschließt

Erschließungsplan Nr.

2

die Satzung über den Vorhaben- und

570, Dresden-Mickten Nr. 1, Wohnsied

lung Tichatscheckstraße (Entwurfsstand vom 26.08.1996), in
der mit Deckblatt vom 24.09.1996 geänderten Fassung und bil
ligt die Begründung hierzu.
Ergebnis : angenommen mit 46 : 0 Stimmen

gez. Dr. Wagner

/£3pTST/*£}

Oberbürgermeister /^

ausgefertigt:
Schriftführer

