LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Schönborn -

Vorlage Nr.: V1829/12
Datum:

23. September 2013

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/055/2013)
über:
Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen
vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, den
Entwurf des Flächennutzungsplanes in der vorliegenden Fassung abzulehnen.
Begründung:
1. Es müssen auch im ländlichen Raum angemessene Erweiterungsflächen für die Bebauung
zur Verfügung stehen.
2. Die Erhaltung der landwirtschaftlichen Nutzfläche in der Ortschaft hat oberste Priorität.
3. Die graphische Darstellung im Flächennutzungsplan muss in der Ortschaft detaillierter
erfolgen.
4. Die massive Planung von Waldanpflanzungen auf Schönborner Flur wird abgelehnt.
Abstimmung:

Torsten Heidel
Vorsitzender

Ablehnung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

