Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2511/13
Datum: 25. September 2013

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Sanierungsgebiet Dresden S 6/1, Dresden-Löbtau - Straßenraumumgestaltung Waldheimer
Straße
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Vorplanung zur Straßenraumumgestaltung Waldheimer Straße zwischen Bonhoefferplatz und Mohorner Straße sowie die Fortführung der Planung einschließlich der Realisierung entsprechend der durch die zuständigen
Fachbereiche der Stadtverwaltung herausgearbeiteten Vorzugsvariante zur Kenntnis.

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V3315-SR61-03 vom 24. Juli 2003

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:

Teilfinanzhaushalt 9, Produktbereich 51
70.610006.705, 70.610006.715,
(TI.61212.E66.705), TI.61212.A66.B
68810000, 68110000, 78520000
2014
328.000 Euro/2014
492.000 Euro/2014

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen und
sonstigen Straßen
42210000, 42711100

10.900 Euro/a, Auflösung SoPo
10.200 Euro/a, Betrieb + Unterhaltung
16.400 Euro/a, AfA
26.600 Euro/a, Gesamt

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

81.100 Euro/2014, Abgang Restbuchwert

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

TI.61212.E66.705, TI.61212.A66.B
68110000, 78520000

Begründung:
Die Straßenbaumaßnahme Waldheimer Straße wurde mit der förmlichen Festlegung des
Sanierungsgebietes 1994 und der Erweiterung des Sanierungsgebietes Löbtau im Jahr 2003
und dem entsprechenden Stadtratsbeschluss zum Erneuerungsziel erklärt. In Folge der zur
Verfügung stehenden Fördermittel konnte die Maßnahme nunmehr zur Realisierung vorbereitet werden.
Da sowohl die Baukosten mit geschätzten 492.000 Euro entsprechend der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden unter der Entscheidungsbefugnis der Oberbürgermeisterin liegen
als auch keine grundhaften Änderungen im Straßenraum vorgenommen werden, sondern

3/7
der Straßenverkehrsraum im Bestand saniert werden soll, wird zur Baumaßnahme im Rahmen dieser Vorlage informiert.
1. Allgemeines Erfordernis und Zielstellung
Seit der förmlichen Festsetzung des Sanierungsgebietes Löbtau-Süd im Juni 1994 und der
Erweiterung um die Randbereiche zum Sanierungsgebiet Löbtau im Juni 2003 (Rechtskraft
mit Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt am 24. Juli 2003) konnte eine Vielzahl von Erneuerungszielen realisiert werden. Ziel aller Maßnahmen war und ist die Behebung von städtebaulichen, funktionalen und strukturellen Missständen.
Die klassischen Ziele zur Sanierung des gründerzeitlichen Wohngebäudebestandes werden
durch die Aufwertung von ungenutzten Grundstücken, die Neuordnung in den gewerblichen
Bereichen, durch Abbruchmaßnahmen von nicht- bzw. mindergenutzten Hintergebäuden, die
Schaffung von privaten und öffentlichen Grün- und Freiflächen sowie der Stärkung des
Stadtteilzentrums ergänzt. Ebenfalls sind Erneuerungen im Erschließungsbereich und die
Aufwertung der Straßenräume bedeutsam, wobei eine Entlastung der Wohngebiete vom
Durchgangsverkehr sowie Verkehrsberuhigungsmaßnahmen in Form der Ordnung des ruhenden Verkehrs und einer Verbesserung des Straßen- und Gehwegzustandes erfolgen
sollte. Eine weitere wichtige Straßenraumumgestaltung im Sanierungsgebiet ist die Aufwertung der Waldheimer Straße.
Nach § 47 a des Bundes-Immissionsschutzgesetzes haben die Gemeinden, in denen schädliche Umwelteinwirkungen durch Geräusche (Lärm) hervorgerufen werden oder zu erwarten
sind, die Belastungen durch die einwirkenden Geräuschquellen zu erfassen und zu mindern
bzw. zu verhindern. Dazu werden in einem mehrstufigen Verfahren die Schallimmissionen
berechnet, die Konflikte und die Betroffenheit der Anwohner ermittelt sowie – bei Lärmbelastungen, die schädliche Umwelteinwirkungen erwarten lassen – ein Lärmminderungsplan als
Maßnahmenkonzept aufgestellt.
Für das Stadtgebiet Löbtau wurden durch die Stadt Dresden die Schallimmissionsanalyse
und die Konfliktdarstellung vorgenommen. Ihre Ergebnisse sind in der „Schalltechnischen
Untersuchung nach § 47 a Bundes-Immissionsschutzgesetz für Löbtau“ dargelegt. Darin
werden erhebliche schädliche Umwelteinwirkungen, insbesondere durch Verkehrsgeräusche
festgestellt.
Im Untersuchungsgebiet sind zahlreiche Wohnbauflächen vorhanden, so dass vorrangig der
Immissionswert von Wohngebieten relevant ist. Es wurde festgestellt, dass der Straßenverkehrslärm im Untersuchungsgebiet Löbtau die höchsten Immissionen verursacht.
Anhand dieser Schallimmissionsfeststellung wurden Konfliktpläne erarbeitet, wobei zwischen
dem Konfliktplan des Kraftfahrzeugverkehrs für die Tagstunden und jenen für die Nachtstunden nur geringfügige Unterschiede auftreten.

Große Lärmkonflikte mit Immissionswertüberschreitungen zwischen 10 und 15 dB treten
u. a. auf den gepflasterten Straßen im Wohngebiet auf, wobei es besonders an den Häuserfronten zu Konflikten kommt und eine Immissionswertüberschreitung von zehn dB zu verzeichnen ist.
Nachteilig wirkt sich zusätzlich die offene Bauweise aus. So werden die Gebäude mindestens von drei Seiten verlärmt und alle ihre Anwohner werden praktisch erheblichen Geräuschbelastungen ausgesetzt.
Infolge dieser Missstände wurden die die beiden Straßenzüge als aufwertende Straßenraumumgestaltungsmaßnahme zur Realisierung in den Folgejahren finanziell eingeordnet.

4/7

Die Finanzierung der weiteren Planung und die Realisierung des Vorhabens erfolgt durch
Städtebaufördermittel im Rahmen der weiteren Erfüllung der Sanierungsziele im Sanierungsgebiet Dresden-Löbtau in den Jahren 2013/2014.
2. Aufgabenstellung
Die Waldheimer Straße zwischen Bonhoefferplatz und Mohorner Straße ist eine Quartiersstraße zur Anliegererschließung, wobei Durchgangsverkehr kaum vorhanden ist. Ziel des
Ausbaus ist die Herstellung eines funktionsgemäßen und regelgerechten Straßenquerschnitts, der sowohl die erforderlichen Mindestbreiten für die Fahrbahn aufweist als auch die
Fahrgeschwindigkeit dämpft. Bei der geplanten Gestaltung wird sich an die bereits im Sanierungsgebiet fertiggestellten Straßen sowie am Gestaltungshandbuch „Öffentlicher Raum in
Dresden“ orientiert.
Der Erhaltung einer möglichst hohen Stellplatzzahl kommt eine besondere Bedeutung zu.
Durch eine klare Verkehrsraumgestaltung soll die Verkehrssicherheit der Fußgänger erhöht
werden. Dazu gehört auch die Herstellung behindertengerechter Bordabsenkungen. Ein
ebener Belag macht die Nutzung der Straße durch den Radverkehr in angemessener Qualität möglich.
Mit Blick auf die Lage eines Teilabschnittes der Waldheimer Straße zwischen Clara-ZetkinStraße und Frankenbergstraße im Denkmalschutzgebiet wird eine Aufwertung des Wohnumfeldes durch die Gestaltung des Straßenraumes und die Wahl der eingesetzten Materialien
angestrebt. Durch die geplante einheitliche Gestaltung des Verkehrsraumes unter Berücksichtigung angrenzender fertiggestellter Bereiche wird der Charakter des Stadtteils unterstrichen.
3. Kurzbeschreibung der vorhandenen Straße
Die Waldheimer Straße mit einer Länge von ca. 340 m liegt im Dresdner Westen und wird in
Verlängerung zur Poststraße in Richtung Süden durch den Bonhoefferplatz unterbrochen.
Die Straße besitzt einen öffentlichen Verkehrsraum mit einer Breite von i. M. 12,00 m. Sie
dient fast ausschließlich der Anliegererschließung der angrenzenden Bebauung und wird
durch die Frankenberger Straße gequert. An der Waldheimer Straße befinden sich Wohnbauten aus der Gründerzeit.
Die Fahrbahn besteht aus Großpflaster. Die beidseitigen Gehwege sind mit Betonplatten
belegt und durchschnittlich 2,00 m breit. Baumstandorte sind aufgrund der geringen Gehwegbreiten nicht vorhanden.
Der Zustand der Großpflasterbefestigung der Fahrbahn ist sanierungsbedürftig. Die Fahrbahn weist Unebenheiten auf, stellenweise hat sich das Pflaster gesenkt oder zeigt Spurrinnen und weist große Fugen auf. Besonders die vom Großpflasterbelag ausgehende LärmEmission ist eine Belastung für die Anwohner.
Am Fahrbahnrand sind alte Entwässerungseinrichtungen vorhanden. Zum Teil handelt es
sich um Mundlocheinläufe im Bord. Bei den vorhandenen Borden handelt es sich um Natursteinborde. Der Großpflasterbelag reicht bis an den Bord und bildet auch das Gerinne.
Der ruhende Verkehr prägt erheblich den Charakter der Straße. Der Straßenraum wird beidseitig zum Längsparken am Fahrbahnrand genutzt. Im öffentlichen Verkehrsraum befinden
sich 86 Stellplätze, wobei verkehrswidrig bis in die Knotenbereiche hinein geparkt wird. Im
Bestand ist die Waldheimer Straße aufgrund der Pflasterbefestigung sowie des unbefriedigenden Ausbauzustandes durch den Radverkehr kaum nutzbar. Deshalb wird sich der Radverkehr auf die Anlieger beschränken.

5/7
Die Ver- und Entsorgungsleitungen sind teilweise zu erneuern.
4. Weitere Randbedingungen und Besonderheiten
Die Umsetzung der Maßnahme erfolgt über Städtebaufördermittel.
Hinsichtlich der Querschnittsgestaltung und des relativ schmalen Straßenraumes wurden
zwei Varianten untersucht, die sich jeweils durch die Fahrbahnbreite mit ein- bzw. beidseitigem Parken unterscheiden und bei denen auch die Erhaltung der vorhandenen Gasbeleuchtung (siehe auch Pkt. 6) betrachtet wurde. Durch den hohen Parkdruck im öffentlichen Verkehrsraum sollte eine maximale Anzahl an Stellplätzen erhalten werden. Es können aufgrund
der ungenügenden Flächenverfügbarkeit keine Baumstandorte vorgesehen werden. Es gibt
jedoch Bäume und Strauchpflanzungen in den Vorgärten. Eingriffe in angrenzende Grundstücke sind mit dem Straßenausbau nicht vorgesehen.
5. Variantenuntersuchungen
5.1 Beschreibung Variante 1
In der Variante 1 wurde eine bestandsnahe Querschnittseinteilung gewählt. Beidseitig neben
der mittig liegenden 3,50 m breiten Fahrbahn liegen je 2,00 m breite Parkstreifen und ca.
2,25 m breite Gehwege. Die Lage der Borde entspricht etwa dem Bestand, wodurch die vorhandenen Gasleuchten erhalten werden können.
Aufgrund der begrenzten verfügbaren Straßenraumbreite ist die Einordnung von Bäumen
nicht möglich. Zu beachten ist hierbei, dass sich in den angrenzenden Vorgärten Bäume
befinden und damit die Begrünung des Straßenzuges sichern.
Durch die analog dem Bestand beidseitig angeordneten beidseitigen Stellplätze ist nur durch
die standardgerechte Gestaltung der Bordabsenkungen an den Einmündungen eine geringe
Reduzierung der Stellplatzzahl auf 83 zu verzeichnen (Entfall von drei Stellplätzen). Am
Kreuzungsbereich zur Frankenberger Straße erfolgen Anpassungen der Bordabsenkungen
und Gehwege.
Wegen der geringen Längsneigung der Waldheimer Straße sind für die Straßenentwässerung abschnittsweise Pendelrinnen erforderlich, die innerhalb des Gerinnestreifens am Innenrand des Längsparkstreifens zur Fahrbahn hin angeordnet werden.
Die geschätzten Kosten liegen bei 0,492 Mio. Euro.
5.2 Beschreibung Variante 2
In der Variante 2 wurde die Bordlage ebenfalls entsprechend dem Bestand nur geringfügig
verändert. Es wurde eine 5,50 m breite Fahrbahn mit einem einseitigen 2,00 m breiten
Längsparkstreifen vorgesehen. Daneben befinden sich die ca. 2,25 m breiten Gehwege.
Die vorhandenen Gasleuchten werden analog der Variante 1 erhalten. Es sind wie in Variante 1 aus gleichen Gründen ebenfalls keine Baumpflanzungen geplant.
Durch die nur noch einseitige Parkmöglichkeit reduzieren sich die Stellplätze im öffentlichen
Verkehrsraum auf 42 erheblich (Entfall von 44 Stellplätzen).
Die geringe Längsneigung der Waldheimer Straße erfordert abschnittsweise eine Pendelrinne. Auf der Seite mit Längsparkern wird die Pendelrinne am Innenrand des Parkstreifens hin
zur Fahrbahn eingeordnet. Auf der anderen Seite liegt sie am Außenrand der 5,50 m breiten
Fahrbahn. Bei Reduzierung der Gehwegbreiten um 0,15 m je Seite wäre auch eine Anordnung außerhalb der 5,50 m breiten Fahrbahn möglich.

6/7

Die geschätzten Kosten liegen bei 0,501 Mio. Euro.
5.3 Optimierung der Variante 1 als Vorzugsvariante
Als Vorzugsvariante ist im Ergebnis der Abstimmung mit den Trägern öffentlicher Belange
eine Optimierung der Variante 1 entstanden.
Die künftige 3,50 m breite Fahrbahn wird in Asphalt realisiert und die beidseitigen Parkstreifen mit historischen Granitgroßpflaster (Altmaterial) ausgebildet. Die Bereiche an den behindertengerechten Absenkungen werden aus Kleinpflaster gestaltet. Die Zufahrten werden
unter Beachtung der Forderungen zur barrierefreien Mobilität mit geschnittenem Großpflaster
(Neumaterial) und einer entsprechenden Querneigung ausgebildet. Der Gehwegbereich wird
mit Betonplatten in Anlehnung der Gebietscharakteristik diagonal verlegt.
Zur Gestaltung der Fahrbahn im Sinne der angrenzenden gründerzeitlichen Wohnbebauung
wird die Breite des Asphaltbandes optisch reduziert und beidseitig Parkstreifen in Großpflaster aus dem vor Ort gewonnenen Material befestigt.
Durch die Ausbildung der Fahrbahn in Asphalt wird eine erhebliche Reduzierung der Lärmbelastung für die Bewohner erreicht. Weiterhin erfolgt durch die gestalterische Neuordnung
des ruhenden Verkehrs sowie der Anordnung von behindertengerechten Querungshilfen an
Straßenkreuzungen und Einmündungen eine erhebliche Verbesserung der Wohn- und Aufenthaltsqualität auch für Fußgängerverkehr. Somit wird nicht nur die Infrastruktur aufgewertet, sondern auch eine Verbesserung der Umwelt- und Wohnumfeldsituation im Wohngebiet
erreicht.
Durch den Einsatz eines asphaltierten Fahrbahnbelages anstelle der Natursteinpflasterbefestigung wird eine erhebliche Reduzierung des Immissionswertes (um 6 dB) erreicht. Die
neuen Asphalttrag- und Deckschichten bilden eine homogene Oberfläche und verhindern
das Eindringen von Oberflächenwasser in den Fahrbahnunterbau. Das anfallende Oberflächenwasser aus dem öffentlichen Verkehrsraum wird über neue Straßenabläufe gefasst und
zum vorhandenen Mischwasserkanal geleitet.
Entsprechend den Forderungen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Müllentsorgung wurden in den beiden Teilstücken der Waldheimer Straße zwischen Bonhoefferplatz
und Frankenbergstraße bzw. Frankenbergstraße und Mohorner Straße jeweils Ausweichstellen mit Halteverboten vorgesehen, um den Begegnungsfall entgegenkommender Fahrzeuge
zu gewährleisten.
Im Zuge der weiteren Vorbereitung der Straßenbaumaßnahme erfolgt die weitere Beteiligung
der Versorgungsunternehmen.
Die geschätzten Kosten liegen bei 0.492 Mio. Euro.
6. Straßenbeleuchtung
Hinsichtlich der technischen Ausrüstung der Straßenbeleuchtungsanlage konnte in der Vorplanungsphase keine Lösung erarbeitet werden, der alle Träger öffentlicher Belange zustimmen.
Einerseits befindet sich auf der Waldheimer Straße eine Beleuchtung, bestehend aus Gaskandelabern, die entsprechend der Informationsvorlage vom Oktober 2010 zur „Erhaltung
der historischen Gasbeleuchtung in Dresden als technisches Denkmal“ u. a. auch in Straßenzügen von Löbtau Bestandschutz genießt. Andererseits steht eine ausreichende Aus-

7/7
leuchtung des Straßenraumes einschließlich der Gewährleistung der Verkehrssicherheit
durch gasbetriebene Leuchten infrage, da die Lichtausbeute wesentlich geringer ausfällt als
bei elektrifizierten Leuchtmasten. Weiterhin ist der Unterhaltungsaufwand bei Gasleuchten
weitaus höher gegenüber einer elektrisch betriebenen Beleuchtungsanlage.
In der o. g. Vorlage wird ausgeführt, dass innerhalb des umrissenen Gebietes (Löbtau) der
vollständige Erhalt der gasbetriebenen Beleuchtung vorgeschrieben ist. Die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet Löbtau vom 18. März 1999 verweist weiterhin unter §§ 2 Absatz c darauf, dass das vorhandene Erscheinungsbild der Straßen und Plätze einschließlich ihrer Ausstattung und straßenbegleitenden Bepflanzung unter
Schutz zu stellen ist.
Bei der Waldheimer Straße wurden diese Festsetzungen für die Bewertung der Gestaltungsvarianten für den Straßenausbau herangezogen, weil die Verkehrsbedeutung dieser einschließlich der damit verbundenen Verkehrsbelegung gegenüber anliegenden Straßenzügen
(z. B. Clara-Zetkin-Straße, Poststraße, Reisewitzer Straße) als niedrig einzustufen ist.
Durch den Erhalt der gasbetriebenen Beleuchtung und die Breite des Straßenraumes war
eine Neuaufteilung des öffentlichen Verkehrsraumes auf der Waldheimer Straße generell
nicht möglich. Ein Versetzen der Gasleuchten, d. h. die Neuerrichtung einer Gasstraßenbeleuchtung widerspricht sowohl dem auf Erhalt von Kulturdenkmalen ausgerichteten Denkmalschutzgesetz als auch den Anforderungen, die an eine neue Straßenbeleuchtungsanlage
zu richten sind.
Um die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs zu gewährleisten, sind die an Straßenbeleuchtungsanlagen gerichteten Anforderungen in der DIN 13 201 festgeschrieben. Diese
Vorgaben sind mit einer Gasbeleuchtung nicht zu erreichen, so dass eine Neuplanung des
Straßenraumes nur mit einer elektrifizierten Beleuchtungsanlage erfolgen kann. Bei der Festlegung der Werte, die zur Erfüllung der Anforderungen an die Verkehrssicherheit zugrunde
gelegt werden, fließen verschiedene Kriterien ein, wie z. B. das tägliche Verkehrsaufkommen, die Straßenbreite, das Vorhandensein von parkenden Fahrzeugen, die zugelassene
Höchstgeschwindigkeit, die Art der Hauptnutzer der Verkehrsfläche u.a.
Im Zusammenhang mit den komplexen Straßenbaumaßnahmen im Sanierungsgebiet Dresden-Löbtau wurde in den vergangenen Jahren begonnen, die gasbetriebene verschlissene
Straßenbeleuchtung durch elektrifizierte Anlagen zu ersetzen, wobei die Kandelaber aufgearbeitet und einem Wiedereinsatz zugeführt wurden. In Abwägung des Charakters und der
Verkehrsbedeutung der Waldheimer Straße als reine Anliegerstraße, der Breite des Straßenraumes und mit Blick auf die denkmalpflegerischen Forderungen wird unter der Hinnahme
von sicherheitsrelevanten Risiken die vorhandene Gasbeleuchtungsanlage unverändert erhalten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Lageplan Straßenraumumgestaltung Poststraße, Waldheimer Straße im
Sanierungsgebiet Löbtau

Anlage 2

Planung Waldheimer Straße, Arbeitsstand

Helma Orosz

Sanierungsgebiet Dresden S6/1 Löbtau
Straßenraumumgestalltung
Poststraße / Waldheimer Straße
Maßstab 1 : 2000

Copyright © Landeshauptstadt Dresden, Quelle b@siskarte sachsen: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen, 30.11.2012, DRESDEN\MFISCHER4

*mtliche Bekanntmachung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Sanierungssatzung
»Dresden S 6; Dresden Löbtau-Süd" vom 2./3. Juni 1994 in Folge der

Gebietserweiterung zum Sanierungsgebiet „Dresden S 6/1, Dresden-Löbtau"
Aufgrund des § 142 des Baugesetz

velterung des Sanierungsgebietes
»den S 6, Dresden Löbtau - Süd ..
n Sanierungsgebiet Dresden S 6/1,
»sden •; Löbtau " ;

buches (BauGB) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 27. August

1997 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2141,
zuletzt geändert durch Gesetz vom

— ^V Grenze des räumlichen Geltungs

5. April 2002, Bundesgesetzblatt I, Seite

bereichs S6/1, Dresden-Löblau

1250) sowie auf Grundlage des § 4 der

Bereich des ursprünglichen Geramgs-

berelchsSe, Dresden Löbtau - SDd

Gemeindeordnung für den Freistaat

Sachsen in der Fassung der Bekannt
machung vom 18. März 2003 (Sächsi
sches Gesetz- und Verordnungsblatt
Seite 55) beschließt der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 26. Juni 2003 (Beschluss-

Nr. V3315-SR61-03) folgende Änder
ungssatzung:

§1

Erweiterung des
Sanierungsgebietes

Das in § 1 der Sanierungssatzung
„Dresden S 6, Dresden Löbtau-Süd"
vom 2./3. Juni 1994 (Dresdner Amts
blatt vom 17. Juni 1994) in seiner flä

chenmäßigen Ausdehnung festgeleg
te Sanierungsgebiet wird erweitert um
die mit Beschluss vom 7. Februar 2002
(Dresdner Amtsblatt vom 14. März

2002) sich anschließende Fläche der
vorbereitenden Untersuchungen zum
Sanierungsgebiet „Dresden S 6/1,

Dresden-Löbtau".
Das Sanierungsgebiet „Dresden S 6/1,
Dresden-Löbtau" ist in der Anlage zur
Satzung zeichnerisch dargestellt. Die

zeichnerische Darstellung ist Bestand
teil der Satzung.

§2
Inkrafttreten

Diese Änderungssatzung wird mit der
Bekanntgabe im Dresdner Amtsblatt
rechtsverbindlich.
Bekanntmachungsvermerk:
Nach § 215 Abs. 1 BauGB sind Verlet

zungen der in § 214 Abs. 1 Nr. 1 und
2 BauGB bezeichneten Verfahrens- und

Formvorschriften innerhalb eines Jah

res und Mängel der Abwägung inner
halb von sieben Jahren seit Bekannt
machung der Satzung schriftlich ge

genüber der Landeshauptstadt Dres
den geltend zu machen.
Der Sachverhalt, der die Verletzung
oder den Mangel begründen soll, ist

A
resdner Amtsblatt

darzulegen.

> Seite 8
24. Juli 2003/Nr. 30

■yertagsveröffenöichung ~

•——-

Untemehmenskurzmeldungen

< Seite?

widrigkeit widersprochen hat,

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4

4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten

Eine verkleinerte Fassung der den

Geltungsbereich darstellenden Anlage
zur Satzung ist nachstehend wieder

SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung

lechtsaufsichtsbehörde den

gegeben.

von Verfahrens- oder Formvorschriften

Beschluss beanstandet hat oder

Die in § 1 Absatz 2 bezeichnete Anla

Bankpleite. Insgesamt 50000 bis 60000

zustande gekommen sein, gilt sie ein

b) die Verletzung der Verfahrens- oder

ge, die die Erweiterung des Geltungs

Kunden sind von der Pleite der Dresdner

Jahr nach Ihrer'Bekanntmachung als

der Formvorschrift gegenüber der Ge

bereiches der Sanierungssatzung

BFI-Bank betroffen, über die das Amts

von Anfang an gültig zustande gekom

meinde unter Bezeichnung des Sach

zeichnerisch darstellt, wird durch Nie

men.

verhaltes, der die Verletzung begrün

derlegung im Technischen Rathaus,

Dies gilt nicht, wenn

den soll, schriftlich geltend gemacht

Hamburger Straße 19, Technisches

worden Ist.

Rathaus, Stadtplanungsamt, Zimmer

etwa 50 Mitarbeiter beschäftigte und vor
allem in derWohnungsbau- und Immobi

1. die Ausfertigung der Satzung nicht
oder fehlerhaft erfolgt ist,

Ist eine Verletzung nach vorstehender

0015, bekannt gemacht. Sie kann dort

Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,

während der Dienststunden durch je

lienfinanzierung

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit
der Sitzung, die Genehmigung oder die

so kann auch nach-Ablauf der in Satz 1

dermann eingesehen werden.

Bekanntmachung der Satzung verletzt

genannten Jahresfrist jedermann die

gericht Dresden am 16. Juli das Insol
venzverfahren

eröffnete.

Gegen

das

Unternehmen, das in Dresden zuletzt

bereits

mehrere

aküv

war,

wurden

Anzeigen

wegen

Betrugs erstattet Die EntscTiädigungseinrichtung deutscher Banken, die die
Einlagensicherung

übernommen

hat,

kann nur für Kundeneinlagen bis maxi
mal 20000 Euro garantieren. Für viele

se Verletzung geltend machen.

.worden sind,

Dresden, 16. Juli 2003

3. der Oberbürgermeister dem Be-

Auf die Vorschriften der §§ 152 bis 156

schluss nach § 52 Abs. 2 Sächsische
Gemeindeordnung wegen Gesetzes

BauGB (besondere sanierungsrecht

gez. Boßberg

liche Vorschriften) wird hingewiesen.

Oberbürgermeister

Kleinanleger steht ein Großteil ihrer

Altersvorsorge auf dem Spiel, Großanle
gern wie der thüringischen Stadt Zellamehlis drohen Millionenverluste. Eine
Gläubigerversammlung wurde für den
7. Oktober nach Dresden einberufen.

Neue Geschäftsstelle. Die Mitteldeut

Amtliche Bekanntmachung

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 640.1

Dresden-Schullwitz Nr. 1 Am Aspich, 1. Änderung

- Aufhebung des Aufstellungs-, Billigungs- und Auslegungsbeschlusses -

sche Medienförderung GmbH (MDM)
eröffnete eine neue Geschäftssteile in
Dresden. Die MDM investiert jährlich ins
gesamt rund 12,5 Millionen Euro in Film

projekte. Der Freistaat Sachsen, der als
Drehort immer beliebter wird, soll durch,
das neue Büro noch besser für die Film
wirtschaft erschlossen werden. Die Ein
richtung bietet Produzenten unter ande

Vorhaben- und
Erschließungsplan Nr. 640.1
Dresden - Sehullwite Nr.1

Am Aspich

rem Hilfestellung bei der Einholung von
Drehgenehmigungen und bemüht sich

mt wm tm

um die Anbahnung von Geschäftskon
takten zwischen Produktionsfirmen und

Gienza des iSumWwi
GbIt

ortsansässigen Dienstleistem, um die
Regionaleffekte der Fördermittelvergabe
zu vergrößern.

Fusion. Die drei mitteldeutschen Nieder
lassungen der TLG-Immobilien GmbH,
die 2002 aus der Treuhand Liegenschafts-

i
Der Ausschuss für Stadtentwicklung

Anzeige

gesellschaft des Bundes hervorgegan

und Bau hat in seiner Sitzung am 18. Ju

gen ist, werden aus Kostengründen zum
Jahreswechsel zur Niederlassung Süd
mit Sitz in Dresden fusionieren. Die TLG,

OMIP-30/03

ni 2003 mitSeschluss-Nr. 3305-SB80-

Dresdner Geschäftsführer über das Amtsblatt

Billigungs- und Auslegungsbeschlus

die sich zunehmend als renditeorientier

ter Komplettanbieter rund um die Immo

bilie versteht, verspricht sich von dieser
Bündelung Synergieeffekte. Entlassun
gen soll es nicht geben.

Ich lese das Dresdner Amtsblatt nicht sehr oft, aber
trotzdem ist es so, dass ich ohne das Amtsblatt nicht
leben kann. Wenn ich zu bestimmten Themen etwas
wissen will, dann nutze ich das Amtsblatt dafilr. Der
Unterschied zu allen anderen Medien in Dresden ist,
dass wirklich wahr ist, was da steht. Informationen
zum Baugeschehen, zu Sonderöffnungszeilen oder

ses tJr. 1A/221/98 und IA/222/98 vom

einfach Berichte über Ereignisse in der Stadt • im
Amtsblatt wird zuverlässig informiert und nichts

sichtsplan oben zeichnerisch darge

hinzugefügt aus Vennarktungsgründen. Als Wahl

Untemehmenskurzmetdung an:

heikewunsch@sdv.de, oder Fax:
0351/42150 87 z.Hd Franziska Moebius.

24. Juli 2003/Nr. 30

Rainer Axnicht, Geschäfts

dresdner, der seine Zigaretten vor 13 Jahren noch mit
DDR-Mark bezahlte, schätze ich genau dies am

führer von Peek & Qoppen-

Amtsblatt.

burg Dresden

03 die Aufhebung des Aufstellungs-,

30. November 1998 der Gemeinde
Schönfeld-Weißig beschlossen.
Der Geltungsbereich der aufgehobenen

1. Änderung des Vorhaben- und Er

schließungsplanes Nr. 640 ist Im Über
stellt. Maßgebend für den Geltungs

bereich ist die zeichnerische Darstel
lung im Maßstab 1 : 500.
Dresden, 15. Juli 2003
OberhOrnermelster

np7. RnBhurn

