Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

26. September 2013

E I N L A D U N G
zur 47. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/047/2013)
am Donnerstag, dem 10. Oktober 2013,

18:00 Uhr,

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschriften vom 22.08. und 12.09.2013

2

Informationen/Fragestunde

3

Bestätigung der Stellvertreter/-innen des freien Trägers in der
Steuerungsgruppe

4

Information über die Aufbau- und Ablaufstrukturen der räumlichen
Planungskonferenzen
Zuständig: Steuerungsgruppe

5

Bildungs- und Teilhabepaket - erste Bilanz nach Schaffung der
zentralen Anlaufstelle im Sozialamt“
Zuständig: GB Soziales

6

Präsentation Fach-AG junge Migrantinnen und Migranten
Zuständig: Herr Degenkolb

7

Aufnahme des Hortes der Melli-Beese-Grundschule, Marienallee
12 in 01099 Dresden, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
Dresden unter der Trägerschaft des Trägers Gemeinnützige Gesellschaft TÜV Rheinland Bildungswerk mbH

V2366/13
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales

8

Gleiche Förderung von Kindern mit Behinderung in Wohnheimen

Einreicher: SPD-Fraktion

9

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
10

Informationen

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

A0739/13
beratend
(federführend)

