Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2494/13
Datum: 25. September 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Zur PM der LHD zum Fördermittelbescheid für Klettersportzentrum

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
laut heutiger Pressemitteilung hat Sportbürgermeister W. Lehmann den Fördermittelbescheid
über rund 402 000 Euro zur Förderung des Sports anlässlich des Neubaus des Kletterzentrums an den Sächsischen Bergsteigerbund e. V. übergeben. Dabei handelt es sich um Mittel
der Landeshauptstadt Dresden. U. a. war zu lesen: „Nach langen Bemühungen und Abstimmungsprozessen im Vorfeld, insbesondere mit den anderen Fördermittelgebern, übergeben
wir heute den Fördermittelbescheid für die Kletterhalle. Auch der Freistaat Sachsen unterstützt das Vorhaben in ähnlicher Höhe“, erklärt Bürgermeister Winfried Lehmann erfreut:
„Dresden wird damit endlich seiner Rolle als Zentrum des Klettersportes auch im Hallenbereich gerecht. Die hervorragende Entwicklung an der Basis kann so erfolgreich weitergeführt
werden“. Die Zuwendung unterteilt sich in die zwei Förderbereiche: zum Einen wird der Vereinsbereich mit rund 248 000 Euro, zum Anderen der Kletterbereich mit rund 154 000 Euro
gefördert. Die Gesamtkosten belaufen sich auf etwa 2,5 Millionen Euro. Aus dem Finanzierungsplan (Stand Ende Februar 2013) der Vorlage V2164/13 geht hervor, dass das Land
(SAB) mit einer Förderung von 600 000 Euro eingeplant war. Meine Recherchen (leider wurde das in der PM der LHD nicht erwähnt!) dazu haben ergeben, dass das Land „nur“ einen
Förderbeitrag von 407 000 Euro bereitstellt.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Sind meine Recherchen richtig, dass das Land „nur“ 407 000 Euro Fördermittel für
die Dresdner Kletterhalle ausreicht?
2. Wenn ja, warum muss ich das als Stadträtin recherchieren, warum werden diese Zahlen nicht genau genannt?
3. Warum erhalten die Sportausschussmitglieder nicht auch diese Information (zumindest per eMail sowie auch diese PM)?

4. Wie wurde nunmehr vor der Fördermittelübergabe geprüft, ob der eindeutige Fehlbetrag von knapp 200 000 Euro anderweitig ausgeglichen werden kann?
5. Wenn das vorher geprüft wurde, gibt es dazu auch Schriftverkehr, bzw. „Absicherungen“ durch den Bauherrn?
6. Geht die LHD nach diesen jetzt vorliegenden Zahlen davon aus, dass die „Kletterfreunde“ keinen Nachtrag an die LHD stellen werden?
7. Am Tag des Fördermittelbeschluss gab es noch KEINE Kletterhallen-Bedarfsanalyse
in Dresden. Liegt diese mittlerweile vor?
Für die Beantwortung meiner Frage bedanke ich mich im Voraus und verbleibe

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

