CDU

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

01067 Dresden

Dresden, 24. September 2013

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlussvorschlags

zum Antrag A0736/13 - Förderung des Baus von selbstgenutztem Wohneigentum
durch Bauherrengemeinschaften
Beschlussvorschlaq:

Der Beschlusstext in der Fassung des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. im Sinne einer zukunftsorientierten Wohnungspolitik in der Landeshauptstadt - vor
allem unter Berücksichtigung der Bevölkerungsentwicklung und der Wohnbedarfsprognosen - neue, moderne und zukunftsfähige Wohnformen wie beispielsweise
Bauherrengemeinschaften stärker als bisher zu fördern.
2. dabei neben dem Bekenntnis zur Unterstützung von Bauherrengemeinschaften
folgende Schritte zu unternehmen:

2.1

2.2

Liegenschafts- und Stadtplanungsamt schlagen dem Stadtrat in enger Ko
operation bis zum Dezember 2013 einige Grundstücke für konkrete Projekte
vor, welche besonders geeignet für selbstnutzende Bauherrengemeinschaften
sind. Mit den Vorschlägen ist zugleich ein Konzept zu den inhaltlichen Zielen
und zur formalen Ausgestaltung der Ausschreibungsverfahren vorzulegen.
Die Reservierung der Grundstücke ist danach für einen Zeitraum von min
destens 6 Monaten, maximal aber 12 Monaten kostenfrei. In diesem Zeitraum

erfolgt ein regelmäßiger Statusbericht der Bauherrengemeinschaft an das
Liegenschaftsamt. Sollte sich während des Reservierungszeitraums heraus
stellen,dass der Bauherr/die Bauherrengemeinschaft mit ihrem Projekt aus
finanziellen, planerischen oder sonstigen Gründen keinen Fortschritt erzielt
und das Projekt nicht zum Abschluss bringen wird, soll eine vorzeitige
Beendigung der Reservierung und eine Reservierung für das zweitplatzierte
Konzept erfolgen.

3. vor allem die gezielte Ausweisung von Gebieten anzustreben, die einen besonderen
städtebaulichen Entwicklungsbedarf haben und sich aufgrund ihrer dennoch guten
Infrastruktur entsprechend für ein innovatives Wohnkonzept wie zum Beispiel die
Bauherrengemeinschaft eignen würde. Unterschiedliche Wohnvorstellungen und
Wohnbedürfnisse sollen als Modellprojekte dienen, das Zusammenleben
verschiedener Generationen ist dabei zu fördern und zu unterstützen.

Begründung:

erfolgt mündlich

Landeshauptstadt Dresden

Büro dar Oberbürganriegiarin -AW. Stodtatsangetegeflfwftwi
PD
AD

DB OB
ARst
»StA

Dr. Georg Bonme-K'om

Sskr,

•in,

Fraktionsvorsitzender

CDU (S^0_
SPD

FDP

Nr-: 6&
26. W.

