Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Dalum:
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0541/12 (Sitzungsnummer: SR/045/2012)
Neuer Stadtpark West

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
ein Konzept für die zukünftige Entwicklung des Areals Güterbahnhof Friedrichstadt zu
erarbeiten. Dabei sind die Voraussetzungen zu prüfen für die Schaffung eines „Neuen
Stadtparks West" auf den nicht mehr benötigten Liegenschaften des Güterbahnhofs
Friedrichstadt in Verknüpfung mit umliegenden Kleingärten beziehungsweise mit dem

Grünzug Weißeritz. In die Prüfung einzubeziehen sind auch mögliche Siedlungsarrondierungen und alternative Vorstellungen zur Entwicklung des Areals als Logistikstandort.

Über das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis Ende März 2013, auf jeden Fall aber

vor Beschluss des neuen Flächennutzungsplans, Bericht zu erstatten.

Weiterhin soll geprüft werden, ob die Landeshauptstadt Dresden sich im Rahmen einer
Internationalen Gartenschau, oder zumindest Bundesgartenschau, mit der Entwicklung
des neuen Grünzugs und seines Umfeldes im Dresdner Westen präsentiert."

Auf der Grundlage eines offiziellen Ergebnisses des Gesprächs der Oberbürgermeisterin mit
dem Vorstandsvorsitzenden der Deutschen Bahn AG, Herrn Grube, am 16. Juli 2013 ist eine

Informatiohsvorlage (V2346/13) im Geschäftsgang.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/ r>

y

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

