VERFAHRENSVERMERKE
1.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Absatz 1 BauGB stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen, wo sich
die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und
Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen
der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 16/2010 erfolgte die
entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2
BauGB vom 03.05.2010 bis einschließlich
18.05.2010 im Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19, 01067 Dresden zur
Einsicht ausgelegt.

Bebauungsplan Nr. 358
Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn
Vom ...............2013
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz
1 Nummern 1 bis 4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200),
zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 28. März 2013 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 158, 159), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........2013 den Bebauungsplan Nr. 358, Dresden-Hellerau Nr. 12, für das Gebiet Wohnbebauung Am Pfarrlehn, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen
und die Begründung hierzu gebilligt.

3

5.

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss zu V..../.. am ...................2013 als Satzung beschlossen und die Begründung zum Bebauungsplan gebilligt.

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und
Behördenbeteiligung
Es wurde ein beschleunigtes Verfahren zum Bebauungsplan durchgeführt und nach § 13 a Abs.
2 Nr. 1 in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 1
BauGB auf die frühzeitige Unterrichtung und Erörterung verzichtet.

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden
sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am
...............2013 geprüft und mit Beschluss zu
V…...../.. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wird den Einwendern mitgeteilt.

Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat
mit Beschluss zu V0427/10 vom 24.03.2010 die
Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen.
Der Aufstellungsbeschluss wurde am 22.04.2010
im Dresdner Amtsblatt Nr. 16/2010 bekannt gemacht.

2.

4.

Dresden,

Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin

6.

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand ........................, hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb
des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes wird
bestätigt.

Dresden,

Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

Siegel
_____________________________
Leiterin d. Städt.Vermessungsamtes

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V1578/12 vom 18.04.2012
den Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB zur
öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB
bestimmt.
Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am 04.05.2012 im Dresdner Amtsblatt Nr. 18/2012 bekannt gemacht

7.

8.

3.2 Vermerk über erneute Beteiligung der
berührten Behörden
Der Entwurf des Bebauungsplans wurde nach
der öffentlichen Auslegung geändert und ergänzt. Dabei wurden die Grundzüge der Planung
nicht berührt. Daher wurde eine eingeschränkte
Beteiligung zum geänderten Bebauungsplan
durchgeführt.
Die berührten Behörden wurden mit Schreiben
vom 25.02.2013 hierüber informiert und um Stellungnahme zu den geänderten und ergänzten
Teilen des Bebauungsplanes gebeten.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der Planzeichnung und dem Textteil,
wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit
Schreiben vom 25.04.2012 um Stellungnahme
gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner Begründung haben in der Zeit vom 14.05.2012 bis
einschließlich 15.06.2012 im Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin

9.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan
auf Dauer während der Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über dessen
Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
Amtsblatt Nr.
/2012 am
2012
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde
auf die Geltendmachung der Verletzung von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3,
Abs. 2, Absatz 2 a und Abs. 3 S. 2 BauGB und
weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1 und 2
sowie Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4
Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung
des Beschlusses des Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.

Dresden,

Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
148)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
142)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 27.Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
140)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
21. Januar 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 95, 99)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 13. Dezember 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 725,
730)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
21. Januar 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 95, 98)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 28. März 2013 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
158, 159)

