Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Soziales

GZ:

Datum:

(GB 5) 50 63

19. SEP. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1985/12 (Sitzungsnummer: SR/055/2013)

Errichtung eines Wohnheims für Asylsuchende als öffentliche Einrichtung auf der Buchen

straße 15 b in 01097 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1.

Das Objekt Buchenstraße 15 b in 01097 Dresden, Gemarkung Neustadt, Flurstück
Nr. 1933 d, wird als öffentliche Einrichtung zum Zwecke der Unterbringung von
Asylsuchenden rückwirkend ab dem 1. Dezember 2012 gewidmet.

2.

Der Beschlusspunkt 5 des Beschlusses zu V1055/11 (Bauliche Ertüchtigung des

Übergangswohnheims Hubertusstraße 36 c zum Übergangswohnheim für chro

nisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke) wird aufgehoben.
3.

Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, bezüglich der Betreibung des Objekts Bu
chenstraße 15 b sicherzustellen, dass

a)

die Betreibungsverträge nicht über den 30. Juli 2015 hinaus geschlossen
werden, um eine langfristige Bindung an einen Betreiber zu vermeiden.

b)

eine ausreichende Betreuung der Asylbewerberinnen und Asylbewerber
durch Sozialarbeiter/-innen/Sozialpädagoge/-innen und die Erarbeitung eines
Betreuungskonzeptes für Betreuungsangebote in der Unterkunft sicher ge
stellt wird."

zu Beschlusspunkt 1:

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Das Haus wurde mit Stadtratsbeschluss rückwirkend zum 1. Dezember 2012 als öffentliche
Einrichtung gewidmet. Hintergrund war die sprunghaft angestiegene Zahl von Asylsuchenden,
die eine Reaktivierung und Wiedereröffnung des Objektes am 3. Dezember 2012 erforderlich
machte. Seit Inbetriebnahme wird das Haus bis zur abschließenden Vergabe der Betreibungs-

leistung durch einen Interimsbetreiber geführt. Das Übergangswohnheim wird in der angren

zenden Nachbarschaft akzeptiert, das Zusammenleben erweist sich als ruhig und friedlich.
zu Beschlusspunkt 2:

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Gemäß der Beschlusslage unter Punkt 5 zu V1055/11 sollte das Objekt Buchenstraße 15 b

mit Inbetriebnahme der Hechtstraße 10 als Übergangswohnheim zum 1. Juli 2012 schließen.

Eine personenkonkrete Differenzierung nach Wohnungslosen und Asylsuchenden wurde da
bei nicht vorgenommen, weshalb der Beschluss generell als für besondere Bedarfsgruppen

geltend anzusehen ist. Zur Wiedereröffnung des Objektes Buchenstraße 15 b war daher eine
Aufhebung des Beschlusspunktes erforderlich.
zu Beschlusspunkt 3:

a)
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Innerhalb der Ausschreibungskriterien wurde die Betreibungsleistung bis zum 30. Juni 2015

und damit dem Ende des mit der STESAD GmbH geschlossenen Mietvertrages befristet. Eine
weitere Nutzung des Hauses bedarf im Anschluss einer erneuten Ausschreibung.
b)
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Seit der Wiedereröffnung des Hauses am 3. Dezember 2012 wird durch die städtische Sozial
arbeiterin wöchentlich soziale Betreuung im Objekt angeboten. Ergänzend etabliert der Be
treiber nach Abschluss des noch laufenden Ausschreibungsverfahrens erstmalig eine nieder
schwellige soziale Arbeit. Diese beinhaltet die Gewährleistung der inneren und äußeren Si
cherheit sowie Aufgaben der bewohnerbezogenen Betreuung, wie beispielsweise Vermittlung
an Migrationsberatungsstellen oder Schaffung von Kontakt- und Begegnungsmöglichkeiten.

Ein Betreuungskonzept wird, in Fortführung der geiebten Praxis, auch für dieses Haus ge
meinsam mit dem künftigen Betreiber erarbeitet.

Mit freundlichen^rüßerv

Martu^Seidel
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

hl

~~-

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

