Anlage 3 zur Vorlage
Begründung
des Bebauungsplans Nr. 358
Dresden-Hellerau Nr. 12
- En twu rf zu m S a tzu n g s b e s c h lu s s Fassung vom 1. Dezember 2011
zuletzt redaktionell geändert am 2. Mai 2013
Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 358 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 1. Dezember 2011 zuletzt geändert am 2. Mai 2013

Seite 2 von 20

In h a lts ve rze ic h n is
Seite
1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

4

2.
2.1
2.2
2.3

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Städtebauliche Entwicklung
Städtebauliche Zielvorstellungen

4

3.
3.1
3.2
3.3
3.4

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Gender Mainstreaming

7

4.

Umweltbelange und Grünordnung

8

5.
5.1
5.1.1
5.1.2
5.1.3
5.1.4
5.1.5

Erschließung
Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Anbindung an den ÖPNV
Innere Erschließung
Ruhender Verkehr
Auswirkungen der Planung auf das zusätzliche Verkehrsaufkommen

9

5.2
5.2.1
5.2.2
5.2.3
5.2.4
5.2.5

Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung/Löschwasserbereitstellung
Entwässerung
Energieversorgung und Telekommunikation
Heizung
Stadtbeleuchtung

6.
6.1
6.1.1
6.1.2
6.1.3
6.1.4
6.1.5
6.1.6
6.1.7

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare und nichtüberbaubare Grundstücksfläche
Garagen und Stellplätze
Verkehrsflächen- und anlagen
Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
Öffentliche Grünfläche

6.2
6.2.1

Grünordnerische Festsetzungen
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden
und Landschaft
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen und
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

6.2.2
6.2.3

12

Bebauungsplan Nr. 358 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 1. Dezember 2011 zuletzt geändert am 2. Mai 2013

Seite 3 von 20

6.3

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

6.4
6.4.1
6.4.2
6.4.3
6.4.4
6.4.5
6.4.6

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Äußere Gestaltung baulicher Anlagen, Dachgestaltung
Fassadengestaltung
Nebengebäude
Nicht überbaubare Grundstücksflächen/ Freiflächen
Einfriedungen
Geländemodellierungen und Stützmauern

6.5
6.5.1
6.5.7
6.5.8

Nachrichtliche Übernahmen
Erhaltungssatzung
Denkmalschutzrechtliche Genehmigung
Fluglärm

6.6
6.6.1
6.6.2
6.6.3
6.6.4
6.6.5

Hinweise
Hinweis zum Schutz vor zu hohen Radonimmissionen
Archäologische Ausgrabungen nach § 14 SächsDschG
Kampfmittelbelastung
Bodenaushub
Gehölzschutzsatzung

7.
7.1
7.2

Flächenbilanz
Bestand
Planung

19

8.
8.1

Plandurchführung
Bodenordnung

20

9.

Anlagen

20

10.

Quellen

20

Bebauungsplan Nr. 358 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 1. Dezember 2011 zuletzt geändert am 2. Mai 2013

1.

Seite 4 von 20

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 358, Dresden-Hellerau Nr. 12, Wohnbebauung Am Pfarrlehn, wird begrenzt:
im Norden

durch die Karl-Liebknecht-Straße und das Flurstück 942,

im Osten

durch die Straße Am Pfarrlehn,

im Süden

durch die Flurstücke 724 g und Teile der Flurstücke 722 von 722/3,

im Westen

durch die östliche Begrenzung der geplanten Teilung des Flurstücks 722 der
Gemarkung Hellerau.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst den östlichen Teil des Flurstücks 722 der Gemarkung
Hellerau.
Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 4800 m². Das Plangebiet ist unbebaut. Das Gelände ist leicht erhöht und fällt leicht von Südwesten nach Norden (ca. 204,2 m NHN) um ca.
2,50 m in Richtung Karl-Liebknecht-Straße und von Westen (ca. 207,2m NHN) nach Osten um
5 m zur Straße Am Pfarrlehn ab.
Westlich angrenzend an den Geltungsbereich des Bebauungsplans befindet sich eine öffentliche Parkanlage. Südlich angrenzend sowie östlich gegenüberliegend befinden sich Wohnbauflächen, wobei hervorzuheben ist, dass die gegenüberliegende Wohnhauszeile, von Heinrich
Tessenow entworfen, unter Denkmalschutz steht. Nördlich grenzt die Gleistrasse der Straßenbahn an das Plangebiet an.
Das nördliche angrenzende Flurstück 942, Gemarkung Hellerau wurde nicht mit in das Plangebiet einbezogen, da der bauliche Bestand keine Überplanung erfordert.
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplans befindet sich Bereich des Ortsamtes
Klotzsche, im Norden des Stadtgebietes der Landeshauptstadt Dresden. Das Plangebiet liegt
innerhalb der Gartenstadt Hellerau. Die Fläche des Plangebietes ist eine unbebaute Brachfläche mit Baum- und Strauchaufwuchs sowie unbewirtschafteten Wiesenflächen und befindet
sich an der Ecke Karl-Liebknecht-Straße/Am Pfarrlehn.

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1
Planungserfordernis
Der Bereich des Ortsamtes Klotzsche weist im Dresdner Maßstab eine überdurchschnittliche
Entwicklungsdynamik insbesondere im gewerblichen Bereich auf, die sich vor allem aufgrund
der guten Verkehrsanbindung, der unmittelbaren Nachbarschaft zum Flughafen Dresden und
der Flächenverfügbarkeit entwickeln konnte. Trotz der Hinwendung zu einer stärkeren gewerblichen Entwicklung und der Einschränkung einer Wohnbauflächenentwicklung im größeren Umfang durch den Fluglärm besitzt Klotzsche attraktive Wohnlagen, z. B. das Villengebiet Königswald und die Gartenstadt Hellerau.
Die attraktive Lage der bisher unbebauten Fläche des Plangebietes, inmitten der Gartenstadt
Hellerau, bietet die Möglichkeit das Defizit an Wohnbauflächen gegenüber der gewerblichen
Entwicklung in diesem Stadtgebiet abzubauen. Insbesondere soll hier ein entsprechendes An-

Bebauungsplan Nr. 358 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 1. Dezember 2011 zuletzt geändert am 2. Mai 2013

Seite 5 von 20

gebot für den vorhandenen Bedarf an integrierten Baustandorten in Dresden geschaffen werden.
Geplant ist die Schaffung des Baurechts für die Einordnung eines Einfamilienhauses, dreier
Doppelhäuser sowie für Reihenhäuser. In der Summe sind 12 Wohneinheiten vorgesehen. Die
Umsetzung kann in Bauabschnitten erfolgen.
Die Durchführung des Bebauungsplanverfahrens ist erforderlich, um an diesem Standort die
bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Erschließung und Entwicklung des geplanten
Wohnbaustandorts zu schaffen. Da der Bebauungsplan der Nachverdichtung am Standort
dient, konnte er im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB aufgestellt werden.
2.2
Städtebauliche Entwicklung
Die seit 1950 zu Dresden gehörende Siedlung Hellerau entstand ab 1908 als Arbeitersiedlung
für die dort gegründeten Hellerauer Werkstätten und wurde von dem Architekten Riemerschmid
als Gartenstadt konzipiert.
Zwischen 1910 und 1913 wurden das sogenannte Kleinhausviertel und das Hellerauer Festspielhaus nach einem Entwurf von Heinrich Tessenow errichtet. Ab 1914 kam als neuer Bauabschnitt das westlich liegende Villenviertel hinzu. Die Gestaltung des Marktplatzes mit seiner
Bebauung wurde 1931 durch den Architekten Kolbe abgeschlossen.
Ab 1945 wurde nur noch wenig gebaut, darunter die sogenannte Pilotensiedlung, ein
Einfamilienhausgebiet am Heideweg. Der auf Riemerschmid zurückgehende Bebauungsplan
mit seiner grundlegenden Gliederung der Siedlung, dem Verlauf der Straßen und dem Charakter der Bebauung ging in die Erhaltungssatzung der Gartenstadt Hellerau von 1992 ein. Nach
1990 wurde eine Wohnanlage Am Pfarrlehn/ Am Schulholz errichtet.
Für die bisher unbebaute Fläche Am Pfarrlehn soll nun die Weiterführung der Wohnbebauung
planerisch gesichert werden.
2.3
Städtebauliche Zielvorstellungen
Zur Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes der Gartenstadt Hellerau, wurde für
die Sachgesamtheit der Gartenstadt von der Stadtverordnetenversammlung der Landeshauptstadt Dresden am 18. Juni 1992 eine Erhaltungssatzung nach § 172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB beschlossen.
Der von Richard Riemerschmid für die Gartenstadt Hellerau erarbeitete Bebauungsplan setzte
unter Berücksichtigung der topografischen Gegebenheiten den Verlauf der Straßen, bestimmte
Bauzonen und deren Bebauungscharakter fest. Entsprechend den Erläuterungen zur Erhaltungssatzung vom 12. November 1992, war die Definition dieser Bauzonen (u.a. Kleinhausviertel, Villenviertel und Viertel für Wohlfahrtseinrichtungen) eine der wesentlichen Festsetzungen des damaligen Bebauungsplans. Nach dieser ursprünglichen Zonierung des Siedlungsgebietes, liegt der Bebauungsplan „Wohnbebauung Am Pfarrlehn“ innerhalb der Zone des Kleinhausviertels.

Bebauungsplan Nr. 358 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 1. Dezember 2011 zuletzt geändert am 2. Mai 2013

Seite 6 von 20

Aktuell befindet sich das Grundstück im Schnittpunkt zwischen dem Kleinhausviertel im Osten
mit seinen straßenbegleitenden, verdichteten Häuserzeilen und dem Villenviertel im Westen.
Die vorgeschlagene städtebauliche Figur verbindet beide Elemente: die Hauszeile im Osten
und das freistehende Haus in Form von Doppelhäusern im Westen des Grundstücks.
Das städtebauliche Konzept folgt der Hellerauer Städtebautypologie: Die Erschließung und die
Gebäude reagieren auf die gegebene Topografie und passen sich dieser an. Diese allgemeine,
städtebauliche Zielstellung des Bebauungsplanes leitet sich somit auch aus den ursprünglich
beabsichtigten, städtebaulichen Entwicklungszielen ab. Im Besonderen wird an die Tradition
der Gartenstadtplanung angeknüpft und ihre Ansätze werden zeitgemäß und innovativ fortentwickelt. Mit dem Bebauungsplan werden die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Einordnung von Wohnungsbau in kleinteiligen Strukturen unter Berücksichtigung der spezifischen
Typologie der Gartenstadt Hellerau geschaffen. Der Standort ergänzt und rundet die vorhandene Bebauung im Umfeld in spezifischer innovativer Qualität ab.
Die Bebauung soll mit zwei Bebauungsstrukturen erfolgen:
Die Bebauung entlang Straße Am Pfarrlehn bildet den äußeren Rahmen des Gebietes. Die
festgesetzte Bauform entwickelt sich in ihrer Kubatur aus den traditionellen Bauformen der Gartenstadt und folgt einer strengen städtebaulichen Ordnung.
Die Bebauung im Inneren des Gebietes erfolgt freier; die einzelnen Doppelhäuser und das Einfamilienhaus mit Flachdach werden in die begrünten Gärten integriert, so dass der Gesamteindruck einer lockeren Bebauung entsteht.
Um den in sich einheitlichen Charakter der beiden Bebauungsstrukturen deutlich zu machen
und dem hohen Qualitätsanspruch des Standortes gerecht zu werden, wurden die gestalterischen Festsetzungen eng gefasst und einem gestalterischen Gesamtkonzept unterworfen.
Dieses Konzept soll auch den Gemeinschaftsgedanken der Wohnanlage verkörpern.
Das „Herzstück“ der Anlage wird die private Erschließungsstraße mit ihrer linsenförmigen
Aufweitung bilden, welche nicht nur Erschließungsfunktion, sondern auch Aufenthaltsqualitäten
bieten soll. Mit dem großzügigen inneren Straßenraum sollen Gemeinsinn und Kommunikation
ermöglicht und gestärkt werden. Die Idee des linsenförmigen Verkehrsraumes wurde von den
Hellerauer Straßenräumen Am grünen Zipfel und Am Schulfeld aufgenommen.
Neben der Einheitlichkeit der architektonischen Gestaltung sollen ferner differenzierte Freiräume entstehen. Besondere Bedeutung kommt hier der Rhythmisierung von bebauten und unbebauten Flächen sowie der Beziehung von privaten, halböffentlichen und öffentlichen Räumen
zu.
Insbesondere die grünordnerischen Festsetzungen dienen des Weiteren dem Ziel, dem Anspruch eines ökologischen Städtebaus gerecht zu werden. Hier wird u. a. der schonende Umgang mit dem anfallenden Regenwasser konkretisiert sowie ein angemessener Rahmen für die
Gestaltung der Wege und Grünflächen geschaffen.
Für die Anforderungen an ein ökologisches und energieeffizientes Bauen bietet der Bebauungsplan ein planungsrechtliches Grundgerüst, ohne z. B. die Nutzung von Solarenergie
zwingend festzusetzen.

Bebauungsplan Nr. 358 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 1. Dezember 2011 zuletzt geändert am 2. Mai 2013

3.

Seite 7 von 20

Übergeordnete Planungen

3.1
Raumordnung und Landesplanung
Im Landesentwicklungsplan Sachsen von 2003 und im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, der seit 19. November 2009 verbindlich ist, ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum in der Metropolregion „Sachsendreieck“ ausgewiesen. Damit hat sie die Aufgabe ihre
innere Entwicklung sowie die ihres Wirkungsbereiches voranzutreiben und sich als hochwertiger Wohn-, Arbeits- und Freizeitstandort zu etablieren. Die zu beplanende Fläche ist als Wohngebiet festgesetzt und folgt damit dem Ziel im Dresdner Norden Potentiale für Wohnungsbau
zu schaffen.
Der Bebauungsplan wird westlich vom Bereich erhöhter Fluglärmbelastung des Flughafens
Dresden tangiert. Baufelder befinden sich nicht in diesem Bereich.

3.2
Flächennutzungsplan
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein, welcher den betreffenden Bereich als Grünfläche mit der
Zweckbestimmung Parkanlage darstellt. Der Bebauungsplan wurde nach § 13 a BauGB als
Bebauungsplan der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren aufgestellt. Der Flächennutzungsplan ist dann nach § 13 a Abs. 2 Nr. 2 BauGB im Wege der Berichtigung anzupassen.

3.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose werden darin Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt und formuliert.
Im Wohnungsneubau soll die vorrangige Orientierung auf Innenentwicklung, die Konzentration
des Eigenheimbaus auf integrierte, innerstädtische Standorte erfolgen. Im vorliegenden Fall ist
durch die integrierte Lage des Standortes im Siedlungsgefüge von Hellerau eine Abrundung mit
Wohnbebauung gerechtfertigt.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplans und seinen spezifischen Festsetzungen wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.

3.4
Gender Mainstreaming
Im Sinne des Gender Mainstreaming ist die Planung positiv zu beurteilen. Innerhalb eines gut
erschlossenen Stadtgebietes werden Baurechte geschaffen, die Wohnungsbau in kleinteiligen
Strukturen ermöglichen, so dass insbesondere Familien mit Kindern von dieser Entwicklung
profitieren werden. Die Planung wird zu kurzen Versorgungswegen beitragen. Der gute Anschluss an den ÖPNV sichert die Daseinsgrundvorsorge und die Teilhabe am öffentlichen Leben auch für die Bevölkerungsteile, denen kein Pkw zur Verfügung steht.

Bebauungsplan Nr. 358 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 1. Dezember 2011 zuletzt geändert am 2. Mai 2013

4.

Seite 8 von 20

Umweltbelange und Grünordnung

Boden, Wasser, Luft, Tier- und Pflanzenwelt gehören zu den natürlichen Lebensgrundlagen,
die durch räumliche Nutzungsansprüche der Menschen beeinträchtigt, geschädigt oder zerstört
werden.
Es ist grundsätzlich notwendig, Eingriffe in den Natur- und Landschaftshaushalt zu minimieren
bzw. zu kompensieren. Soweit dies im Rahmen geplanter Eingriffe möglich ist, sind weitere
Beeinträchtigungen der natürlichen Lebensgrundlagen zu vermeiden. Einen Beitrag dazu leistet
das grünordnerische Konzept.
Das grünordnerische Konzept verfolgt nachfolgende Ziele:
-

Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse durch die ausreichende Begrünung
des Plangebietes, die naturnahe Niederschlagsbewirtschaftung
weitgehende Erhaltung der Einzelgehölze bzw. der Gehölzflächen
Schaffung von gliedernden und raumbildenden Gehölzstrukturen aus vorwiegend heimischen Gehölzarten
Gestaltung von Grünflächen zur Schaffung von Vernetzungsstrukturen
sparsamer Umgang mit Grund und Boden
Schutz des Oberflächen- und Grundwassers vor Kontamination

Das Verfahren des vorliegenden Bebauungsplans wurde nach § 13 a BauGB durchgeführt.
Hierbei wird neben der Anwendung der Möglichkeiten zur Verfahrensverkürzung auch auf die
planungsbegleitende Umweltprüfung verzichtet. Gemäß § 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten die
Eingriffe, die aufgrund der Aufstellung des Bebauungsplanes zu erwarten sind, als erfolgt oder
zulässig. Somit erübrigt sich die Erstellung einer Eingriffs-Ausgleichsbilanz.
Unabhängig davon sind die Auswirkungen des Vorhabens auf die Schutzgüter zu beschreiben
und mögliche Minimierungs- sowie Ausgleichsmaßnahmen neben den gestalterischen Maßnahmen zu untersuchen und planerisch abzuwägen, da der Verursacher eines Eingriffes generell verpflichtet ist, vermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu unterlassen.
Die getroffenen grünordnerischen Festsetzungen dienen neben der Gestaltung gleichzeitig der
Minimierung des Eingriffs in Bezug auf die verschiedenen Schutzgüter.
Die Umsetzung des Bebauungsplanes wird teilweise zum baubedingten Verlust von Gehölzen
sowie zur Beeinträchtigung des Bodens, des Wasserhaushaltes und von Lebensräumen durch
die geplante Wohnbebauung führen.
Aus den mit der Bebauung verbundenen Veränderungen der Schutzgüter ergeben sich folgende Gestaltungs-, Minimierungs- sowie Kompensationsansätze:
Minimierung Boden
-

wasserdurchlässige Befestigung von Wegen und Zufahrten

Ausgleich Arten/ Biotope/ Landschaftsbild
-

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

-

Erhaltung bestehender Grünstrukturen (z. B. Großgehölze) und Begrünung von nichtüberbaubaren Grundstücksflächen

Bebauungsplan Nr. 358 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 1. Dezember 2011 zuletzt geändert am 2. Mai 2013

Seite 9 von 20

Schutzgut Wasser
-

Festsetzung einer Dachbegrünung für die Garagen sowie Festsetzung von Fassadenbegrünungen

-

Rückhaltung und Speicherung von Niederschlagswasser zur Reduzierung des Oberflächenabflusses bzw. zur nachhaltigen Zwischennutzung

Minimierung/ Ausgleich Klima
-

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Erhaltung von Gehölzen
Ausgleich des Verlustes von Einzelbäumen durch Neupflanzungen
Fassaden- und Dachbegrünung

5.

Erschließung

5.1

Verkehrserschließung

5.1.1 Äußere Erschließung
Die äußere, verkehrliche Erschließung des Plangebietes für den Kraftfahrzeugverkehr an das
übergeordnete Straßennetz erfolgt über den Anschluss an die Straße Am Pfarrlehn. Zusätzlich
ist das Plangebiet für Fußgänger an die Karl-Liebknecht-Straße angebunden und sichert somit
eine „kurze“ Wegeverbindung aus dem Plangebiet.
Die westlich des Bebauungsplans gelegene öffentliche Parkanlage ist im südöstlichen Teil über
die im Bebauungsplan festgesetzte öffentliche Grünfläche an den ausgeflurten Weg (Teil des
städtischen Flurstücks 722, Gemarkung Hellerau) zur Straße Am Pfarrlehn angebunden. Da
diese Wegeverbindung (Parkanlage zur Straße Am Pfarrlehn) für die Erschließung des Plangebietes nicht zwingend erforderlich ist, wurde der Teilbereich des ausgeflurten Weges (Teil
des städtischen Flurstücks 722, Gemarkung Hellerau) nicht mit in das Plangebiet einbezogen.
5.1.2 Anbindung an den ÖPNV
Das Plangebiet ist über die Straßenbahnlinie 8 entlang der Karl-Liebknecht-Straße gut an die
Netze des öffentlichen Personennahverkehrs der Stadt Dresden angeschlossen. Die nächste
Haltestelle „Heinrich-Tessenow-Weg“ liegt zirka 100 m westlich der Einmündung der Straße
Am Pfarrlehn in die Karl-Liebknecht-Straße. Des Weiteren ist das Plangebiet über die Buslinie
72 an den ÖPNV angebunden.
5.1.3 Innere Erschließung
Das Plangebiet wird über eine private Erschließungsstichstraße von der Straße Am Pfarrlehn
aus mit einer Breite zwischen ca. 5 m und einer linsenförmigen Aufweitung bis ca. 12 m erschlossen. Diese Straße soll nicht nur der Erschließung dienen, sondern auch eine Aufenthaltsfunktion erfüllen. Zur Gliederung des Straßenraumes sollen zwei Bauminseln eingeordnet werden. Sitzelemente im Bereich der Bauminseln und sich anschließende Sitzmauern am westlichen Rand der Straße unterstützen diese Aufenthaltsfunktion.
Die verkehrliche Erschließung der geplanten Hausgruppe (Reihenhäuser) erfolgt direkt von der
Straße „Am Pfarrlehn“. Diese umfasst den Zugang zum Gebäude sowie eine Zufahrt für PKW

Bebauungsplan Nr. 358 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 1. Dezember 2011 zuletzt geändert am 2. Mai 2013

Seite 10 von 20

zu einer im Souterrain integrierten Tiefgarage als Gemeinschaftsanlage. Außerhalb des Plangebietes muss im Zuge der Umsetzung des Bebauungsplans ein Fußweg vor der geplanten
Hausgruppe im öffentlichen Verkehrsraum errichtet werden.
Die westlich von der geplanten Hausgruppe liegenden geplanten Doppelhäuser und das Einfamilienhaus sollen über eine neu zu errichtende private Stichstraße erschlossen werden. Diese
bildet gleichzeitig eine zweite rückwärtige Erschließung (fußläufig) für die Hausgruppe.
Das geplante Einfamilienhaus im Norden erhält einen Zugang vom vorhandenen Gehweg an
der Karl-Liebknecht-Straße. Stellplätze für PKW sind innerhalb des zukünftigen Grundstücks
nicht geplant (vgl. 5.1.4.).

5.1.4 Ruhender Verkehr
Die Festsetzung der (privaten) Straßenverkehrsfläche ist in einer Breite geplant, die auch die
Einordnung von zusätzlichen Stellflächen ermöglicht. Die konkrete Straßenplanung wird im
Rahmen der nachgeordneten Ausführungsplanung erfolgen. Private Stellplätze sind auf den
jeweiligen Wohnbaugrundstücken gemäß § 49 Sächsischer Bauordnung (SächsBO) im Rahmen des jeweiligen Antragsverfahrens gemäß der Festsetzungen nachzuweisen. Der Stellplatznachweis für das geplante Einfamilienhaus im WA 1 hat in der geplanten gemeinschaftlichen Tiefgarage der Hausgruppe im WA 4 zu erfolgen. Der Stellplatz im WA 1 kann nicht auf
dem noch zu bildenden Grundstück nachgewiesen werden, da eine Zufahrt über die Gehbahn
an der Karl- Liebknecht-Straße nicht zulässig ist und der Wurzelbereich des Großbaumbestandes nicht überfahren und beeinträchtigt werden darf.
5.1.5 Auswirkungen der Planung auf das zusätzliche Verkehrsaufkommen
Mit der geplanten Errichtung von ca. 12 Wohneinheiten im Plangebiet ist nicht mit einer wesentlichen Erhöhung des Verkehrsaufkommens im engeren Umfeld des Geltungsbereiches zu
rechnen. Innerhalb des Plangebietes ist lediglich Anliegerverkehr zu erwarten. Aufgrund des
Bebauungsplanes sind keine weiterführenden Verkehrsplanungen notwendig.

5.2
Stadttechnische Erschließung
Für das Plangebiet wurde eine verkehrs- und medientechnische Vorplanung veranlasst, mit
dem Ergebnis, dass das Gebiet verkehrstechnisch als auch medientechnisch über die anliegenden Straßen und Netze voll erschlossen werden kann. Für die innere Erschließung des
Plangebietes ist im Bereich der geplanten Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (verkehrsberuhigter Bereich, privat) die Festsetzung von Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zugunsten der Erschließungsträger und Anlieger erforderlich.

5.2.1 Trinkwasserversorgung, Löschwasserbereitstellung
Das geplante Bebauungsgebiet ist laut Angaben der DREWAG trinkwasserseitig für alle Belange des Versorgungs- und Löschwasserbedarfs (Grundschutz im Umkreis von 300 m) mit leistungsfähig an das umgebende Versorgungssystem angebundenen Versorgungsleitungen ausreichend erschlossen. Eine weitere äußere trinkwasserseitige Erschließung ist nicht erforderlich.
Für die innere Erschließung kann die Versorgungsleitung in der privaten Erschließungsstraße
geplant werden. Die geplanten Reihenhäuser können über die bestehende Trinkwasserleitung
Am Pfarrlehn angebunden werden.

Bebauungsplan Nr. 358 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 1. Dezember 2011 zuletzt geändert am 2. Mai 2013

Seite 11 von 20

Bei störungsfreiem Netzbetrieb und einem Brandfall kann im Gebiet aus dem umliegenden öffentlichen Trinkwassernetz im Umkreis von 300 m die erforderliche Löschwassermenge in
Höhe von 48 m ³/h für die Dauer von 2 Stunden entnommen werden.

5.2.2 Entwässerung
Das Wohngebiet soll im Trennsystem entwässert werden. Das im Plangebiet anfallende
Schmutzwasser kann in den Schmutzwasserkanal in der Straße Am Pfarrlehn eingeleitet werden.
Die Einleitung von Niederschlagswasser der privaten Grundstücke und der privaten Erschließungsstraße ist in den öffentlichen Regenwasserkanal auf der Karl-Liebknecht-Straße vorgesehen. Für die Anbindung des geplanten Regenwasserkanals an den öffentlichen Regenwasserkanal in der Karl-Liebknecht-Straße ist eine Unterquerung der Gleistrasse der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG sowie von Gas- und Trinkasserleitungen der DREWAG erforderlich.
Alternativ zur Niederschlagsentwässerung im Trennsystem der öffentlichen Kanalisation kann
durch die zukünftigen Grundstückseigentümer eine Regenwassernutzung in Form einer Regenwasserspeicherung in Zisternen auf den privaten Grundstücken erfolgen. Die Zisternen sind
mit Überläufen an die öffentliche Kanalisation vorzusehen.

5.2.3 Energieversorgung und Telekommunikation
Die Anbindung des Wohngebietes an das öffentliche Stromnetz soll durch Anbindung im Bereich Am Pfarrlehn und an der nördlichen Seite der Karl-Liebknecht Straße erfolgen. Der Verteilerschrank an der Straße Am Pfarrlehn muss hierzu umgesetzt werden und soll im Bereich
des neu geplanten Müllcontainerstandorts eingeordnet werden. Desweiteren ist ein neuer Verteiler im nördlichen Bereich der Karl-Liebknecht-Straße in Höhe zur Einfahrt Am Pfarrlehn erforderlich. Die Anbindung und Verlegung von Telekommunikationskabeln kann analog der
Energieversorgungsanbindung Am Pfarrlehn erfolgen.

5.2.4 Heizung
Eine Versorgung mit Erdgas ist aus der vorhandenen Gasleitung Am Pfarrlehn problemlos für
das Gebiet möglich.
Im Plangebiet muss eine vorhandene Gastrasse der DREWAG umverlegt werden.

5.2.5 Stadtbeleuchtung
Da die geplante Erschließungsstraße im Privatbesitz verbleiben soll, sind keine Belange der öffentlichen Beleuchtung zu berücksichtigen. Die ausreichende Ausleuchtung der Verkehrsfläche
ist in allen Bereichen zu gewährleisten und im weiteren Planungsverlauf zu konzipieren.

Bebauungsplan Nr. 358 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 1. Dezember 2011 zuletzt geändert am 2. Mai 2013

6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

6.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

Seite 12 von 20

6.1.1 Art der baulichen Nutzung
Für das Plangebiet ist ein Allgemeines Wohngebiet festgesetzt, da die ausgewiesenen Flächen dem Wohnungsbau vorbehalten sind. Hier soll vor allem der Bedarf nach individuellen
Wohnungsbau gedeckt werden.
Die nach § 4 Abs. 3, Nr. 2, Nr. 4 und 5 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen –
sonstige nicht störende Gewerbebetriebe, Gartenbaubetriebe und Tankstellen - sind nicht zulässig. Diese Nutzungen sind im Plangebiet ausgeschlossen, da sie der städtebaulichen Struktur der Umgebungsbebauung nicht entsprechen und in Bezug auf ihre Größe und Arbeitsweise
mit dem Charakter des Baugebietes nicht vereinbar sind.

6.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung ist im Plangebiet durch die Festsetzung der zulässigen Grundfläche, die Zahl der Vollgeschosse und die Höhe der baulichen Anlagen bestimmt.
Die Größe der Grundfläche der baulichen Anlagen ergibt sich einerseits aus den Anforderungen an einen zeitgemäßen Wohnstandard und andererseits aus den Anforderungen, die Versiegelung im Plangebiet so gering wie möglich zu halten.
Die festgesetzte Zahl der Vollgeschosse leitet sich aus der angrenzenden Bebauung ab und ist
differenziert. Für die Bebauung entlang der Straße Am Pfarrlehn ist eine zwingende
Zweigeschossigkeit festgesetzt. Das Geschoss zur Unterbringung der Tiefgarage ist in den
Hang geschoben, stellt kein Vollgeschoss dar und ist auf die Anzahl der zulässigen Geschosse
nicht anzurechnen.
Die gegenüberliegende Bebauung weist eine Zweigeschossigkeit auf. Die geplante Bebauung
stellt den Lückenschluss entlang der Straße Am Pfarrlehn her; die Neubebauung soll die prägende Struktur fortführen und sich in diese einfügen.
Im Inneren des Bebauungsplangebietes ist die Zahl der Vollgeschosse mit 2 bis 3 Vollgeschossen festgesetzt. Diese Festsetzung korrespondiert mit der Festsetzung der Dachform als
Flachdach als einzig zulässige Dachform. Das 3. Vollgeschoss ersetzt hier quasi das Dachgeschoss der traditionellen Bebauung. Um dies in der Architektur deutlich zu machen, wurde festgesetzt, dass das 3. Vollgeschoss im WA 3 in seiner gesamten Breite 3 m von der straßenseitigen Baulinie zurückspringen muss. Dies führt zu einer Reduzierung des Baukörpers im 3.
Vollgeschoss und verdeutlicht damit den Grundsatz des Dachbereiches.
Des Weiteren wird die zulässige Höhe der baulichen Anlagen durch die Festsetzung maximaler
Gebäudehöhen bestimmt. Entlang der Straße Am Pfarrlehn entsprechen die festgesetzten
Höhen der Umgebungsbebauung.
Für den inneren Bereich des Plangebietes wurde für die Flachdächer die maximale Gebäudehöhe festgesetzt; die ihre Entsprechung ebenfalls in der angrenzenden Bebauung findet. Zur
Vermeidung von größeren Geländemodellierungen wurden die Höhenbezugspunkte als Grundlage für die Höheneinordnung der Gebäude im WA 1, WA 2 und WA 3 definiert.

Bebauungsplan Nr. 358 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 1. Dezember 2011 zuletzt geändert am 2. Mai 2013

Seite 13 von 20

6.1.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksfläche
Um den städtebaulichen Charakter der Umgebung zu respektieren und eine offene Bebauungsstruktur innerhalb des Plangebietes zu gewährleisten, sind im allgemeinen Wohngebiet
WA 1 nur Einzelhäuser und im WA 2 und 3 nur Doppelhäuser zulässig.
Die geplante Bebauung entlang der Straße Am Pfarrlehn bildet den äußeren Rahmen des Gebietes. Die festgesetzte Bebauung entwickelt sich in ihrer Kubatur und Typologie aus der Bauform des Kleinhausviertels in der Gartenstadt Hellerau und folgt einer strengen städtebaulichen
Ordnung, die über Baulinien und ein definiertes Baufenster festgesetzt ist und so zu einer eindeutigen räumlichen Fassung entlang der Straße Am Pfarrlehn führt. Die festgesetzte Baulinie
folgt der Straßenführung der Straße Am Pfarrlehn und sichert die städtebauliche Anpassung
der neuen Reihenhäuser an die gegenüberliegende Bebauung.
Die Bebauung im Inneren des Gebietes folgt dem Verlauf der geplanten aufgeweiteten privaten
Stichstraße. Die einzelnen Gebäude mit Flachdach sollen in die Grünbereiche integriert werden. Sie werden sich mit ihrer Baukörperstellung zum westlich angrenzenden öffentlichen Park
hin öffnen.
Die Baulinien an der geplanten Stichstraße im WA 3 dienen der räumlichen Fassung im Quartiersinneren. Der festgesetzte Rücksprung von der Baulinie im WA 3 im 3. Obergeschoss soll
den Grundsatz des Dachbereiches verdeutlichen.
Um einen hohen Durchgrünungsgrad der Grundstücke zu gewährleisten, sind in den allgemeinen Wohngebieten WA 1 bis WA 4 Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO und sonstige
nach § 6 SächsBO in den Abstandsflächen von Gebäuden zulässige oder gestattungsfähige
bauliche Anlagen auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen nicht zulässig.
Hinter der nördlichen Baugrenze im allgemeinen Wohngebiet WA 1 sowie im allgemeinen
Wohngebietes WA 2 und hinter den Baulinien im allgemeinen Wohngebiet WA 3 sind auf der
nichtüberbaubaren Grundstücksfläche je Wohngebäude ein Geräteschuppen mit einer Grundfläche bis maximal 6,0 m² zulässig. Diese Geräteschuppen sind hier wegen ihrer geringen städtebaulichen Wirksamkeit zulässig.
6.1.4 Garagen und Stellplätze
Um eine geordnete städtebauliche Entwicklung in Bezug auf eine Rhythmisierung der Baukörper zu gewährleisten, sind Garagen sowie Stellplätze außerhalb der Baufelder nur innerhalb
der in der Planzeichnung festgesetzten Flächen zulässig. Diese Festsetzung ist in Verbindung
mit den gestalterischen Festsetzungen zu betrachten. Nur im Zusammenspiel der Festsetzungen kann der hohe architektonische Anspruch der Gartenstadt Hellerau erfüllt werden.
Der Stellplatznachweis für das WA 1 erfolgt gemäß Festsetzung in der geplanten Tiefgarage
(Gemeinschaftsanlage) im WA 4 aufgrund des Baumbestandes auf dem noch zu bildenden
Grundstück und der fehlenden Anbindung an die Karl-Liebknecht-Straße.

6.1.5 Verkehrsflächen und -anlagen
Die Erschließung des Plangebiets erfolgt über eine geplante Verkehrsfläche besonderer
Zweckbestimmung (verkehrsberuhigter Bereich, privat) mit Anbindung an die Straße Am Pfarrlehn. Die Anordnung der Straße gewährleistet die Erschließung aller geplanten Baugrund-

Bebauungsplan Nr. 358 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 1. Dezember 2011 zuletzt geändert am 2. Mai 2013

Seite 14 von 20

stücke. Die Zufahrt zur Gemeinschaftstiefgarage soll direkt von der Straße Am Pfarrlehn aus
erfolgen.

6.1.6. Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
Im allgemeinen Wohngebiet WA 3 ist es notwendig für die rückwärtigen Doppelhaushälften im
allgemeinen Wohngebiet WA 2 Geh-, Fahr- und Leitungsrechte (GFL 1) festzusetzen, um deren Erschließung zu sichern.
Für die festgesetzte Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (verkehrsberuhigter Bereich, privat) sind Geh-, Fahr-, und Leitungsrechte (GFL 2) zugunsten der Erschließungsträger
und Anlieger im Plangebiet zur Sicherung der Erschließung festgesetzt.
Zwischen der festgesetzten Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (verkehrsberuhigter
Bereich, privat) und der Karl-Liebknecht-Straße ist eine Fußwegverbindung (Verkehrsfläche
besonderer Zweckbestimmung, Fußweg, privat) festgesetzt. Die Erschließungsträger und Anlieger erhalten ein Gehrecht (G) für die Nutzung der Fußwegverbindung, um das Plangebiet
fußläufig auf kurzem Weg zu erreichen.

6.1.7 Öffentliche Grünfläche
Die festgesetzte öffentliche Grünfläche dient der Option einer Anbindung der westlich benachbarten öffentlichen Parkanlage an den ausgeflurten südlich benachbarten Weg (Teil des städtischen Flurstücks 722, Gemarkung Hellerau), der zur Straße Am Pfarrlehn führt.

6.2

Grünordnerische Festsetzungen

6.2.1 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden und Landschaft
Die Festsetzung zur Art der Versiegelung der Wege, Zufahrten und Stellplätze auf den Baugrundstücken soll ein Mindestmaß an Versickerung des anfallenden Oberflächenwassers sichern und führt dazu, dass die Beeinträchtigung des Grundwasserhaushaltes möglichst gering
gehalten wird. Die Begrenzung der Versieglung des Bodens auf ein Minimum entspricht der
Vermeidung und Verminderung von Eingriffen in Natur und Landschaft.
Die Gestaltung der Vorgarten als gärtnerische Grünflächen dient der Durchgrünung des Gebietes und entspricht der Gebietstypik der Gartenstadt Hellerau, die von gestalteten Vorgärten geprägt ist.

6.2.2. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Das angestrebte Planungsziel zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden und
Landschaft erfordert, dass eine angemessene Durchgrünung der Baugrundstücke dauerhaft
gewährleistet ist. Die festgesetzten Baumpflanzungen tragen zur Begrünung des Plangebietes
bei und bewirken darüber hinaus eine Verbesserung des Ortsbildes sowie der kleinklimatischen
Verhältnisse.
Die festgesetzte Fassadenbegrünung schafft eine weitere Voraussetzung für eine angemessene, den Planungszielen entsprechende Begrünung. Die Fassadenbegrünung trägt außerdem
nachweislich zur Verbesserung des Mikroklimas innerhalb der Bebauung bei.

Bebauungsplan Nr. 358 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 1. Dezember 2011 zuletzt geändert am 2. Mai 2013

Seite 15 von 20

Die festgesetzte Dachbegrünung auf den Garagen und mögliche Dachbegrünung auf den
Flachdächern trägt durch die zusätzliche Speicherkapazität und Verdunstung des Niederschlagswassers zu einer Verringerung und Verzögerung des Niederschlagswasserabflusses
bei. Dachbegrünungen tragen nachweislich zur Verbesserung des Mikroklimas innerhalb der
Bebauung bei und binden Staub- und Luftschadstoffe. Die Vorgabe der Mindestschichthöhe
des Substrates gewährleistet eine nachhaltige und langfristige Begrünung der Dachflächen.
Standorte für Müll- und Abfallbehälter sind mit Sträuchern, Hecken oder berankten Pergolen als
Sichtschutz zu versehen, um keine Beeinträchtigung des Straßenbildes zu verursachen.

6.2.3 Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen und Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen
Die freiwachsende Hecke und die in der Fläche vorhandenen Großgehölze entlang der nordwestlichen Grundstücksgrenze des geplanten Wohngebietes erhalten mit ihrem Grünpotential
langfristig und nachhaltig die Umweltqualität des Quartiers. Das vorhandene Grünvolumen
mindert durch Filter-, Verdunstungs- und Schattenwirkung auftretende mikroklimatische Belastungen. Die Erhaltung des typischen Erscheinungsbildes der sowie ein gutes Wachsen und
Gedeihen der Pflanzung wird durch die Verwendung standortgerechter, einheimischer Baumarten gefördert.
Die Festsetzung zum Erhalt des Gehölzbestandes hat vorrangig das Ziel, so wenig wie möglich
in Natur und Landschaft einzugreifen und die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten (Eingriffsvermeidung und -verminderung). Als erhaltenswert wurden Gehölze festgesetzt, die auf Grund ihrer Ausprägung und ihres Alters besonders wertvoll sind.

6.3 Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Das schalltechnische Gutachten des Ingenieurbüros für Lärmschutz Treiber vom 7. Juli 2010
prognostiziert im Planbereich für die Nachtstunden Überschreitungen des schalltechnischen
Orientierungswertes nach Beiblatt 1 zur DIN 18005 infolge des Kraftfahrzeug- und des Straßenbahnverkehrs auf der Karl-Liebknecht-Straße.
Wohnungsgrundrisse sind grundsätzlich so zu gestalten, dass sensible Nutzungen nicht zur
Straße angeordnet werden.
Gebäudeseiten parallel zu den festgesetzten Baulinien und Baugrenzen müssen ein resultierendes Schalldämm-Maß aufweisen, dass den Anforderungen der DIN 4109 entspricht.
In Schlafräumen, die sich hinter Fassaden parallel zu den festgesetzten Baulinien und Baugrenzen befinden, dürfen Fenster während der Nutzung nicht zum Lüften geöffnet werden. Nur
so ist sicherzustellen, dass auf Grund der fehlenden Schalldämmung geöffneter Fenster keine
unverträglichen Belastungen auftreten. Für diese Räume mit besonders sensiblen Nutzungen
ist eine vom Öffnen der Fenster unabhängige Lüftung zu gewährleisten. Dies kann zum Beispiel über schallgedämmte Lüftungseinrichtungen erfolgen.

6.4
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Allen bauordnungsrechtlichen Festsetzungen liegt der Anspruch an eine städtebaulich und architektonisch hohe Qualität zugrunde, die sich aus den hergebrachten Gestaltungsgrundsätzen
der Gartenstadt Hellerau ergibt.

Bebauungsplan Nr. 358 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 1. Dezember 2011 zuletzt geändert am 2. Mai 2013

Seite 16 von 20

Neben der Gesamtplanung der Gartenstadt Hellerau haben die damals dort tätigen Architekten
Entwürfe für städtebauliche Bereiche vorgelegt, die sich vor allem durch stilistische Gemeinsamkeiten und zugleich unverwechselbare Besonderheiten auszeichnen. So sind Straßenzüge
im Kleinhausviertel mit ganz eigenem, in sich geschlossenem Charakter entstanden, wie z. B.
die Bebauung Am grünen Zipfel, am Ruscheweg oder An der Winkelwiese.
Die Entwürfe für das Villenviertel (z. B. Auf dem Sand) weisen im Gegensatz dazu eine größere
gestalterische Vielfalt der äußeren Erscheinung auf und ordnen sich nicht so stark der gestalterischen Lösung des Gesamtbereiches unter.
Entsprechend dieser Bebauung der historischen Gartenstadt erfolgt die Bebauung des Plangebiets mit zwei unterschiedlichen, aber in sich homogenen Bebauungsstrukturen.
Die Bebauung entlang der Straße Am Pfarrlehn bildet den äußeren strengeren Rahmen des
Gebietes analog des Kleinhausviertels. Die Bebauung im Inneren des Gebietes erfolgt freier,
wie im Villengebiet vorzufinden.
Um den in sich einheitlichen Charakter der beiden Bebauungsstrukturen - entlang der Straße
Am Pfarrlehn und im Inneren des Plangebietes - deutlich zu machen und dem hohen Qualitätsanspruch des Standortes gerecht zu werden, wurden gestalterische Festsetzungen gefasst und
einem gestalterischen Gesamtkonzept unterworfen, welches auch den Gemeinschaftsgedanken im geplanten Gebiet verkörpern soll.
6.4.1 Äußere Gestaltung baulicher Anlagen, Dachgestaltung
Die Festsetzungen orientieren sich an einer modernen Baukörpersprache und sichern die Ausführung einer gestalterisch zusammenhängenden Bebauungsstruktur.
Im inneren Bereich des Plangebietes soll durch die freiere Einordnung der Gebäude in den
Grünbereich der Anspruch des Villengebietes in moderner Form realisiert werden. Die moderne
Architektur spiegelt sich auch hier in der Dachform des Flachdaches wider. Die geplanten Gebäude treten im Wesentlichen durch ihren Kubus in Erscheinung; aus diesem Grunde wurden
Auskragungen bei Flachdächern ausgeschlossen.
Um einer zeitgemäßen Energienutzung gerecht zu werden, ist die Errichtung von Solarenergieanlagen grundsätzlich zulässig.
Der Bebauungsplan setzt Flachdächer mit einer Neigung bis zu 3° und umlaufender Attika fest.
Außerdem werden Festsetzungen zur Nutzung der Dachflächen mit Solar- und
Photovoltaikanlagen und zur Ausführung der Attika und der Verblechungen getroffen.
Die Bauhöhenbeschränkung für die Solaranlagen erfolgte aus gestalterischen Gründen.

6.4.2 Fassadengestaltung
Im textlichen Teil des Bebauungsplans werden Festsetzungen hinsichtlich der äußeren Gestaltung getroffen. Mit den getroffenen Festsetzungen zur Verwendung von Baustoffen, Materialien
und Gestaltung von Fassaden soll ein möglichst homogenes Erscheinungsbild des geplanten
Bereiches erreicht werden.
Die Gebäude der Gartenstadt Hellerau weisen eine helle Farbigkeit, vorzugsweise im Bereich
der hellocker Tönung auf. Farbliche Akzente werden allenfalls durch Holzbauteile, wie Fenster

Bebauungsplan Nr. 358 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 1. Dezember 2011 zuletzt geändert am 2. Mai 2013

Seite 17 von 20

oder Türen gesetzt. Die Fassaden sind in Glattputz ausgeführt; wobei die Sockel abgesetzt
sind. Ebenso sind in der Gartenstadt im Bereich der Mustersiedlung Am Sonnenhang Holzhäuser der Deutschen Werkstätten vorzufinden.
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes nehmen die genannten Grundzüge auf und setzen
für die Hauptfassaden zwei Möglichkeiten fest:
- Fassadenoberfläche als Glattputz mit einem grauen Farbspektrum
- Fassadenoberfläche als Holzfassade Lärche naturbelassen oder rötlich oder dunkel lasiert
Sockel- und Souterrainfarbtöne sind zurückhaltend Grau/ Beige festgesetzt.
Die Farbigkeit der Holzbauteile und ergänzenden kleinteiligen Fassadenflächen ist auf das
Spektrum der Fassadenfarben abgestimmt.
Abgerundet wird das Farbkonzept durch Festsetzungen zu den Metallbauteilen und Einfriedungen.
Die weitreichenden Festsetzungen zur Fassadengestaltung der Gebäude wurden getroffen, um
im Zusammenspiel mit den anderen bauordnungsrechtlichen Festsetzungen, eine zusammenfassende gestalterische Einheit der Bebauungsstrukturen zu erreichen.

6.4.3 Nebengebäude
Um die architektonische Grundform der Einzelgebäude nicht zu beeinträchtigen sind Garagen
nur innerhalb der festgesetzten Flächen zulässig und Nebengebäude in ihrer Grundfläche begrenzt. Zum äußeren Erscheinungsbild der Nebengebäude sind die gestalterischen Festsetzungen zu den Hauptgebäuden analog anzuwenden.

6.4.4 Nicht überbaubare Grundstücksflächen/ Freiflächen
Um eine weitgehende Begrünung des Bebauungsplangebietes zu gewährleisten und die Eingriffe in den Naturhaushalt so gering wie möglich zu halten, sind Versiegelungen auf das Mindestmaß zu reduzieren und daher nur bei Terrassen zulässig.

6.4.5 Einfriedungen
Der öffentliche und halböffentliche Raum in der Gartenstadt Hellerau wird entscheidend durch
die vorhandenen Einfriedungen geprägt. Hier sind der senkrechte Holzlattenzaun und die Hecke das maßgebende Element.
Um eine gestalterische Einheit entlang der Anliegerstraße, der Karl-Liebknecht-Straße und am
öffentlichen Fußweg zu erreichen, sind Einfriedungen mit Holzzäunen aus senkrechten Latten/Stäben oder geschnittene Laubgehölzhecken mit einer Höhe von 1,20 m vorgesehen. Die
Hofeinfahrten sind hier mit entsprechenden Toren zu schließen. An der Straße Am Pfarrlehn
soll der Böschungsfuß in Abfolge zum benachbarten südlichem Grundstück straßenseitig durch
eine Natursteinmauer begrenzt werden, um der Böschung eine notwendige bauliche Fassung
zu geben. Die Böschung ist zu begrünen; zusätzlich soll eine Einfriedung erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 358 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 1. Dezember 2011 zuletzt geändert am 2. Mai 2013

Seite 18 von 20

6.4.6 Geländemodellierungen und Stützmauern
Diese Festsetzungen sollen ein harmonisches Einordnen der Baukörper und Ausstattungselemente in das natürliche Gelände unterstützen. Aufgrund dessen, dass das Gelände von Osten
nach Westen abfällt, sind Geländemodellierungen zur Einordnung von Terrassen, Zufahrten
und Eingangsbereichen erforderlich.

6.5

Nachrichtliche Übernahmen

6.5.1 Erhaltungssatzung
Das Plangebiet liegt innerhalb des Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung H-02 Gartenstadt
Hellerau. Vor dem Einreichen einer Bauanzeige gemäß § 62 Abs. 1 SächsBO und vor der Errichtung verfahrensfreier Bauvorhaben gemäß § 61 SächsBO ist eine Genehmigung gemäß
§ 173 Abs. 1 BauGB einzuholen.

6.5.2 Denkmalschutzrechtliche Genehmigung
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans befindet sich innerhalb der Sachgesamtheit „Gartenstadt Hellerau“, welche nach § 2 SächsDschG als Kulturdenkmal erfasst ist. Sämtliche
Maßnahmen bedürfen daher einer denkmalschutzrechtlichen Genehmigung.

6.5.3 Fluglärm
Der Bebauungsplan wird westlich vom Bereich erhöhter Fluglärmbelastung des Flughafens
Dresden tangiert. In diesem Bereich können Lärmimmissionen zwischen 60 dB(A) und 65
dB(A) auftreten. Ein wirksamer Schutz des Außenbereichs ist nach dem derzeitigen Stand der
Technik nicht möglich.
6.6

Hinweise

6.6.1 Hinweis zum Schutz vor zu hohen Radonimmissionen
Im Plangebiet ist eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude vorzusehen, sofern nicht
gutachterlich nachgewiesen werden kann, dass die Radonkonzentration in der Bodenluft der
Baugrube bzw. unter der Bodenplatte den Richtwert von 15 kBq/m³ unterschreitet.
Gemäß Radonrisikokarte, enthalten im Umweltatlas der Landeshauptstadt Dresden, Bd. I, Ausgabe August 2002, Karte 3.4, besteht für das gesamte Plangebiet aufgrund der geologischen
Gegebenheiten ein hohes Radonrisiko.
Durch eine radongeschützte Bauweise in Abhängigkeit von der Radonkonzentration in der Bodenluft werden Überschreitungen des zulässigen Richtwertes für Radon im Gebäude verhindert.
Als mögliche Bauausführungen werden z. B. folgende Methoden vorgeschlagen:
Abdichtung der Gebäude gegenüber radonhaltiger Bodenluft (Abdichtung der Fundamente
z. B. mit Folien)
Verdünnung der am Gebäude anstehenden Radonkonzentration (Gasdrainage)
Ständiger Luftaustausch zwischen radonbelasteten Kellerräumen und der Außenluft.
-

Bebauungsplan Nr. 358 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 1. Dezember 2011 zuletzt geändert am 2. Mai 2013

Seite 19 von 20

Nähere Erläuterungen und Hinweise können in der Beratungsstelle Radongeschütztes Bauen
der Staatlichen Umweltbetriebsgesellschaft in 08301 Schlema, Joliot-Curie-Strasse 3 eingeholt
werden.
6.6.2 Archäologische Ausgrabungen nach § 14 SächsDSchG
Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass sich im Baugelände unbekannte archäologische
Kulturdenkmale im Boden befinden. Daher kann es notwendig werden, vor den Erschließungsund Baumaßnahmen im gesamten Planungsgebiet archäologische Ausgrabungen durch das
Landesamt für Archäologie durchzuführen zu lassen.
Nach Angaben des Landesamtes für Archäologie haben die Verursacher (Bauherrschaft) die
Kosten der vorbereitenden archäologischen Untersuchung und die eventuellen nachfolgenden
Ausgrabungen nach § 14 Abs. 3 des SächsDSchG im Rahmen der Zumutbarkeit zu tragen.
Vertragliche Regelungen zur Durchführung der Grabungen sind von Seiten der Bauherrschaft
mit dem Landesamt zu treffen.
6.6.3 Kampfmittelbelastung
Es wird darauf hingewiesen, dass im Plangebiet eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen ist. Entsprechend der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Beseitigung von Kampfmitteln vom 7. März 2000 ist bei Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet vom jeweiligen Bauherrn ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim
Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes zu stellen.

6.6.4 Bodenaushub
Das im Rahmen von Baumaßnahmen anfallende Bodenmaterial ist getrennt nach Oberboden
und Bodenaushub zu erfassen, zwischen zu lagern und einer Wiederverwendung zuzuführen.
Beide Bodenarten dürfen nicht vermischt werden.

6.6.5 Gehölzschutzsatzung
Das Sächsische Naturschutzgesetz (vom 3. Juli 2007) wurde durch Artikel 2 des Gesetzes vom
23. September 2010 geändert. Dies führte zu einer Reduzierung der Geltung der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden (zuletzt geändert am 25. November 1999). Diese
reduzierte Gehölzschutzsatzung ist ungeachtet der Festsetzungen des Bebauungsplanes im
gesamten Plangebiet gültig. Diese ist bei allen Bau-, Fäll- und Pflanzarbeiten zu beachten.
Die hier zitierte Änderung des Sächsischen Naturschutzgesetzes stellt nicht die aktuelle Fassung dar, wurde aber benannt, aufgrund der Auswirkungen auf die Gehölzschutzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden.

7.

Flächenbilanz

7.1
Bestand
Die Ausgangssituation im Plangebiet stellt sich wie folgt dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

4776 m²

100,0 %

Gebäude oder versiegelte Flächen
wasserdurchlässig befestigter Weg/ Erdweg

0 m²
189 m²

0,0 %
4,0 %

Bebauungsplan Nr. 358 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 1. Dezember 2011 zuletzt geändert am 2. Mai 2013

Seite 20 von 20

unbewirtschaftete Wiesenfläche

1206 m²

25,1 %

Baum- und Strauchpflanzungen
Ruderalflur/ Wildwuchs

640 m²
2741 m²

13,4 %
57,5 %

7.2
Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

4776 m²

100,0 %

Verkehrsflächen
Zufahrten und Stellplätze mit versickerungsfähigen
Belägen
Maximal überbaubare Grundstücksflächen
(incl. Terrassen)
Garagen mit Dachbegrünung
nichtüberbaubare Grundstücksflächen
öffentliche Grünflächen

598 m²
472 m²

12,5 %
9,9 %

1092 m²

22,9 %

99 m²
2489 m²
26 m²

2,1 %
52,1 %
0,5 %

8.

Plandurchführung

8.1
Bodenordnung
Der Geltungsbereich des Plangebietes umfasst einen Teil eines städtischen Flurstücks, welches zum Verkauf ausgeschrieben werden soll. Ein Umlegungsverfahren ist nicht erforderlich.

9.

Anlagen
Anlage 1 zur Begründung: Gestaltungsplan bestehend aus 1 Blatt
Anlage 2 zur Begründung: Farbkonzept bestehend aus 1 Blatt

10.

Quellen
(1) Grünordnerischer Fachbeitrag vom 29. März 2011 zum Bebauungsplan Nr. 358, Büro Grünzeug, Büro für Landschaftsarchitektur, Umwelt- und Landschaftsplanung
(2) Schalltechnisches Gutachten zum Bebauungsplan Nr. 358 vom 29. September
2010, Ingenieurbüro für Lärmschutz Treiber
(3) Stadt- und verkehrstechnische Erschließung zum Bebauungsplan Nr. 358, Vorplanung mit Baugrundgutachten vom 10. Januar 2011, IKD Ingenieur - Consult GmbH

