Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ: (GB 5) 55.4.3

Datum:

18. SEP. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2054/12 (Sitzungsnummer: SR/051/2013)

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
für die Wirtschaftsjahre 2011 und 2012

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die in den Anlagen „Grundstücksliste 2011 und 2012" zur Vorlage unter Zugänge
genannten Flurstücke bzw. Teilflurstücke und Gebäude sind in das Sondervermö

gen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden aufzunehmen und die

Verwaltung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden zu veran
lassen.

2.

Die Zugänge der Grundstücke und Gebäude sind als Erhöhung der Kapitalrücklage
für das Wirtschaftsjahr 2012 zu buchen. Aus Sicht des Steuerrechtes stellt die

Übertragung der Grundstücke und Gebäude eine Einlage dar, die zu einem Zugang

auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Betriebes gewerblicher Art Kinderta
geseinrichtungen Dresden führt.

3.

Das Liegenschaftsamt wird durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden beauftragt, das Grundstück Bischofsweg 106, Gemarkung Dresden
Neustadt, Flurstück 433 d, zum Verkauf auszuschreiben."

Die Zugänge der im Beschiuss aufgeführten Grundstücke und Gebäude wurden in das Son
dervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden überführt und als Erhö
hung der Kapitalrücklage 2012 gebucht.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschloss in seiner Sitzung am 26. August
2013 die Veräußerung der Liegenschaft Bischofsweg 106 zu einem Verkauswert in Höhe von
1.056.000 Euro.

Die notarielle Beurkundung des Verkaufs ist für das IV. Quartal 2013 vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen,

lartin-SeideT

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Soziales

fO\

—--^

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

3e/n>e/S(er

