CDU

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

01067 Dresden

Dresden, 24. September 2013

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags

zum Antrag A0760/13 - Unverzüglicher Beginn der Sanierung der Albertbrücke
Beschlussvorschlaq:

Der Beschlusstext wird wie folgt ergänzt:

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Sanierung und Instandsetzung der
Albertbrücke unverzüglich in der baureif ausgearbeiteten Variante IV b auf Basis des am 27.
Mai 2013 vorgelegten Variantenvergleichs durchführen zu lassen.

Beim Fördermittelgeber ist unverzüglich zu beantragen, dass ein vorfristiger
fördermittelunschädlicher Maßnahmebeginn möglich ist.
Weiterhin wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen dafür
einzusetzen, dass auch für diese Sanierungsvariante eine Förderung in Höhe von 90%
der förderfähigen Kosten erfolgt.

Begründung:

erfolgt mündlich

fx. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Büro dor '^dG8hauPtst3dt Dresden
DßOejMr.:
feöt

nge!egert»sto

63o

IggM 26.^013

