IFimlkßlim Mm<ämi§ IFmfl® IBSäirgj®!?
im Dresdner Stadtrat

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

1.Etage, Zimmer 174

Dresden, 26.09.2013

Änderungsantrag
Gegenstand
V1547/12 -Werkstattverfahren "Schichten der Stadt"

Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes und der Wilsdruffer Straße
am Standort Hotel Stadt Rom, hier: Kenntnisnahme der Ergebnisse
Beschlussvorschlag

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Eigentümer der betreffenden
Grundstücke in Verhandlungen zu treten, um eine mittelfristige Lösung eines
Durchbruches (Moritzgasse) nach dem Vorschlag der Gesellschaft Historischer
Neumarkt (EG/1. OG Durchbruch) und einen Verzicht auf die Abstandsflächen zum
Hotel Stadt Rom zu erreichen. Dabei soll geprüft werden, ob eine
Anschlussbebauung an den bestehenden Baukörper Wilsdruffer Straße/Kleine
Kirchgasse möglich ist.
Begründung

Erfolgt mündlich.

Christoph Hllb
FraktionsvoEsitzender

Landeshauptstadt Dresden
Büro dar Oberbürpmeisterin -Abt S^dtratsgp§€!l^enheftw
i^'
zSt
PD |DßOPl&.:
AD

RD A'Petf
>ekr.

fct

Ao-.*

2 6. /S^P. 2013

Rn.

CDU

Bü90

SPD

FDP

o.F.

:•••! VjbR

