Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/131

Datum:

25.09.2013

Beigeordneter für Finanzen
Herrn Hartmut Vorjohann

Stellungnahme zur Vorlage2526/13
Satzung über die Erhebung einer Kurtaxe

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
Menschen mit Behinderungen wohnen in Dresden auch in Wohnstätten nach SGB XII, 6.
Kapitel (Eingliederungshilfe). Sie sind bisher noch nicht in den vorliegenden Überlegungen
bedacht.
Daher schlage ich vor, sie in §4 unter dem befreiten Personenkreis vorzusehen.

Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

