LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/060/2013)

Sitzung am:

26.09.2013

Beschluss zu:

V2380/13

Gegenstand:
Entwicklung von Schulstandorten in Dresden-Pieschen für die 145. Mittelschule und das Gymnasium Dresden-Pieschen
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Gründung einer fünfzügigen kommunalen Mittelschule zum
Schuljahresbeginn 2018/2019, welche den Verwaltungsnamen 145. Mittelschule erhält.
2. Der Stadtrat beschließt die Gründung eines fünfzügigen kommunalen Gymnasiums zum
Schuljahresbeginn 2018/2019, welches den Verwaltungsnamen Gymnasium DresdenPieschen erhält.
3. Der Stadtrat beschließt die Entwicklung der 145. Mittelschule und des Gymnasiums
Dresden-Pieschen auf Teilen der Flurstücke 1225/10 und 1298/8 der Gemarkung Neustadt.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, mit der Grundstückseigentümerin Kaufverhandlungen zu führen und einen entsprechenden Grundstückserwerb einzuleiten.
5. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung der beiden Schulbauvorhaben.
6. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin im Rahmen der Evaluierung der Schulnetzplanung zu prüfen, ob eine frühere Gründung der 145. Mittelschule oder des Gymnasiums Dresden-Pieschen notwendig ist. Für diesen Fall sind rechtzeitig die notwendigen Beschlussvorlagen vorzulegen, die auch Festlegungen zum Interimsstandort enthalten sollen.
7. Zur Erfüllung der Aufgaben des Schulträgers entsprechend § 23 des Schulgesetzes des
Freistaates Sachsen, rechtsbereinigt vom 5. Juni 2010, erfolgt die Veranschlagung der erforderlichen Haushaltsmittel für Personal- sowie Sach- und Betriebsausgaben für Mittelschule und Gymnasium mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der
Finanzplanung.
Dresden, 7. Oktober 2013

Helma Orosz
Vorsitzende

