Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 01

Datum:

25. SEP. 2013

Die Oberbürgermeisterin

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Weiteres Vorgehen Oskarstraße
AF2428/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Juni hat der Stadtrat eine Einwohnerversammlung zum Umbau der Oskarstraße
beschlossen. Parallel dazu geht aus einer Antwort des Petitionsausschusses des
Sächsischen Landtages hervor, dass noch im Herbst 2013 das Planfeststellungsver

fahren eingeleitet werden soll. In den vergangenen Tagen wurde ebenfalls eine Ver
kehrszählung auf der Oskarstraße und auf dem Wasaplatz festgestellt.

1.

Wann erfolgt die Einwohnerversammlung gemäß A0711/11 Beschlusspunkt 1?"

Die Einwohnerversammlung fand am 9. September 2013 statt.

2.

„Wann werden im Nachgang der Einwohnerversammlung die vorgebrachten Vor
schläge, Anregungen und Bedenken dem Stadtrat vorgelegt, wie es im Be
schlusspunkt 2 zu A0711/11 beschlossen wurde?"

Die in der Einwohnerversammlung vorgebrachten Vorschläge, Bedenken und Anregungen
werden in Form einer Vorlage zusammengefasst und dem Stadtrat voraussichtlich Ende des
Jahres zur Beschlussfassung vorgelegt.
3.

„Wann plant die Stadt / die DVB das Planfeststellungsverfahren einzuleiten, wer
wird es einleiten?"

Entsprechend der aktuellen Terminkette zum Vorhaben soll der Antrag auf Planfeststellung
im Dezember 2013 durch die DVB AG bei der Landesdirektion Dresden eingereicht werden.

Einreicher wird nach heutigem Stand die Dresdner Verkehrsbetriebe AG sein.
4.

„Wie hoch ist Eigenanteil der Landeshauptstadt an der geplanten Baumaßnahme
auf der Oskarstraße und wo ist dieses Geld im Haushalt eingeplant?"

Nach der derzeitig vorliegenden Kostenschätzung beträgt der von der Landeshauptstadt
Dresden aufzubringende Eigenanteil 2,7 Mio. Euro. Im Haushalt sind bis 2017 dafür jedoch
keine Mittel eingestellt.

Seite 1 von 2

5.

„Wie viel Geld hat die DVB / die Stadt bisher in die Planungen zur Oskarstraße
investiert?"

Für die planerische Vorbereitung der Verlegung der Straßenbahnstrecke von der FranzLiszt-Straße - Wasastraße in die Oskarstraße - Tiergartenstraße wurden bis zum 3. Sep
tember 2013 durch die DVB AG 288.700 Euro ausgegeben. Darin sind Aufwendungen der
abgeschlossenen Vorplanung sowie Leistungen zur Erarbeitung der Entwurfs- und Geneh
migungsplanung enthalten.

6.

„Wann wurde bzw. wann wird ein eventuellen Fördermittelantrag zu diesem Aus
bau gestellt?"

Der konkrete Fördermittelantrag zum Ausbauabschnitt Oskarstraße - Tiergartenstraße soll
gemäß aktueller Terminkette im Oktober 2013 beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr
(LASuV) eingereicht werden. Der überarbeitete Rahmenantrag zum Gesamtprojekt „Stadt
bahn Dresden 2020" wurde am 9. September 2011 bei der Landesdirektion Dresden einge
reicht.

7.

„Was für eine Verkehrszählung fand am Wasaplatz bzw. in der Oskarstraße in der
Woche vom 19.08.2013 statt? Wer war für diese Verkehrszählung zuständig bzw.
hat sie beauftragt? Wofür werden die Daten dieser Verkehrszählung benutzt?"

Am 21./22. August 2013 wurden an den Knotenpunkten Wasastraße/Lockwitzer Straße und
Wasastraße/Oskarstraße Verkehrszählungen im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes

durchgeführt. Die Verkehrszählungen werden für die weitere Optimierung der Steuerung der
Lichtsignalanlagen an den betreffenden Kreuzungen verwendet.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

