Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (Sondersitzung) (OSR SB/055/2013)
am Montag, 23. September 2013,

19:40 Uhr

Beratungsraum, Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:40 Uhr
21:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Andrea Wolf

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Angelika Neumann
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Bürge:

Herr Max Winter
Frau Winter
Herr Stanzel
Herr Trautmann

3/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen
Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Beschlussfassung
2

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

Beschlussfassung
3

Neubau eines Mehrzweckraumes

4

Sonstiges

Der Ortschaftsrat ist mehrheitlich der Meinung, TOP 1 und TOP 12 zu einem Tagesordnungspunkt zusammenzufassen.
zu TOP 1 und 2:
Die Ortschaftsräte sind nach eingehender Prüfung und Diskussion der Meinung, dass beide
Pläne überarbeitet werden müssen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, den
Entwurf des Landschaftsplanes sowie den Entwurf des Flächennutzungsplanes in der
vorliegenden Fassung abzulehnen.
Begründung:
1. Es müssen auch im ländlichen Raum angemessene Erweiterungsflächen für die Bebauung zur Verfügung stehen.
2. Die Erhaltung der landwirtschaftlichen Nutzfläche in der Ortschaft hat oberste Priorität.
3. Die graphische Darstellung im Landschaftsplan und Flächennutzungsplan muss in der
Ortschaft detaillierter erfolgen.
4. Die massive Planung von Waldanpflanzungen auf Schönborner Flur wird abgelehnt.
Abstimmung:
Anwesend:
6
Enthaltung:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
6
Beschluss-NR: OR SB 25/2013
zu TOP 3:
Der Tagesordnungspunkt wird auf die Oktober-Sitzung verschoben.

4/4
zu TOP4:
Herr Stanzel bittet um Nachforschung, warum sein Widerspruch zum Entwurf des Flächennutzungsplanes nicht beantwortet wurde (Schreiben von Herrn Stanzel an das Stadtplanungsamt Dresden vom 13.11.2009)

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Christian Klotzsch
Mitunterzeichner

