Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 67.4

Datum:

25. SEP. 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Albrecht Pallas

Spielplatz Käthe-Kollwitz-Ufer (neben Fährgarten Johannstadt)
AF2448/13

Sehr geehrter Herr Pallas,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Trifft es zu, dass der Musiker Peter Maffay und seine Stiftung 15.000 € für die
Wiedererrichtung des vom Juni-Hochwasser 2013 nicht mehr nutzbaren Spielplat
zes gespendet haben? (gemäß Stadtpressemitteilung vom 28.06.2013)"

Es ist richtig, dass Peter Maffay in Verbindung mit der Stiftung Bild hilft e. V. „Ein Herz für
Kinder" angekündigt hat, 15.000 Euro für den Spielplatz am Käthe-Kollwitz-Ufer zu spenden.

2. „Wurde das Geld der Landeshauptstadt Dresden bereits zur Verfügung gestellt?"
Mit Schreiben vom 16. August 2013 teilte die Stiftung mit, dass sie das Geld nicht direkt an
die Stadt zahlen möchte, sondern den Spielgerätehersteller direkt mit der Reparatur beauf
tragt. Des Weiteren übernimmt die Stiftung die komplette Reparaturrechnung in Höhe von
19.800,00 Euro. Fachlich wird die Leistung durch das Amt koordiniert.

3. „An welche Bedingungen wurde die Spende geknüpft? (Realisierungszeitraum
u.a.)"
Es wurden keine Bedingungen formuliert.

4. „Wie hoch sind die Kosten, um den Spielplatz wieder aufzubauen? Welche Mäß
nahmen müssen dabei im Einzelnen getroffen und bezahlt werden?"

Im Rahmen des Hochwasserschadens wurde ein Gesamtschaden von 50.000 Euro gemel
det. Dieser beinhaltet neben der Gerätereparatur die Wiederaufstellung der Spielgeräte, Er
satz der Ausstattung (Bänke, Abfallbehälter), Austausch des Fallschutzkieses und Rekons
truieren der umliegenden Spielfläche.

5. „Wann wird der Spielplatz wieder aufgebaut?"

Es ist geplant, nach der Entscheidung und Bewilligung des Förderantrages zum Hochwas
serschaden umgehend mit der Wiederherstellung zu beginnen.

Seite 1 von 2

6. „Warum hat der Wiederaufbau noch nicht begonnen?"

Für die Leistungen werden zurzeit Angebote eingeholt, um sofort nach Entscheid über die
Hochwasserschadensliste mit der Umsetzung beginnen zu können.
7. „Wie wird Herr Maffay über den aktuellen Stand informiert?"
Die Stiftung wird über den aktuellen Stand der Sanierung informiert.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

26/08/2013
26/BB/2S13

10:20

+49-351-4882081

18.: 11

449-351-4882083

UHD-STADTKÄMMERc.1

5.

LHD BÜRO OB 'Px'.jQ't'h

5.

01/01
01/01

0IM'e:, '.•; •'
ms

HKzrte

k&*J&
filLP-hnft'a.v, »Ein aaEdaüflnsfe^

BILD hilft e.V.
n Hera für Kinder"
Vanessa Pieschke

:Landeshauptstadt
Oberbürgermelste

9(0). 40 347 23273
.pieschke® blid.de
iDjherz-fuer-kinder.de

Helma Orosz
, .Postfach 12 00 20
01001 Dresden.

bürg, 16.08.2013

BSUjb z/f2.
Spielplatz Käihe-Kollwrtz-Ufer - Akte: Flut-18764

*at.
Sehr geehrte Frau Orosz,

3o£>: i*^ da^k****" «au-U*^

sehr.geehrter Herr Hubert,

Ihr Schreiben vom 09, August 2013 haben wir erhalten, vielen Dank dafür.

Von der ..Firma „Künstlerische Holzgestaltung" -Jörgen Bergmann - haben wir das
Angebot über 19.800 Euro, für die Instandsetzung des Splelgerätes, erhalten. Wir
haben uns mit Herrn Bergmann in Verbindung gesetzt und werden die Abrechnunq
direkt m/t der Firma abwickeln.

Wir-freuen uns Ihnen mitteilen zu können, dass BILD hilft e.V. „Ein Herz für Kinder"

die gesamten Kosten -19,800 Euro »für die Instandsetzung übernehmen wird.

Wir freuen uns sehr, dass wir bei dem Wiederaufbau des Spielplatzes behilflich '

aöin Können,.

Fur.-Fragen stehen wir Ihnen gerne jederzeit zur Verfügung.
Herzliche Grüße

terfjha Krüger w™Tt*\

Vanessa Pieschke

(Gescr^äftsführeriri) T •

(Projektmanagerin)

Stauer Nr.: 17/400/03892

•

