Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

24.11.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/004/2009)
am Donnerstag, 19.11.2009,
18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
6 Einwohner
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Gert Reinhold

2/3

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
öffentlichen Sitzung am 15.10.2009
Die Tagesordnung der Sitzung sowie die Niederschrift der öffentlichen Sitzung vom
15.10.2009 werden einstimmig bestätigt.

3

Stellungnahme zum Vorentwurf FNP

V-OW0007/09
beratend

Dazu liegt den Ortschaftsräten ein Auszug die Ortschaft Oberwartha betreffend vor. Am 2.11.2009 fand dazu im Bürgersaal Cossebaude eine Einwohnerversammlung mit Vertretern des Stadtplanungsamtes statt. Die Ortschaftsräte diskutieren über die Ausweisung der Waldflächen am Stausee Oberwartha, zumal zwei Strecken der Hochspannungsleitung über dieses Gebiet verlaufen.
Gleichfalls wird ein großer Teil der Flächen als landwirtschaftliche
Nutzfläche bearbeitet. Es soll angeregt werden, z.B. eine sogenannte Mischfläche (Wald- und Grünflächen) auszuweisen.
Eine Straßenbegleitende Bebauung auf der Gustav - Voigt - Straße
soll als Verbindung zwischen alten und neuem Dorfkern und im
Sinne der Ortsentwicklung bestehen bleiben.

Nach Diskussion gibt der Ortschaftsrat folgende Stellungnahme ab:
Der Ortschaftsrat Oberwartha nimmt den Vorentwurf zum Flächennutzungsplan (FNP) der
Stadt Dresden für den Bereich der Ortschaft zur Kenntnis. Er befürwortet diesen unter der
Voraussetzung, dass eine ständige Wohnbebauung entlang der Gustav-Voigt- Straße, der
Liebknechtstraße und der Dorotheenstraße gesichert wird.
Die Bebauung entlang der Gustav-Voigt-Straße ist als Verbindung vom alten zum neuen
Dorfkern auch im Hinblick auf die Ortsentwicklung zu erhalten.
Desweiteren bittet der Ortschaft zu prüfen, ob anstatt der am Stausee Oberwartha vorgesehenen Waldflächen unter den Hochspannungsleitungen die Landwirtschaftsfläche bestehen
bleiben kann. Da eine Ausweisung als reine Waldfläche bedenklich erscheint.
Abstimmung: Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

4

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt informiert über ein Schreiben von Vattenfall zu den geplanten Baumaßnahmen am PSW Niederwartha, welche sich vorerst zeitlich verzögern.
Herr Kleinschmidt unterrichtet die Ortschaftsräte vom Treffen der Ortsvorsteher am
4.11.2009, in dessen Folge eine Arbeitsgruppe gebildet wurde. Dieser gehört auch die Cossebauder Ortsvorsteherin, Frau Pohl an.
Weiterhin berichtet Herr Kleinschmidt, dass an die Firma VENTAR Immobilien eine Einladung
für die Januarsitzung zum Thema: „Weiterer Ausbau des Klostergutes“ ergangen ist. Im Internet werden bereits erste Eigentumswohnungen angeboten.

3/3
Es soll eventuell auf der Internetseite von Oberwartha eine Verlinkung bzw. ein Hinweis auf
diese Projekt erfolgen.
Von der Verwaltungsstelle Cossebaude erhielt Herr Kleinschmidt eine Information zum weiteren Bauablauf an der Hässigen Straße. Demnach werden sich die Baumaßnahmen weiter,
voraussichtlich bis zum 19.12.2009, verzögern. Zum Fahrplanwechsel am 28. November soll
die Hässige Straße jedoch für den Busverkehr / neue Buslinie 93 freigegeben werden.
An das Straßen- und Tiefbauamt Dresden soll seitens des Ortsvorstehers ein Anschreiben
gemacht werden, um dies zu gewährleisten. Ebenso die Nutzung der Wendeschleife und des
Fahrgastunterstandes am Friedensplatz.
Herr Hanke informiert von einer Elterneingabe an die Oberbürgermeisterin und den Ortschaftsrat Oberwartha zur Kenntnisnahme zu den ungenügend auf den Schülerverkehr abgestimmten Fahrzeiten. Dazu soll ebenfalls seitens des Ortschaftsrates ein Schreiben an die
zuständigen Fachämter erfolgen.
Herr Kleinschmidt unterrichtet die Ortschafsräte und die Mitglieder des Freundeskreises Heimatsammlung über den Einbau der neuen Schließanlage, welcher ab 20.11.2009 erfolgen
wird.
Gleichzeitig erinnert er an einen Zweitschlüssel für den Technikschrank, um den Laptop und
den Drucker einzustellen.
Herr Fischer wird sich um Ersatzschlüssel bemühen.
Es wird angefragt, wieweit die Bebauung / B-Plan Am Osterberg vorangeschritten ist.
Herr Kleinschmidt bemerkt, dass dies zur Zeit in der Entwicklung ist. Der Privateigentümer
plant dort eine Wohnbebauung.
Frau Dr. Eva-Maria Stange, MdL der SPD stellt sich dem Ortschaftsrat sowie den anwesenden Gästen vor. Sie verweist bei Problemen auf ihr Bürgerbüro auf der Rudolf - Renner Straße. Gleichfalls sagt Sie ihre Teilnahme an Ortschaftsratssitzungen - je nach Terminplan zu.
Die letzte Sitzung in diesem Jahr wird am 10. Dezember - der offizielle Teil im Kulturraum statt finden. Zum Jahresabschluss sollen wieder die ehrenamtlichen Helfer der Vereine und
Freundeskreise in das Vereinshaus des Feuerwehrvereins Oberwartha eingeladen werden.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführer/-in

