Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.31

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 a SEP. ?!

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zustandsnote Augustusbrücke
AF2432/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Wie ist aktuell die Zustandsnote der Augustusbrücke nach der „Richtlinie zur ein
heitlichen Erfassung, Bewertung, Aufzeichung und Auswertung von Ergebnissen
der Bauwerksprüfungen" („Ri-EBW-Prüf")?"
Die Zustandsnote im Prüfbericht 2013S vom 19. August 2013 lautet 3,8.
2. „Was bedeutet diese Zustandsnote nach der vorgenannten Richtlinie?"

Laut Ri-EBW-Prüf in der Fassung von 2007 ist die Zustandsnote wörtlich wie folgt definiert:
3,5 - 4,0

ungenügender
Bauwerkszustand

Die Standsicherheit und/oder Verkehrssicherheit sind erheblieh beeinträchtigt oder nicht mehr gegeben.

Die Dauerhaftigkeit des Bauwerks kann nicht mehr gegeben
sein. Eine Schadensausbreitung oder Folgeschädigung kann
kurzfristig dazu führen, dass die Standsicherheit und/oder

Verkehrssicherheit nicht mehr gegeben sind oder dass sich
ein irreparabler Bauwerksyerfall einstellt.

Laufende Unterhaltung erforderlich.

Umgehende Instandsetzung bzw. Erneuerung erforderlich.
Maßnahmen zur Schadensbeseitigung oder Warnhinweise
zur Aufrechterhaltung der Verkehrssicherheit oder Nut
zungseinschränkungen sind sofort erforderlich.

Seite 1 von 2

Bisher durchgeführte Maßnahmen, um eine Sperrung zu vermeiden:

-

Sicherung am Bogen 1 mit Spritzbeton
Rückverankerungen von Sandsteinteilen
Verkehrssicherung: Absperrung der Kanzeln auf der Augustusbrücke
Vermessungsarbeiten, um Lageveränderungen festzustellen
Sondierungsarbeiten im Bereich der Lager
Untersuchungen des Baugrundes durch Schürfen am Bauwerk
Planung der Instandsetzung

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

