Landeshauptstadt Dresden

GZ:

. (15.1) OB 12

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten
Datum:

27.09.2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Albrecht Pallas

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2463/13

Thema: Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept (lEuKK)/ Kiimaschutzbüro
Sehr geehrter Herr Pallas,
der Geschäftsbereich Wirtschaft teilte mir mit, dass zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage
noch Zuarbeiten ausstehen.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 10.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

