Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 86.44-33-0209/18971
36939/13

Datum:

'17. SEP. 2813

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Baumfällungen Johannstädter Eibufer
AF2455/13

Sehr geehrte Frau Schubert,
Ihre Anfrage beantworte ich Ihnen wie foigt:

„Am 8. August 2013 wurden am Johannstädter Eibufer in der Nähe des Fährgartens im
Landschaftsschutzgebiet Dresdner Eibwiesen und -altarme mehrere sehr große, alte
Bäume gefällt. Entsprechend der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden
sind Gehölze in Landschaftsschutzgebieten geschützt. Ferner ist eine Fällung vom
01.03. bis 30.09. in der Regel unzulässig. In diesem Zusammenhang bitte ich um die
Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Wie viele Bäume welcher Baumart und welchen Alters wurden Anfang August 2013
am Johannstädter Eibufer gefällt?"
Mitarbeiter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie des Umweltamtes stellten auf
einem Vor-Ort-Termin am 6. August 2013 fest, dass in der Nähe des Fährgartens ein Ahorn
umgefallen war. Da am 11. August 2013 das Johannstädter Elbefest stattfinden sollte, wur
den aus Gründen der Verkehrssicherheit 9 weitere Bäume einer Zugprobe unterzogen. Dabei
fielen 7 ca. 60 Jahre alte Bergahorn-Bäume um. Hier waren durch häufige Staunässe jeweils
die Wurzeln verfault.

2. „Wer veranlasste die Fällungen?"

Die Zugproben wurden durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft veranlasst.

3. „Welche Gründe erlaubten die Genehmigung der Baumfällung im Landschafts
schutzgebiet und außerhalb des in der Regel zulässigen Zeitraums von Oktober bis
Februar?"

Für Maßnahmen zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit bedarf es keiner Genehmigung.
4. „Wurden die Bäume vor der Fällung jeweils hinsichtlich Höhlen und Lebensstätten
von besonders oder streng geschützten Arten untersucht? Wenn ja, mit welchen
Ergebnissen? Wenn nein, warum nicht?"

Höhlen und andere Lebensstätten von geschützten Arten wurden nicht festgestellt.

Seite 1 von 2

5. „Welche Auflagen/Planungen für Ersatzpflanzungen bestehen für welche Standor
te?"

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft arbeitet intensiv mit Dresdner Schulen zusammen
und führt Ersatzpflanzungen an geeigneten Stellen durch.
Mit freundlichen Grüßen

-teier

Seite 2 von 2

