Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.4

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

27. SEP. 2013

Fraktion Bündnis Freie Bürger

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anita Köhler

Spielplätze nach dem Junihochwasser 2013
AF2450/13

Sehr geehrte Frau Köhler,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Wie viele Spielplätze wurden durch das Junihochwasser 2013 beschädigt?"
Beim Junihochwasser waren Schäden auf sieben Spielplätzen zu verzeichnen, die im Rah
men der Schadensmeldung für den Maßnahmeplan gemeldet wurden.
2. „Welche Schadenshöhe wurde festgestellt?"
Für die sieben Maßnahmen wurde eine Schadenssumme in Höhe von 172.000 Euro gemel
det.

3. „Wann wird mit der Beseitigung der Flutschäden an den Spielplätzen begonnen?"
Im Rahmen der Aufräumarbeiten wurden bereits erste Schadensbeseitigungen vorgenom

men, der Hauptteil der Wiederherstellung kann erst nach Beschluss der Maßnahmeliste
durch den Freistaat Sachsen beginnen.

4. „Gibt es Pläne, stark beschädigte Spielplätze zurückzubauen oder zu verlegen?

Speziell gilt diese Frage für den als Treffpunkt der rechtsradikalen Szene bekann
ten Spielplatz „Holzi" in Alttolkewitz. Er wurde vor der Flut bereits teilweise zu
rückgebaut, um ihn für diese Szene weniger attraktiv zu machen. Wird er nun ganz
abgerissen bzw. an einen öffentlicheren Platz verlegt, damit sich Kinder und Ju
gendliche auch ohne Aufsicht von Erwachsenen dort gefahrlos treffen können?"
Aufgrund des Hochwassers ist nicht geplant, Spielplätze zurück zu bauen oder zu verlegen.

Es kann jedoch im Rahmen derWiederherstellung zu Änderungen in der Platzgestaltung und
Ausstattung kommen. Ich gehe davon aus, dass mit Spielplatz „Holzi" der Spielplatz auf der
Berchtesgadener Straße gemeint ist. Hierwird es im Rahmen der Wiederherstellung nach

Abschluss der Baumaßnahme der Stadtentwässerung Änderungen in der Geräteauswahl
und Platzgestaltung geben. Eine Verlagerung ist nicht angedacht.
Mit freundlichen Grüßen

HelmsfÖrosz
Detlsf S'uiw*

Zweiter Burgermeister

