Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

27.09.2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2464/13
Baum-Fällungen und Nachpflanzungen BorsbergstrVSchandauer Str.

Sehr geehrte Frau Haase,
die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert sich. Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für
eine Terminverlängerung bis zum 09.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

