Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

27.09.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2465/13
Standesamt

Sehr geehrte Frau Haase,

die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert sich. Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für
eine Terminverlängerung bis zum 09.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

