Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

27.09.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Torsten Schulze

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2475/13
Baumaßnahmen während der Bunten Republik Neustadt 2014

Sehr geehrter Herr Schulze,

die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert sich. Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für
eine Terminverlängerung bis zum 11.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen
V

Eulitz

Abteilungsleiterin

