Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

27.09.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Zwischenbescheid zur schriftiichen Anfrage AF2472/13

Umsetzung von Beschluss A740/13 - Unterlagen Planung Stauffenbergallee West
Sehr geehrter Herr Böhme,

die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert sich. Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für
eine Terminverlängerung bis zum 15.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

