Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

27.09.2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2481/13
Vorbereitung der Eröffnung der Waldschlößchenbrücke durch
Verkehrssteuerungsmaßnahmen
Sehr geehrter Herr Böhme,

die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert sich. Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für
eine Terminverlängerung bis zum 21.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

