Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2495/13
Datum: 27. September 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Klettersportzentrumfördermittelbescheid und Mitgliederzahl des Sächsischen
Bergesteigerbund e. V. (SBB)

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in den Unterlagen V2164/13 ist aufgeführt, dass der SBB (Kletterverein) 11.000 Mitglieder
hat. Nach meiner Rückfrage beim Kreissportbund ergab sich, dass beim KSB aber nur 3.600
Mitglieder in den verschiedenen Altersklassen gemeldet sind. Herr BM Lehmann schlug dazu
in einer Sportausschusssitzung vor, dass der SBB dazu befragt werden sollte, um das Problem zu klären.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Hat BM Lehmann mittlerweile den SBB befragt, wie viel Mitglieder tatsächlich im Verein gemeldet sind? Und wenn es tatsächlich 11.000 Mitglieder gibt, warum sie nicht
alle beim KSB gemeldet sind?
2. Der Fördermittelbescheid des Landes sagt eindeutig aus, dass mit den 407.000,-EUR
des Landes „nur“ die Vereinsräume in dieser Kletterhalle gefördert werden. Was steht
genau im Fördermittelbescheid der LHD drin?
3. Kann uns der Fördermittelbescheid der LHD zur Verfügung gestellt werden, oder
muss ich dafür eine Akteneinsicht beantragen?
Herr Schumann vom SMI hat am 08.05.2013 u. a. „auf den Sportentwicklungsplan der Stadt
Dresden verwiesen. Demnach sei eine Deckung der beschriebenen Bedarfe bereits durch
den Ausbau des XXL und den Neubau der Kletterarena gedeckt“. Ich hatte noch einmal klargestellt, dass die LHD derzeit keinen fortgeschriebenen Sportentwicklungsplan habe! (siehe
Protokoll vom Besprechungstermin „Kletterzentrum“ am 08.05.2013 - S. 6.) Danach bittet
Herr Schuhmann um eine Bedarfsdarstellung der LHD an das SMI.

4. Was wurde seitens der LHD an das SMI geschickt?
5. Da ich (insbesondere vor der Abstimmung) auch auf diese Bedarfsanalyse/ oder Bedarfsdarstellung gedrängt habe, möchte ich bitte wissen, warum wir Stadträte diese
Bedarfsanalyse noch nicht erhalten haben?
6. Es wird hinter vorgehaltener Hand gesagt, dass beim Deutsche Alpenverein eine
bundesweite Bedarfsanalyse erstellt wurde. Hat die LHD davon Kenntnis? Wenn
nicht, kann sie sich als Fördermittelgeber einer Kletterhalle in Dresden um diese Zahlen bemühen?

Das bis dato gemeinsam getragene Konzept (an der Bienertmühle) aller drei Dresdner Klettervereine ist ja nun hinfällig. Die DAV-Sektion Dresden hatte vor, einen Fördermittelantrag
für eine Kletterwand im Kletterhallen-Neubau an der Friedensstraße zu stellen, welche durch
einen privaten Investor gebaut werden sollt.
7. Welche Chancen bestehen nunmehr noch für eine städtische Förderung der DAVSektion Dresden bezüglich einer Kletterwand in einem Neubau an der Friedensstraße?
8. Welche „annähernde Gleichbehandlung“ wird es generell für die übrigen zwei Dresdner Vereine - DAV-Sektion Dresden und der Akademischen Sektion Dresden geben?
Für die Beantwortung meiner Frage bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

