Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6)

U SEP.

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0742/13 (Sitzungsnummer: SR/056/2013)
Regelungen für Straßenmusik im Rahmen der Sondernutzung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

sofort die seit dem 27. Mai 2013 geltenden neuen Regelungen der Sondernutzung

für Straßenmusik, der Straßenmalerei und Straßenkunst außer Kraft zu setzen."
Der Beschluss wurde erfüllt.
2.

„Zu prüfen, ob Straßenmusik, Straßenmaierei und Straßenkunst in Dresden be

sonderer Regularten bedürfen. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. August
2013 vorzulegen."

Im Ergebnis einer erneuten umfassenden Prüfung seitens der Verwaltung ist wiederum fest
zustellen, dass kontroll- und sanktionsfähige Regularien zur Ausübung der Straßenmusik,
der Straßenkunst und der Straßenmalerei in der Innenstadt der Landeshauptstadt Dresden
dringend notwendig und unabdingbar sowie seit langem überfällig sind.
In der Innenstadt der Landeshauptstadt Dresden haben die Nutzungen des öffentlichen
Straßenraumes (Sondernutzungen) und auch durch Straßenmusiker/Straßenkünstler stark

zugenommen. Die Beschwerden der Bewohner der Innenstadt, ortsansässiger Gewerbetrei
bender und auch von Touristen, weiche sich zunehmend durch diese Kunstausübung beläs
tigt fühlen, nehmen sehr stark zu. Eine Differenzierung zwischen künstlerischen Darbietun
gen und bloßer Lärmbelästigung fand bisher nicht statt. Es ist deshalb dringend geboten, in
der Innenstadt die Nutzung des öffentlichen Straßenraumes auch für Straßenmusik und
Straßenkunst zu ordnen, Regeln aufzustellen und deren Einhaltung zu kontrollieren.

Nach der höchstrichterlichen Rechtsprechung zwingt die Gewährleistung der Kunstfreiheit in

Art. 5 Abs. 3 Satz 1 des Grundgesetzes nicht zur Qualifizierung der Straßenkunst als Ge
meingebrauch. (Bundesverwaltungsgericht, Urteil vom 9. November 1989,7 C 81/88). Au
ßerdem ist anerkannt, dass die mit der Einholung einer Sondernutzungserlaubnis verbunde
nen Erschwernisse lediglich eine formale Schranke seien, die durch den Gewinn an Rechts

sicherheit wieder ausgeglichen werden. Es ist somit in das Ermessen des Straßenbaulast
trägers gestellt, die vielfältigen Interessen zur Benutzung des öffentlichen Straßenraumes
gegeneinander abzuwägen und einen Ausgleich gegebenenfalls kollidierender Grundrechts
positionen herzustellen.
Seite 1 von 2

Das bisherige „Merkblatt für Straßenmusikanten" konnte nur eine Orientierung geben und ein

Appell an die Straßenmusiker sein, auch auf die Belange anderer Menschen Rücksicht zu
nehmen. Die Feststellungen der Verwaltung und die massive Beschwerdelage zeigen, dass
hierzu grundsätzlich keine Bereitschaft vieler Straßenmusiker besteht. Die Einhaltung dieser

Empfehlungen ist weder kontrolifähig, noch können Verstöße sanktioniert werden.
Die Vorschriften der Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung
der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in Dresden, insbesondere § 3 und § 4, greifen nicht,
weil sie eine andere Zielgruppe haben, zum einen die häusliche Ruhe und zum anderen Mu
sikbeschallungen aus oder vor Ladengeschäften.
Eine Informationsvorlage zur Regelung für Straßenmusik im Rahmen der Sondernutzung

wird voraussichtlich in der 39. Kalenderwoche in den Geschäftsgang gegeben.

Mit freund/ichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn

irosz

irbürgermeisterin

\

Seite 2 von 2

