Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

27.09.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Matteo Böhme

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2470/13

Maßnahme Borsbergstraße/Schandauer Straße, hier: Abschnitt von Anton-Graff-Straße bis
Junghansstraße

Sehr geehrter Herr Böhme,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass zur Beantwortung Ihrer o. g. An
frage Zuarbeiten der DVB AG eingeholt werden müssen.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 21.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

