Vereinbarung
zur Übertragung der Aufgabe
Reinigung der Bodenflächen der Fahrgastunterstände
an den Haltestellen im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
ab 2014

zwischen der

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Trachenberger Straße 40
01129 Dresden
vertreten durch
Herrn Reiner Zieschank
Vorstand Finanzen und Technik
und
Herrn Hans-Jürgen Credé
Vorstand Betrieb und Personal
- nachstehend „DVB AG“ genannt -

und der

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
vertreten durch die Oberbürgermeisterin
Frau Helma Orosz
- nachstehend „Stadt“ genannt -

2

Grundlagen der Vereinbarung
Grundlage für diese Vereinbarung sind die folgenden rechtlichen Regelungen:
−
−

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Reinigung der öffentlichen Straßen
(Straßenreinigungssatzung) vom 16. Dezember 2004,
Straßenbenutzungsvertrag zwischen der Stadt und der DVB AG vom 6. April 1993.

§ 1 Gegenstand
Gegenstand der Vereinbarung ist die folgende Aufgabenübertragung der Stadt an die DVB
AG: Reinigung der Bodenflächen der Fahrgastunterstände (FGU) an den Haltestellen im
Gebiet der Landeshauptstadt Dresden.
Die Durchführung des Winterdienstes ist bis auf eine Beräumung von in die FGU eingetragenen Schnee nicht Gegenstand dieser Vereinbarung.
Die Leistung Leerung der Papierkörbe an den Haltestellen wird nicht berührt. Sie ist Bestandteil des Leistungsvertrags zwischen der Stadt und der Stadtreinigung Dresden GmbH
vom 23. März 2004.

§ 2 Umfang der Aufgabenübertragung
Die Aufgabenübertragung beinhaltet für die Reinigungsleistung die Kontrolle, Auswertung,
Koordinierung und Finanzierung (Abrechnung und Bezahlung sowie Bilanzierung der Kosten) durch die DVB AG.
Die Reinigungsleistung besteht in der manuellen Reinigung der Bodenfläche innerhalb der
FGU einschließlich deren unmittelbarer Umgebung (etwa 1 m) und schließt die Unkrautbeseitigung ein.
Im Winter beinhaltet die Leistung eine Beräumung von in die FGU eingetragenem Schnee.
Die bei den Reinigungsprozessen angefallenen Abfälle sind fachgerecht aufzunehmen, zu
transportieren und entsprechend den gesetzlichen Regelungen einer ordnungsgemäßen und
schadlosen Verwertung bzw. Beseitigung zuzuführen. Die DVB AG übernimmt die Nachweispflicht für die schadlose Verwertung bzw. Beseitigung der angefallenen Abfälle.
Die Reinigungsleistung erfolgt nach den zurzeit für die Bodenreinigung der FGU festgelegten
Reinigungsklassen (RKL, Anlage). Neu hinzukommende Haltestellen werden von der DVB
AG eigenständig in die erforderliche RKL eingestuft.
Bei wesentlichen Änderungen der Leistung ist die Zustimmung der Stadt einzuholen.

§ 3 Vollzug der Aufgabenübertragung
Die Aufgabenübertragung von der Stadt an die DVB AG gemäß § 1 ist gerichtet auf die Verbindung der Reinigung der FGU-Bodenflächen mit der Reinigung der übrigen Bodenflächen
der Haltestellen gemäß dem Straßenbenutzungsvertrag.

3

Die DVB AG kann einen Dritten mit der Erbringung der vereinbarten Leistung beauftragen.
Dabei sind die Vorschriften des Vergaberechts zu beachten. Die Ausschreibung der Leistung
hat in Abstimmung mit der Stadt zu erfolgen.

§ 4 Kontrollrechte
Die Stadt hat das Recht die Erbringung der übertragenen Aufgabe zu kontrollieren.

§ 5 Dauer
Die Vereinbarung beginnt am 1. Januar 2014 und endet am 31. Dezember 2016. Die Vereinbarung verlängert sich um weitere 42 Monate, wenn sie nicht von der Stadt oder der DVB
AG 12 Monate vor dem vorgesehenen Ablauf gekündigt wird.

§ 6 Finanzierung
Die Stadt zahlt der DVB AG bis zum 31. Dezember 2015 ein jährliches Entgelt für die Reinigungsleistung von 309.400,00 EUR (inkl. gültiger Mehrwertsteuer). Die Zahlung erfolgt nach
der Rechnungslegung der DVB AG an die Stadt jeweils vierteljährlich zum Quartalsende. Der
Rechnungslegung werden von der DVB AG die Leistungsnachweise für die Reinigung beigefügt. Ab dem 1. Januar 2016 ist durch Ablauf der Preisbindung eine Veränderung des jährlichen Entgeltes möglich.
Sind nach Ablauf der Preisbindung Veränderungen der Reinigungsleistung gegenüber dem
im § 2 Genannten erforderlich und/oder treten Kostenabweichungen von mehr als 3 % für die
Reinigungsleistung ein, dann wird zwischen der Stadt und der DVB AG über die Angemessenheit des Entgelts jeweils neu verhandelt. Die DVB AG ist verpflichtet, die Stadt über Veränderungen der Reinigungsleistung und über Kostenänderungen zu informieren.

§ 7 Vorbehalt
Die Aufgabenübertragung bedarf der Zustimmung des Stadtrates der Landeshauptstadt
Dresden.

Anlage
Liste der Haltestellen

Dresden, .....................

Dresden, .....................

Dresden, .....................

....................................
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

.....................................
Hans-Jürgen Credé
Vorstand für Betrieb
und Personal

.....................................
Reiner Zieschank
Vorstand für Finanzen
und Technik

