Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2523/13
Datum: 7. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße - Campus Süd in
Verbindung mit Rahmenplan Nr. 791, Rahmenkonzept für den Bereich des Campus der
Technischen Universität Dresden und dessen Umfeld - Ergebnisse der
Einwohnerversammlung vom 28. August 2013
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat nimmt anliegende Vorschläge, Anregungen und Bedenken aus der Einwohnerversammlung vom 28. August 2013 (Anlagen 1 und 2) zur Kenntnis.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
- A0399/11 vom 31. Mai 2011
- V2120/13 vom 24. April 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau wurde am 24. April 2013 im Zusammenhang mit der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3,
Nöthnitzer Straße – Campus Süd, beschlossen, dass bis August 2013 eine Einwohnerversammlung nach § 22 Abs. 1 SächsGemO zu Zielen und Inhalten des Bebauungsplanes Nr.
393 sowie zum aktuellen Stand der 2011 durch den Stadtrat beauftragten städtebaulichen
Rahmenplanung für den Universitätsstandort Dresden durchzuführen ist und dass die auf der
Einwohnerversammlung vorgebrachten Vorschläge, Anregungen und Bedenken zu der Planung dem Ortsbeirat Plauen sowie dem Stadtrat gemäß § 22 Abs. 4 SächsGemO vorzulegen sind.

...

3/3

Die Einwohnerversammlung fand am 28. August 2013 nach Bekanntmachung im Dresdner
Amtsblatt 32-33/2013 vom 15. August 2013 im Hülsse-Bau der Technischen Universität,
Helmholtzstraße 10, statt.
Die während der Einwohnerversammlung protokollierten Vorschläge, Anregungen und Bedenken sind der Vorlage als Anlage 1 beigefügt.
Die Stellungnahme zu den vorgebrachten Vorschlägen, Anregungen und Bedenken liegt als
Anlage 2 der Vorlage bei.
Die am 28. August 2013 vorgestellten Pläne sind der Vorlage als Anlage 3 (ohne Maßstab)
beigefügt.
Die Verfahren sowohl zum Bebauungsplan Nr. 393 als auch zum Rahmenplan Nr. 791 werden – unter Berücksichtigung unterschiedlicher Darstellungstiefen – kontinuierlich aufeinander abgestimmt und parallel laufend weitergeführt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Protokoll zu den Vorschlägen, Anregungen und Bedenken aus der Einwohnerversammlung am 28. August 2013

Anlage 2

Stellungnahme zu den Vorschlägen, Anregungen und Bedenken aus der Einwohnerversammlung am 28. August 2013

Anlage 3

auf der Einwohnerversammlung vorgestellte Planunterlagen
(1) Bebauungsplan Nr. 393 Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße –
Campus Süd
Vorentwurf (Arbeitsstand 26. August 2013), ohne Maßstab
(2) Rahmenplan Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog
Arbeitsstand 13. August 2013), Maßstab 1 : 5000
(3) Rahmenplan Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog
Variante (Arbeitsstand 13. August 2013), Maßstab 1 : 5000
Der Beschlussvorlage sind Verkleinerungen (ohne Maßstab) beigefügt.

Helma Orosz

