Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) Büro GB 2

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

27. SEP. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Kommunales Vorkaufsrecht
AF2454/13

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Seitens der Stadt Dresden besteht bei Grundstücks- bzw. Immobilientransaktionen

prinzipiell ein allgemeines (§§ 24; 27a BauGB) bzw. besonderes (§25 BauGB) Vor
kaufsrecht.

1. Bei welchen Grundstücken/ Immobilientransaktionen nahm die Stadt Dresden in

den letzten Jahren (seit 2000) ihr kommunales Vorkaufsrecht wahr?
(Bitte jährliche Auflistung nach besonderem, allgemeinem Vorkaufsrecht bzw. Aus

übung des Vorkaufsrechts zugunsten Dritter sowie Transaktionsgegenstand;
Funktion und Größe der Immobilie/ Fläche laut Grundbucheintrag)"
Die gewünschte Auflistung habe ich in der beiliegenden Tabelle zusammengefasst.
„2.Welche standortkonkreten Strategien wurden seitens der Stadt Dresden mit der
Wahrnähme des jeweiligen Vorkaufsrechts verfolgt?"

Auch die im Einzelfall verfolgten Ziele entnehmen Sie bitte der beigefügten Tabelle.
„3. Plant die Stadt Dresden in den nächsten Jahren von ihrem Vorkaufsrecht stärker

als bisher insbesondere im Zusammenhang mit Prozessen der Innenentwicklung
und des Wohnungsmarktes Gebrauch zu machen?
a) Wenn ja, warum und wie?
b) Wenn nein, weshalb nicht?"

Die Innenstadtentwicklung ist städtische Aufgabe in Bezug auf die Schaffung der planeri
schen, rechtlichen und politischen Rahmenbedingungen sowie der städtischen Infrastruktur.
Dazu gehört z. B. die Ausweisung von Wohnbauland, die Errichtung der Wohnungen selbst
jedoch grundsätzlich nicht.

Die Ausübung von Vorkaufsrechten ist nur unter Abwägung von öffentlichem und privatem
Interesse in den Grenzen des Art. 14 GG zulässig.
Dazu gehört auch, dass das mildeste Mittel des Eingriffs zu wählen ist. Deshalb wurden in

einer Vielzahl von ursprünglichen Vorkaufsrechtsfällen auch mittels Abschluss von Options
verträgen oder Grundstücksübertragungsverträgen, Durchführung von Umlegungsverfahren,
„normalen" Ankäufen nach Vollzug des Ursprungsvertrages oder Bewilligung von Dienstbar
keiten die städtischen (öffentlichen) Interessen gewahrt.
Seite 1 von 2

Daraus folgt, dass bei Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen die Ausübung von Vor
kaufsrechten regelmäßig nur dann zum Tragen kommen kann, wenn unter Abwägung aller
Umstände festgestellt werden muss, dass die von einem privaten Käufer verfolgten Ziele
nicht im Einklang mit den öffentlichen/hoheitlichen Interessen der Landeshauptstadt Dres
den/der Öffentlichkeit stehen, dass es dem Privaten nicht möglich sein wird, die öffentlichen
Ziele adäquat umzusetzen, keine andere Möglichkeit der Erreichung der städtischen/öffent
lichen Ziele realisierbar ist und die erforderlichen Haushaltsmittel zur Verfügung stehen. Das
gilt grundsätzlich und insbesondere auch fürWohnen.

Eingriffe in den privatrechtlich organisierten Wohnungsmarkt in Form von Vorkaufsrechts
ausübungen sind daher grundsätzlich nicht möglich, solange mildere Mittel, z. B. Wohnungsbelegungsrechte nach SGB, Miethöhebeschränkungen und Bauverpflichtungen im Zusam
menhang mit Fördermitteln zur Disposition stehen, um der sozialen Verantwortung gerecht
zu werden. Erst dann, wenn die Rahmenbedingungen des Wohnungsmarktes weitere hoheit

liche Regularien erfordern, könnte das Vorkaufsrecht unter Wahrung der sehrengen rechts
staatlichen Grenzen ein Steuerungsinstrument werden. Die Verwaltung beobachtet diese
Entwicklung und wird in Abstimmung mit den verantwortlichen Gremien und Ämtern ihr Han
deln entsprechend anpassen.
Mit freundlichen Grüßen

lV' (Q^^f^^A Zwe,t*r^Leister

Helma Orosz
Anlage

\J"

(^y>e**i~ W Ar &4s*///f3
Stand: 16.09.2013

Vorkaufsrechte nach §§24, 25, 27a BauGB seit 2000
I

Jahr Vorgang

Gemarkung, Flurstück |bebaut

m2

Grundlage der Ausübung

Strategie

§24(1)S. 1Nr.4 Erhaltungssatzung "Historische

Schaffung öffentlich zugänglicher
Grünanlage

Wt&smeii^
2013 Altstrehlen/Kreischaer Straße

Strehlen, 517 b

nein

280

BauGB
2013

Boltenhagener Straße und
Rähnitzsteig

2013

Tharandter/Würzburger

Klotzsche,Tv97/1
(2 Teilflächen)
Plauen, 43/3

nein

393

2013

Maltengraben

Großluga, 108 und

§24(1)S. 1Nr.3 öffentliche Verkehrsfläche lt.
BauGB

nein

98

Straße
nein

9.400

nein

9.744

Tv107

Dorfkerne", Altstrehlen

Bebauungsplan'Nr. 294

Herstellung der öffentlichen
Verkehrsfläche

§ 24 (1) S. 1 Nr. 4 Sanierungsgebiet Löbtau

Schaffung öffentlich zugänglicher

BauGB

Grünanlage "Grünzug Weißeritz"

§24(1)S. 1Nr.7 Hochwasserschutz, Maßnahme Renaturierung Maltengraben
gemäß Plan Hochwasser
BauGB
vorsorge (PHD)

2012

Kleingartenanlage

Friedrichstadt, 496/5,

"Alberthafen"e.V.

430/8

2010 Pieschener Allee 52

§24(1)S. 1Nr.3 Sanierungsgebiet Friedrichstadt Schaffung öffentlich zugänglicher
BauGB
Grünanlage gemäß Erneuerungskonzept
854 §24(1)S. 1 Nr. 7 Hochwasserschutz, Maßnahme Abriss Bebauung zur Beseitung von
Abflusshindernissen
BauGB
gemäß Plan

Friedrichstadt, 412/8

ja

Niederpoyritz, Tv 3

nein

315

§24(1)S. 1Nr.4 Erhaltungssatzung "Historische
Dorfkerne", Niederpoyritz
BauGB

Ausbau Elberadweg

Cossebaude, 34/1

nein

730

§24(1)S. 1 Nr. 3 Sanierungsgebiet Cossebaude

Schaffung öffentliches Grün

Hochwasservorsorge (PHD)
2009

Elberadweg

2008 Talstraße 1

BauGB
2007

2006

Werft Übigau

Übigau, Tv 43/3,

Waltherstraße/Hamburger

Tv 43/10, 70, 77a, 294/1,
Tv 93/2, Tv 130/1
Friedrichstadt, Tv 439/7 nein

nein

36.669

Friedrichstadt, 257/6

Hochwasserschutz

1.561

Abriss Bebauung zur Beseitung von
Abflusshindernissen

BauGB

Straße
2005 Löbtauer Straße 15

§24(1)S. 1 Nr. 7

§24(1)S. 1Nr. 1

öffentliche Verkehrsfläche It.

Herstellung der öffentlichen

BauGB

Bebauungsplan Nr. 129

Verkehrsfläche

nein

404

§24(1)S. 1Nr. 3 Sanierungsgebiet Friedrichstadt Gestaltung Quartier Roßthaler/Löbtauer/
BauGB
Schweriner Straße gemäß

nein

171

§24(1)S. 1Nr. 1 öffentliche Verkehrsfläche It.

Sanierungskozept

Stollestraße (Malterstraße/
Löbtau, Tv 62/2
ÖRW11 Löbtau)
Besonderes Vorkaufsrecht gemäß § 25 BauGB
2011 Neustädter Hafen, Eibradweg Neustadt, Tv 1131/11
2003

Bebauungsplan Nr. 179

§25 (2) BauGB

Vorkaufsrechtssatzung "Großes Elberadweg

636/2

Verkehrsfläche

5^v-^v.v^'-^-.Ä
nein

152

Ostragehege"

und Tv 1960/13

Vorkaufsrecht zugunsten Dritter gemäß § 27 a BauGB
2010 Louisenstraße 63
Neustadt, 636 a und

Herstellung der öffentlichen

BauGB

• nein

1.229

§24(1)S. 1Nr.3 Sanierungsgebiet Neustadt
i.V.m.§27a(1)

Herstellung als öffentlicher Grün- und
Erschließungsbereich im Rahmen der

S. 1 Nr. 2 BauGB

Entwicklung des Blockinnenbereiches
Görlitzer/Louisenstraße

Seite 1 von 1

I
I

