Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) OB 12

Datum:

3 0 SEP. 2013

Fraktion Bündnis 90/Qie Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Häufigkeit Anfragen
AF2461/13

Sehr geehrte Frau Thomas,

1. „Wie viele Anfragen wurden in dieser Stadtratsperiode von Stadträtinnen einge
reicht?

2. Wie viele Anfragen sind im Durchschnitt pro Jahr/Pro Monat zu beantworten?"
Die Angaben entnehmen Sie bitte folgender Tabelle:
Jahr

eingereichte Fragen

Eingereichte Fragen

pro Jahr

durchschnittlich pro Monat

2009 (ab August)

202

18

2010

591

50

2011

537

45

2012

579

49

2013 (Stichtag 31. August)
Wahlperiode 2009 - 2014
(1. August 2009 - 31. August 2013)

477

40

2.386

-

3. „Wie viele Mitarbeiterinnen sind damit beschäftigt?"

Die Anfragen werden über die Geschäftsstellen der Fraktionen beim Büro der Oberbürger
meisterin, Abteilung Stadtratsangelegenheiten, eingereicht. Hier erfolgt die Koordinierung zur
Beantwortung durch eine Mitarbeiterin.

Die Beantwortung erfolgt durch die Fachbereiche je nach Themenbereich und wird demnach
durch verschiedenste Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Verwaltung übernommen, damit
entsprechendes Fachwissen einfließen kann. Hier kann die Anzahl der Mitarbeiterinnen und

Mitarbeiter nicht weiter benannt werden, da dies auch vom Inhalt der Fragestellung abhängt.

4. „Welchen Weg durchläuft eine Anfrage bis zu ihrer Beantwortung? (Ämterdurchlauf)"

Der „Ämterdurchlauf variiert sehr je nach Fragestellung und Aufbau des betreffenden Ge
schäftsbereiches. Eine pauschale Aussage ist nicht möglich.

Seite 1 von 2

Durch das Büro der Oberbürgermeisterin, Abteilung Stadtratsangelegenheiten, erhalten die
Büros der Geschäftsbereiche den Termin zur Beantwortung. Teilweise werden die Anfragen
direkt durch das Büro bearbeitet, teilweise werden die Anfragen an die konkrete Sachbe
arbeiterin bzw. den konkreten Sachbearbeiter, welche bzw. welcher z. B. das entsprechende
Projekt betreut, über die Vorgesetzten weitergeleitet.

5. „Wie viel Arbeitszeit ist durchschnittlich für die Beantwortung einer Anfrage not
wendig bzw. war es für die Beantwortung der umfangreichsten Anfrage?"

Eine Bewertung der Anfragen nach Umfang erfolgt nicht. Dies ist auch sehr schwierig, da
eine einzelne Fragestellung einen sehr hohen Rechercheaufwand bedeuten kann, jedoch
dem entgegenstehend 10 Fragestellungen zu einem anderen Themenbereich gegebenen

falls kurz und knapp beantwortet werden können.

Auch die notwendige Arbeitszeit pro Anfrage und Mitarbeiterin bzw. Mitarbeiter wird nicht
erfasst, da, wie unter 4. beschrieben, teilweise sehr viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auf

Grund von Weiterleitungen oder Zuarbeiten mit der Anfrage befasst sind.

6. „Wie viele Anfragen ähneln sich, stimmen überein?"

Es werden teilweise Anfragen - vor allem bei aktuellen Themen - mit ähnlichen Fragestel

lungen - zumeist dann zeitgleich - eingereicht. Den gleichen Wortlaut haben diese in der
Regel nicht, unterscheiden sich jedoch teilweise nur geringfügig. Eine Statistik wird darüber

nicht geführt.

7. „Ließen sich Anfragen ggf. vermeiden, wenn man ein Verzeichnis über die häufigs
ten Fragestellungen (FAQ) für Stadträtinnen veröffentlichen würde?"

Dies lässt sich aus Verwaltungssicht nicht vermeiden.

Es war nach Rücksprache mit den Fraktionsgeschäftsführerinnen bzw. -geschäftsführern der

Wunsch, dass erst4 Wochen nach Beantwortung das Thema, die Antwort für den Stadtrat

sowje die Öffentlichkeit bereitgestellt werden. Dem Vorschlag, dass bereits bei Einreichung
im Büro der Oberbürgermeisterin die Themen zumindest im passwortgeschützten Bereich
veröffentlicht werden und lediglich die Antwort mit der genannten Verzögerung von
4 Wochen eingestellt werden, um gleichartige Anfragen zu vermeiden, istdurch die Frak
tionsgeschäftsführerinnen bzw. -geschäftsführer nicht gefolgt worden.
Aus diesem Grund istes der Verwaltung nicht möglich, ein Verzeichnis für die Stadträtinnen

und Stadträte zu einem Zeitpunkt zur Verfügung zu stellen, welcher Dopplungen vermeiden

könnte.

Dopplungen können nur bei solchen Themen vermieden werden, welche bereits längere Zeit
aktuell sind und entsprechende Anfragen für die Stadträtinnen und Stadträte bereits durch

Ablauf der 4-Wochen-Frist im Vorfeld der Einreichung einer Anfrage recherchiert werden

können. Allerdings wird dies vermutlich die Fragen betreffen, welche einer regelmäßigen
Befragung bedürfen, da die Stadträtinnen und Stadträte nach dem aktuellen Sachstand fra
gen.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

