Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 69. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (Sondersitzung)
(SB/069/2013)
am Montag, 1. Juli 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/16

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörn Marx
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/16

Verwaltung:
Frau Steinhof
Frau Ulbrich
Herr Koettnitz
Herr Böhm
Frau Schulze
Frau Wolfert
Frau Töpfer
Frau Kircher
Herr Braumann
Herr Socher
Frau Lutoschka
Frau Zimmermann

GB 6/ Amt 61
GB 6
GB 6/ AL 66
GB 6/ persönliche Referentin
GB 7/ Amt 80
GB 7/ Amt 80
GB 6/ Amt 62
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 7/ Amt 86
GB 7/ Amt 80
GB 7/ Amt 80

Gäste:
Herr Pidt
Herr Stephan
Herr Köhler
Frau Richter
Herr Meyer
Herr Wolf
Herr Fischer
Herr Hasse
Herr Zuther
Frau Zuther
Herr Kühl
Herr Seyfert
Herr Meckel
Frau Rau
Frau Heinig
Herr Heller
Frau Knuffke
Herr Dr. Gaitzsch
Herr Richter
Herr Nufer
Herr Ullmann
Herr Börner

Bürger
DNN
Bürger
Bürger
Bürger
Bürger
Bürger
Bürger
Bürger
Bürger
SZ
DP GmbH
DP GmbH
Bürger
Bürger
AS & P
AS & P
GnB. Ing. AG
WP
USD
LA Noack
Wörner & Partner

Schriftführer/-in:
Maika Vetter

4/16

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014, DresdenLangebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“
hier:
1. Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des geänderten Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Billigung der Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen
BebauungsplanEntwurf
4. Beschluss über die erneute öffentliche Auslegung

V2329/13
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park
Freiberger Straße
hier:
1. Beschluss über geänderten Geltungsbereich
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V2282/13
beschließend

3

Freiraumgestaltung und Neubau einer Erschließungsstraße im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 168 Dresden-Pieschen/Neustadt
Nr. 2, Konkordienstraße

V2163/13
beschließend

4

Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung
Sternstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit

V2294/13
beschließend

5

Ergänzungssatzung Nr. 440, Dresden-Klotzsche Nr. 1, Geschwister-Scholl-Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfes zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Ergänzungssatzung

V2325/13
beschließend

5/16

6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6017, Dresden-Klotzsche,
Umnutzung Bahnflächen Langebrücker Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V2217/13
beschließend

7

Straßenzustandsbericht

A0693/13
beschließend

8

Verkehrszug Waldschlößchenbrücke auch rechtselbisch vollenden
- Planungen zum Ausbau der Stauffenbergallee-West unverzüglich
vorlegen

A0740/13
beschließend

9

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beschließend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes

10

Information/Sonstiges

Nicht öffentlich
11

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

12

Neu- und Umbenennung von Straßen

V2272/13
beratend

13

Information/Sonstiges

13.1

Information zum Stand der Planungen "Städtebauliches Rahmenkonzept für den Bereich des Campus der TU Dresden"

6/16
öffentlich

Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 69. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Er begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er
stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bittet um Vertagung des Antrages A0693/13, da noch Beratungsbedarf bestünde.
Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung des öffentlichen Teils gibt es nicht.

1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014, DresdenLangebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“
hier:
1. Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des geänderten Entwurfs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
3. Billigung der Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
4. Beschluss über die erneute öffentliche Auslegung

V2329/13
beschließend

Es gibt kein weiteres Interesse an einem Sachvortrag. Herr Bürgermeister Marx bringt die
Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1
und 2 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die
Grundzüge der Planung berührt sind.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung „MicroEpsilon Optronic“ in der Fassung vom 15. April 2013 (Anlage 3).

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. April 2013 (Anlage 4).

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 4 a Abs. 3 BauGB den
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung „MicroEpsilon Optronic“ in der Fassung vom 15. April 2013 für die Dauer von 2 Wochen erneut
öffentlich auszulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7
Nein 0
Enthaltung 0

7/16
2

Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park
Freiberger Straße
hier:
1. Beschluss über geänderten Geltungsbereich
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V2282/13
beschließend

Frau Steinhof erläutert die Vorlage V2282/13 und begründet diese.
Frau Stadträtin Haase fragt, ob es eine Verkehrsprognose an täglich verkehrenden PKW auf
der öffentlichen Straße gäbe. Schließlich werde in erheblichem Maße investiert und müsse
auch unterhalten werden.
Frau Steinhof verweist auf die Gutachten. Es sei beabsichtig, Fördermittel für die Erschließung zu beantragen.
Frau Dr. Wolfert ergänzt, es seien aktuell etwa 20 Unternehmen im Gründerzentrum an der
Löbtauer Straße angesiedelt. Diese wären Nutzer der zukünftigen Planstraße. Zusätzlich
schließe man drei neue Gewerbeflächen an die Straße an. Die bauliche Situation sei schon
jetzt unbefriedigend für das Gründerzentrum, da eine Einfahrt aus Richtung Stadtzentrum
nicht möglich sei. Man gehe von einer Verschärfung der Situation nach Ausbau der Zentralhaltestelle an der Kesseldorfer Straße aus. Konkrete Zahlen zum zukünftigen Verkehr legen
nicht vor.
Herr Stadtrat Rentsch fragt nach konkreten größeren Investoren, die Interesse an diesem
Gebiet angemeldet hätten.
Frau Dr. Wolfert gibt an, es gäbe sieben Bedarfsanzeigen von kleinen und mittelständigen
Unternehmen des produzierenden Gewerbes. Ein größerer Investor sei nicht in Sicht.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Marx tritt in die Abstimmung ein.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den geänderten Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße in der Fassung vom
Januar 2013.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Januar 2013.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 373,
Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße nach § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 2

8/16
3

Freiraumgestaltung und Neubau einer Erschließungsstraße im
Bereich des Bebauungsplanes Nr. 168 DresdenPieschen/Neustadt Nr. 2, Konkordienstraße

V2163/13
beschließend

Frau Kircher stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Stadtrat Wirtz fragt, warum die Vorlage nicht im Kleingartenbeirat behandelt worden
sei.
Frau Kircher gibt an, die Planung mit Konkordia und dem Städtischen Kleingartenverband
abgestimmt zu haben. Sie sehe keinen Grund, den Kleingartenbeirat zu beteiligen, da es sich
um eine Vorplanung handle.
Frau Stadträtin Haase sei von der Planung nicht begeistert. In einem Blockinnenhof sei eine
Bebauung sinnvoller gewesen, in der ein Bereich konsequent autofrei gehalten werde. Insbesondere sei es ungünstig Autostellplätze anzuordnen. Dies würde bei voller Auslastung dazu
verleiten, sein Auto auf der gegenüberliegenden Seite abzustellen. Sie fragt nach der Variantenprüfung eines autofreien Hofs und der Farbgestaltung des Bereichs. Rot sehe sie als unpassend.
Frau Kircher werde die Gedanken zur Farbgestaltung aufnehmen. Es seien verschiedene
autofreie Varianten geprüft worden. Jedoch brauche man Zuwegungen zu den Wohngebäuden und Müllstandorten und Rettungswege. Die Stellplätze befänden sich auf den Wohngrundstücken. Sie sehe keinen „Massenstellplatz“.
Herr Stadtrat Bergmann fragt, ob eventuelle zukünftige Wohnbebauung und eine öffentliche
Kita mit eingeordnet seien.
Frau Kircher gibt an, der Bebauungsplan sei rechtskräftig und ein zusätzlicher Bedarf an
eienr Kita in dem Quartier sei nicht vorhanden. Eine Wohnbebauung sei möglich.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt, die nächste Beschlussetappe auch im Kleingartenbeirat zu
behandeln.
Herr Stadtrat Böhme weist auf die starke Einbindung der Kleingärtner hin.
Es liegen keine weiteren Fragen vor. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Vorplanung zur Freiraumgestaltung und den Neubau einer Erschließungsstraße im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 168.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 1

9/16

4

Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit

V2294/13
beschließend

Für Frau Stadträtin Kaufmann ergebe sich eine neue Sachlage, da sich das Gebiet im Überschwemmungsgebiet der Elbe befinde.
Frau Steinhof stimmt dem zu. Allerdings gelte das Gebiet nach § 78 Wasserhaushaltgesetz
nicht als neues Baugebiet. Gegenwärtig stünde noch die Kennzeichnung aller Bebauungspläne mit den Hochwasserlinien bevor. Mit Fertigstellung der Flutschutzmaßnahmen werde
das Gebiet als Überschwemmungsbiet aufgehoben.
Herr Stadtrat Löser fragt nach dem Hochwasserstand 2013 in diesem Gebiet.
Herr Stadtrat Bergmann weist auf die Formulierungen der Oberbürgermeisterin zur Überprüfung aller in hochwassergefährdeten Gebieten aufgestellten Bebauungspläne hin. Er wolle,
dass man sich die Zeit zur Auswertung des Hochwassers 2013 nehme und die Vorlage vertage.
Herr Stadtrat Thiele erwidert, dass der Aufstellungsbeschluss überhaupt nicht schade, da
die Zweifel im Rahmen des Verfahrens behandelbar seien. Der Aufstellungsbeschluss sollte
gefasst werden.
Frau Steinhof weist darauf hin, dass es sich um einen rechtsgültigen Bebauungsplan handle
und der Eigentümer vom Baurecht Gebrauch machen könne. Das Baurecht in bestimmten
Flächen könne nur durch das Umweltamt, § 30 Wassergesetz, entzogen werden.
Frau Stadträtin Kaufmann halte es für problematisch das Wasser zu ignorieren. Auch sie
halte eine genaue Analyse des Hochwassers 2013 für ratsam und warne gleichzeitig vor Folgen eines erneuten Flutereignisses. Sie rate zu einer Vertagung.
Herr Stadtrat Wirtz schließt sich den Ausführungen von Frau Stadträtin Kaufmann an.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB für das
Gebiet Dresden-Mickten einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung
Sternstraße
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach §
13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie
die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

10/16
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6
Nein 2
Enthaltung 3

5

Ergänzungssatzung Nr. 440, Dresden-Klotzsche Nr. 1, Geschwister-Scholl-Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfes zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Ergänzungssatzung

V2325/13
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage V2325/13 vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Bergmann kritisiert die Entfernung der Ausgleichsmaßnahme zum Projekt.
Frau Steinhof weist darauf hin, dass es sich um einen Entwurf handle.
Es gibt keinen weiteren Redebedarf. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet im Nordwesten der Geschwister-Scholl-Straße eine Ergänzungssatzung
nach § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB aufzustellen. Diese trägt die Bezeichnung Ergänzungssatzung Nr. 440, Dresden-Klotzsche Nr. 1, Geschwister-Scholl-Straße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich der
Ergänzungssatzung entsprechend der Anlage 1 und Anlage 2 zur Beschlussvorlage.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Ergänzungssatzung Nr. 440 in der Fassung vom 20. März 2013.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zur Ergänzungssatzung in der Fassung vom 20. März 2013.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die Ergänzungssatzung
Nr. 440, Dresden-Klotzsche Nr. 1, Geschwister-Scholl-Straße nach § 3 Abs. 2 BauGB
für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und die Behördenbeteiligung
nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

11/16
6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6017, DresdenKlotzsche, Umnutzung Bahnflächen Langebrücker Straße

V2217/13
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Frau Steinhof trägt den Bebauungsplan vor.
Herr Meckel gibt weitere Ausführungen zum Bebauungsplan.
Herr Stadtrat Löser zitiert aus der Einordnung übergeordneter Planung. Die Versorgungssituation im Stadtteil Klotzsche sei demnach im Bestand bereits sehr gut. Insgesamt gebe es
7500 m² Verkaufsfläche im Lebensmitteinzelhandel. Deshalb sehe er die Notwendigkeit eines
neuen Einzelhandelszentrums nicht.
Herr Stadtrat Bergmann bittet um Darstellung des Ortsteilzentrums, der Versorgungslage
und die Bewertung des Vorhabens bezogen auf den Einzelhandel.
Frau Steinhof gibt an, man habe tatsächlich eine andere Auffassung zur Einzelhandelssituation als der Vorhabenträger. Einig sei man sich über ein städtebauliches Erfordernis, da es
sich um eine Brachfläche handle. Das Planungsziel sei nicht der großflächige Einzelhandel.
Herr Stadtrat Bergmann stellt den Änderungsantrag, der Aufstellungsbeschluss soll ohne
das Ziel „großflächiger Einzelhandel“ gefasst werden.
Herr Stadtrat Klein sei froh, dass jemand die brachliegende Fläche beseitigen wolle. Das
Problem des Einzelhandels sehe er als sekundär an.
Herr Stadtrat Thiele sehe mehrere Vorteile. Es werde der P & R-Platz gebaut und die Fläche
neu geordnet. Auch der Einzelhandel sei ein Qualitätsgewinn für den Dresdner Norden. Er
stellt den Ergänzungsantrag, die Ortsbeiräte und Stadträte des Dresdner Nordens im Rahmen des Verfahrens mit einzubeziehen.
Herr Stadtrat Fischer bezieht sich nochmals auf das INSEK. Der Ortsamtsbereich Klotzsche
brauche eine zentrale Stelle als Knotenpunkt.
Frau Stadträtin Kaufmann erklärt, dass jeder Brachen beseitigen wolle. Jedoch meine auch
sie, es gäbe schon eine gute Ausstattung mit Einzelhandel. Man solle feinfühlig mit großflächigem Einzelhandel umgehen.
Frau Stadträtin Haase fragt, ob es sich bei dem P & R-Platz und den Rad- und Gehwegen
um öffentliche Flächen handle.
Frau Steinhof gibt an, man könne sowohl im vorhabenbezogenen Bebauungsplan als auch
im Bebauungsplan öffentliche Flächen festlegen. Mit dem Vorhabenträger sei noch nicht
ausgehandelt, ob er derartige Anlagen herstellen würde, die er dann kostenfrei der Stadt
Dresden übertrage.
Herr Stadtrat Rentsch fragt nach einer Maßgabe, ab der man von „großflächigem Einzelhandel“ spreche.
Herr Meckel weist darauf hin, dass es sich dabei um „Vollsortimente“ mit etwa 1500 m² Verkaufsfläche handle. Dieser sogenannte „Vollsortimenter“ fehle in Klotzsche.
Frau Steinhof gibt eine kurze Stellungnahme der Verwaltung ab.

12/16
Frau Stadträtin Haase merkt zum Schluss noch an, dass bitte klar dargelegt werde, wer als
einheimischer Stadtrat identifiziert werde und man alle Fraktionen von diesen Informationsrunden in Kenntnis setze.
Es liegen keine weiteren Fragen vor. Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag von Herrn
Stadtrat Bergmann Abstimmung.
Abstimmung:

5 Ja/ 6 Nein/ 0 Enthaltungen

Ablehnung

Anschließend bringt er den Antrag der CDU-Fraktion (Im Rahmen des weiteren Verfahrens
(vor der Offenlage) sind die Ortsbeiräte und Ortschaftsräte im Dresdner Norden und die Fraktionen mit einzubeziehen.) zur Abstimmung.
Abstimmung:

10 Ja/ 0 Nein/ 1 Enthaltung

Zustimmung

Zuletzt bringt Herr Bürgermeister Marx den modifizierten Beschlussvorschlag zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet der ehemaligen Bahnflächen einen vorhabenbezogenen
Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6017, Dresden-Klotzsche, Umnutzung Bahnflächen Langebrücker
Straße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Im Rahmen des weiteren Verfahrens (vor der Offenlage) sind die Ortsbeiräte und
Ortschaftsräte im Dresdner Norden und die Fraktionen mit einzubeziehen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6
Nein 5
Enthaltung 0

7

Straßenzustandsbericht

A0693/13
beschließend

Der Antrag A0693/13 ist zu Beginn der Sitzung von Herrn Stadtrat Dr. Brauns als Vertreter
der einreichenden Fraktion vertagt worden.

13/16

8

Verkehrszug Waldschlößchenbrücke auch rechtselbisch vollenden - Planungen zum Ausbau der Stauffenbergallee-West
unverzüglich vorlegen

A0740/13
beschließend

Herr Stadtrat Böhme stellt den Antrag A0740/13 vor und begründet diesen.
Frau Stadträtin Haase stellt dar, dass die Stauffenbergallee nicht die höchste Priorität habe.
Es würden 12 800 PKW die Straße täglich nutzen. Dabei gebe es Straßen, die wesentlich
höher frequentiert seien (Gerokstraße). Investitionen im Schul- und Kitabereich seien von viel
größer Nöte.
Herr Stadtrat Bergmann erkundigt sich nach dem aktuellen Stand der Planungen.
Herr Koettnitz gibt an, dass die Verwaltung zwei, sich im Geschäftsgang befindliche, Varianten erarbeitet habe. Im Moment seien diese zurückgestellt. Es stünden ein zwei- und vierspuriger Ausbau zur Debatte. Er vermute, dass vor 2017 nicht gebaut werde.
Herr Stadtrat Wirtz weist auf die Komplexität des Problems hin. Insbesondere beim Knotenpunkt der Königsbrücker Straße und der Stauffenbergallee müsste die Entwicklung abgewartet werden.
Herr Stadtrat Rentsch wünscht eine Bestätigung der Verkehrszahlen durch Herrn Koettnitz.
Herr Koettnitz erwidert, die Zahl von 12 800 PKW sei zu gering angesetzt. Man gehe von
knapp 20 000 PKW aus. Diese Prognose liege genau an der Entscheidung zwischen Zweiund Vierspurigkeit.
Herr Stadtrat Dr. Brauns unterstreicht die Wichtigkeit der Planung. Die Vorplanung solle
weitergeführt werden, um diese Straße auszubauen.
Da keine weiteren Anfragen vorliegen, tritt Herr Bürgermeister Marx in die Abstimmung ein.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich die Planungen zum Ausbau der Stauffenbergallee-West zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße vorzulegen, Aussagen zu Kosten und Fördermöglichkeiten darzustellen und damit die Vollendung des rechtselbischen Verkehrszuges der Waldschlößchenbrücke zu beschleunigen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6
Nein 4
Enthaltung 1

14/16

9

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf
des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes

V1829/12
beschließend

Herr Herm stellt den Flächennutzungsplan vor.
Frau Stadträtin Haase fragt nach dem Stellenwert der Beipläne und wie man Widersprüche
zwischen den Beiplänen und dem Hauptplan oder Abwägungen zu verstehen habe. Des Weiteren seien bei zahlreichen Kleingärten Altlasten eingetragen, die im alten Entwurf von 2009
bisher nicht eingetragen worden seien. Sie frage sich nach der Basis dieser Kennzeichnungen.
Herr Herm gibt an, der Flächennutzungsplan (Hauptplan) sei ein Kondensat aus allen raumbedeutsamen Planungen aber auch Pflichten zur Darstellung. Dies geschehe durch Abwägungen, Generalisierungen und beruhe ebenfalls auf der Vielzahl von fachlichen Grundlagen.
Die Beipläne würden den Hintergrund darstellen, der sich in stark reduzierter Form im Hauptplan wiederfände. Die Altlastenkennzeichnung werde vom Umweltamt vorgegeben. Es handle sich um Hinweisdarstellungen. Um die Grundlage der einzelnen Kennzeichnungen zu erfahren, müsse beim Umweltamt nachgefragt werden. Die Veränderung der Anzahl hänge mit
der Änderung der Maßgaben des Umweltamtes zusammen.
Herr Bürgermeister Marx bittet um die Darstellung, wie der Wohn- und Gewerbeflächenbedarf im Rahmen der Flächennutzungsplanänderung nachgewiesen werde.
Herr Herm teilt mit, dass es dazu unterschiedliche Verfahrensweisen gebe. Bei den Gewerbeflächen werde von der Ausgangsthese ausgegangen, dass für alle unterschiedlichen Gewerbezweige ausreichend Potenziale da seien müssen. Dazu würden alle in Frage kommenden Flächen entsprechend vorgehalten. Ebenfalls habe man die Aussagen aus dem Gewerbeflächenkonzept des Amtes für Wirtschaftsförderung eingearbeitet und überwiegend orientiert an den Gewerbebrachen eine große Bandbreite an unterschiedlichen gewerbeflächenpotentialen nachgewiesen. Bei der Wohnfläche nehme man die Bevölkerungsprognose als
Grundlage. Diese werde nicht nur teilräumig, sondern für alle Altersgruppen erstellt. Diese
Erkenntnisse seien in die Berechnung des Wohnbauflächenbedarfs und der Gegenüberstellung mit den Potenzialen eingeflossen. Im Ergebnis sei ein ausreichendes Potenzial nachgewiesen worden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns knüpft an Herrn Herm an und stellt fest, dass der Zusammenhang
zwischen prozentualem Flächenbedarf für Wohnbebauung und dem tatsächlichen Bedarf nur
bedingt aussagefähig ist. Man brauche ein breitgefächertes Angebot an Bauflächen. Dies
müsse Ausdruck im Flächennutzungsplan finden. Daher bitte er um nähere Erläuterungen der
zwei Ziele zum Vorrang der Innenentwicklung bei der baulichen Entwicklung und der Verringerung des Flächenverbrauchs für Siedlungszwecke. Wenn man weiterhin auf Wachstum
setze, werde man irgendwann eine Situation erreichen, in der sich die Zersiedlung zu Wohnzwecken erhöhe. Dadurch sei das zweite Ziel nicht erreichbar. Dieser Punkt stehe dem
Wachstum entgegen. Er glaube nicht, dass es eine sinnvolle Politik sei, im Außenbereich
nichts mehr zu entwickeln und zu meinen, es schade der Innenstadt. Das werde nicht passieren. Er wünsche sich dazu eine präzisere Formulierung dieses Punktes und eine genauere
Erläuterung zur Ullersdorfer Landstraße.

15/16
Herr Stadtrat Rentsch fragt nach Handelsflächen am Stadtrand. Er wisse von einer größeren
Planung in Rähnitz. Er gibt an, in anderen Städten würden solch große Flächen (etwa 40 000
- 60 000 m²) für reine Industrieansiedlungen zurückgehalten werden. Der Handel gehöre in
die Stadt.
Herr Herm gibt an, man habe diese Fläche in Rähnitz nicht für den Handel vorgesehen.
Herr Stadtrat Bergmann fragt nach dem Verhältnis zwischen Landschaftsplan und Flächennutzungsplan, wie man nach dem Hochwasser 2013 im Flächennutzungsplan darauf reagiere, wo es Konflikte zwischen Innen- und Außenentwicklung gebe und dem Umgang mit zwischenzeitlich grundlegenden Beschlüssen und einzelnen Projektbeschlüssen.
Herr Herm antwortet, der Landschaftsplan sei ein fachlicher Plan, welcher in den Flächennutzungsplan einzuarbeiten sei und der Abwägung unterlege. Der Flächennutzungsplan sei
Grundlage für die Bauleitplanung im gesamten Stadtgebiet. Der Landschaftsplan müsse zuerst vorliegen. Die neuen Überschwemmungsgebiete der Flut 2002 seien im Flächennutzungsplan eingearbeitet. Die Werte wurden durch das Hochwasser 2013 nicht überschritten.
Herr Stadtrat Klein sieht bestimmte Symbole, welche eine verhindernde Funktion hätten. Er
frage, auf welcher rechtlichen Grundlage die geplante Landschaftsschutzgebiete basieren.
Herr Herm zeigt, dass gem. § 5 Abs. 4 BauBG dies als Vermerk in den Flächennutzungsplan
zu übernehmen sei. Dies sei eine fachliche Einschätzung des Umweltamtes.
Frau Stadträtin Kaufmann fragt, ob man die Ausgleichsflächen für Flächen, die als Baugebiete ihre Geltung im unverbindlichen Bebauungsplan haben, ortsnah mit eingebunden habe
oder ob man weiterhin stadtweit nach diesen Ausgleichsflächen suche.
Herr Herm geht auf die Ausgleichsflächen anhand der Präsentation ein.
Herr Stadtrat Löser fragt, welche Schwierigkeiten bei der Ausfertigung einer Alt-NeuGegenüberstellung bestünden. Des Weiteren werde eine nicht beschlossene Änderung im
Flächennutzungsplan Globus in den neuen Flächennutzungsplan eingepflegt. Dies sei ihm
von der Abfolge völlig unklar.
Herr Herm gibt an, dass die gewünschte Gegenüberstellung mit gewissen Einschränkungen
erstellt werden könne. Jedoch gebe es zumindest eine grobe Aussage betreffend der Siedlungsflächen. Der Auftrag sei, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan voranzutreiben und
mit der Flächennutzungsplanänderung zu warten.
Frau Stadträtin Haase fragt nach dem Thermalbadprojekt.
Herr Herm antwortet, es sei bereits schon im Vorentwurf enthalten, allerdings als Gemeinbedarfsfläche. Die sei korrigiert worden.
Die Beratung der Vorlage wird als 1. Lesung betrachtet. Herr Bürgermeister Marx bittet darum, dass man ihm die noch zu beantwortenden Fragen zusende.

16/16

10

Information/Sonstiges

10.1

Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
Kesselsdorfer Straße zwischen Tharandter Straße und Reisewitzer Straße

zur Kenntnis genommen

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Axel Bergmann
Stadtrat

Matteo Böhme
Stadtrat

V2349/13
zur Information

