Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2527/13
Datum: 7. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695, Dresden-Altstadt II, Nahversorgungszentrum
Straßburger Platz
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695, Dresden-Altstadt II, Nahversorgungszentrum
Straßburger Platz entsprechend den Anlagen 1 und 2 aufzuheben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0658/10 vom 13. Oktober 2010
V1208-1/11 vom 9. November 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
-

V0658/10 vom 13. Oktober 2010

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Florana Grundstücksverwaltungs- und Immobilienverwertungs KG hat
für das geplante Vorhaben am 11. März 2010 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens
nach § 12 BauGB beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 13. Oktober 2010 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss-Nr. V0658/10 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan sollte der Wiedernutzbarmachung von Flächen dienen, demzufolge sollte er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche
Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt
werden.
...

3/5

Im beschleunigten Verfahren wurde von der Unterrichtung und Erörterung abgesehen. Stattdessen wurde die Unterrichtungs- und Äußerungsmöglichkeit für die Öffentlichkeit nach
§ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB eingeräumt. Die Unterlagen lagen in der Zeit vom 2. bis 6. Mai
2011 im Stadtplanungsamt sowie zusätzlich im Ortsamt Altstadt zur Einsichtnahme aus. Die
Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes waren im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den
Grenzen des Plangebietes entwickelt.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr.
2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat in der Zeit vom 19. Dezember 2011 bis einschließlich 20. Januar 2012. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2
Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Örtliche Situation
Der Straßburger Platz mit seiner Lage nahe der historischen Altstadt an der nordwestlichen
Ecke des Großen Gartens stellt aus östlicher Richtung kommend einen ersten Auftakt zur
Dresdner Innenstadt dar. Am Schnittpunkt zweier wichtiger Hauptverkehrsstraßen, dem radial in das Stadtzentrum führenden Straßenzug der Stübelallee/Grunaer Straße und der Lennéstraße/Güntzstraße bietet sich dieser Ort insbesondere für stadtteilbezogene Nutzungen
an.
Die vorhandene städtebauliche Situation – teils bedingt durch den Rückbau der Wohngebäude Marschnerstraße 3 bis 13 – mit einem übergroßen Platzraum besitzt keine angemessene Maßstäblichkeit. Die Dimensionen der umgebenden Gebäude beziehen sich zwar auf
diesen großen Maßstab, können sie jedoch im Sinne anziehender und attraktiver Stadträume
nicht bewältigen. Nach dem Schließen des vorhandenen Einkaufsmarktes ist ein Defizit an
Einrichtungen der wohnungsnahen Versorgung entstanden. Die vorhandenen großen Grünflächen stellen sich sehr undifferenziert dar und bieten wenig Aufenthaltsqualität.
Die Größe des Plangebietes umfasst ca. 1,5 ha. Es befindet sich in ca. 1 km Entfernung östlich der historischen Altstadt. Nördlich, östlich und westlich des Plangebietes befinden sich
mit der Pirnaischen Vorstadt und der südlichen Johannstadt wichtige Wohngebiete.
Die städtebauliche Neuordnung dieses innerstädtischen Standortes mit den geplanten Funktionen (großflächiger Einzelhandel) und die damit einhergehende Wiedereingliederung in das
Stadtgefüge erfordern die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan sollte die planungsrechtlichen Grundlagen für eine Entwicklung der
brach gefallenen Flächen schaffen.
Gründe der Aufhebung
Die verfahrensrechtlichen und faktischen Voraussetzungen für den Beschluss einer Satzung
liegen zum Zeitpunkt nicht vor. Voraussetzung gemäß § 12 Abs. 1 BauGB ist, dass der Vorhabenträger bereit und in der Lage zur Durchführung des von ihm geplanten Vorhabens ist.
Dazu gehört insbesondere, dass der Vorhabenträger über das notwendige Vorhabengrundstück verfügen muss. Dies ist in dem vorliegenden Fall nicht gegeben. Der Nach...

4/5
weis zur Verfügungsberechtigung konnte durch den Vorhabenträger nicht geführt werden.
Der Aufstellungsbeschluss zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 695 muss deshalb
aufgehoben werden.
Es besteht kein Bedürfnis mehr für eine Weiterführung des Planverfahrens.
Die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des aufzuhebenden Vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes sind im nachfolgenden Übersichtplan zeichnerisch dargestellt. Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 1000.
Hinweis: Der Eigentümer der Flächen beabsichtigt eine Entwicklung der Grundstücke und
eine Realisierung eines inhaltlich vergleichbaren Vorhabens. Eine Information zu diesem
Vorhaben (Vorhabenträger Dietz AG) erfolgte im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
am 9. Januar 2013. Ein Antrag auf Einleitung eines neuen Verfahrens zur Aufstellung eines
Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes liegt seitens des Vorhabenträgers vor.

Übersichtsplan

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695
Dresden-Altstadt II
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz
Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
2011
Städtisches Vermessungsamt

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Plan zum räumlichen Geltungsbereich, M 1 : 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der Plan im M 1 : 1000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches
liegt während der Sitzung des Ausschusses aus.

Helma Orosz

