Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

30. September 2013

EINLADUNG
zur 53. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/053/2013)
am Mittwoch, dem 9. Oktober 2013,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2
TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Öffentlich
1

Investitionsmaßnahme „Energetische Sanierung Raumlufttechnische Anlagen in Häusern H, V, N“ des
Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2516/13
beschließend

Nicht öffentlich
2

Wirtschaftsplanung 2014 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt
Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

3

Stand der Projektarbeiten im Rahmen des "Gemeinsamen
Zukunftskonzeptes der Städtischen Krankenhäuser Dresden"

4

Sonstiges und Informationen

V2509/13
beratend

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
5

Wirtschaftsplanung 2014 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt
Dresden - V2509/13

6

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des
Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2013 an
Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen
Zuständig: GB Soziales

7

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden für die Wirtschaftsjahre 2011
und 2012 - Abgänge
Zuständig: GB Soziales

8

Sonstiges und Informationen

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

V2425/13
beratend

V2423/13
beratend
(federführend)

3/2

