Anlage 1

Aufhebung der förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebietes Cossebaude - Altstadt]

Aufgrund von § 162 Absatz 2 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1548), in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Seite 159), zuletzt geändert am 28. März
2013 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 158, 159) wird folgende

SATZUNG
Zur Aufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
Cossebaude - Altstadt beschlossen:
§1
Aufhebung der förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebiet Cossebaude - Altstadt
Die vom damaligen Gemeinderat Cossebaude am 12. August 1996 beschlossene Satzung
über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Cossebaude Altstadt, öffentlich
bekanntgemacht und in Kraft getreten am 7. August 1997, wird aufgehoben.
§2
Gebiet der aufgehobenen Sanierungssatzung
Das Gebiet, das hiernach nicht mehr der Sanierung unterliegt, ist im Lageplan der Landeshauptstadt Dresden (Anlage) mit einem Umfassungsband gekennzeichnet.
§3
Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, ……………………..

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

