Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

30.09.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2471/13
Baumaßnahme B6 Bautzner Straße zwischen Hoyerswerdaer Straße und Martin-LutherStraße

Sehr geehrter Herr Böhme,

die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert sich. Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für
eine Terminverlängerung bis zum 21.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

