Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2541/13
Datum: 7. Oktober 2013

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 358, Dresden - Hellerau Nr. 12, Wohnbebauung Am Pfarrlehn
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren
geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden
kann.

2.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des
Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach
In-Kraft-treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 358,
Dresden-Hellerau Nr. 12, Wohnbebauung Am Pfarrlehn in der Fassung vom 1. Dezember 2011, zuletzt redaktionell geändert am 2. Mai 2013, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen
als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0427/10 vom 24. März 2010
- V1578/12 vom 18. April 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 24. März 2010 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V0427/10 die Aufstellung eines Bebauungsplans beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Nachverdichtung, demzufolge wurde er im beschleunigten
Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4
BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt.
Mit dem Bebauungsplan sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Einordnung
von Wohnungsbau in kleinteiligen Strukturen unter Berücksichtigung der spezifischen Typologie der Gartenstadt Hellerau geschaffen werden. Der Standort zwischen Kleinhausviertel
...

3/7
und Villengebiet in der Gartenstadt Hellerau soll die vorhandene Bebauung im Umfeld in
spezifischer innovativer Qualität ergänzen und abrunden. Neben der Sicherung des städtebaulichen und gestalterischen Zusammenhangs der geplanten Wohnbebauung mit dem Umgebungsrahmen steht die Sicherung der Erschließung und der grünordnerischen Belange im
Vordergrund. Mit dem Verfahren werden die in der Umgebung vorhandenen städtebaulichen
Strukturen aufgenommen und weiterentwickelt.
Da eine Grundfläche von weniger als 20.000 m2 im Bebauungsplan festgesetzt wird, kann
dieser im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden. In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr.
1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wurde von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Die Öffentlichkeit konnte sich in der Zeit
vom 3. Mai 2010 bis zum 15. Mai 2010 über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung
informieren.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2
Nr. 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme
nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Die öffentliche Auslegung des Entwurfes erfolgte vom 14. Mai bis 15. Juni 2012.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan als Grünfläche/Parkanlage überein. Der Bebauungsplan wurde im beschleunigten Verfahren aufgestellt, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach In-Kraft-Treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
-

-

Ergänzung einer Festsetzung von Geh, Fahr- und Leitungsrechten (GFL 2) in der festgesetzten Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (verkehrsberuhigter Bereich, privat)
Ergänzung einer Festsetzung von einem Gehrecht (G) in der Verkehrsfläche besonderer
Zweckbestimmung (Fußweg, privat) zwischen der festgesetzten Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (verkehrsberuhigter Bereich, privat) und der Karl - Liebknecht Straße

Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen jedoch nicht berührt. Die von Änderungen und Ergänzungen berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und Ämter wurden gesondert angeschrieben (einfache Beteiligung). Von einer erneuten öffentlichen Beteiligung wurde abgesehen.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans befindet sich im Bereich des Ortsamtes Klotzsche, im Norden des Stadtgebietes der Landeshauptstadt Dresden. Das Plangebiet liegt
innerhalb der Gartenstadt Hellerau. Die Fläche des Plangebietes ist eine unbebaute Brachfläche mit Baum- und Strauchaufwuchs sowie unbewirtschafteten Wiesenflächen und befindet sich an der Ecke Karl-Liebknecht-Straße / Am Pfarrlehn. Westlich angrenzend an den
...

4/7
Geltungsbereich des Bebauungsplans befindet sich eine öffentliche Parkanlage. Südlich angrenzend sowie östlich gegenüberliegend befinden sich Wohnbauflächen, wobei hervorzuheben ist, dass die gegenüberliegende Wohnhauszeile, von Heinrich Tessenow entworfen,
unter Denkmalschutz steht. Nördlich grenzt die Gleistrasse der Straßenbahn an das Plangebiet an.
Ziele des Bebauungsplans
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
Das Plangebiet befindet sich in der Gartenstadt Hellerau im Schnittpunkt zwischen dem
Kleinhausviertel im Osten mit seinen straßenbegleitenden, verdichteten Häuserzeilen und
dem Villenviertel im Westen. Die vorgeschlagene städtebauliche Figur verbindet beide Elemente: die Hauszeile im Osten und das freistehende Haus in Form von Doppelhäusern im
Westen des Grundstücks. Das städtebauliche Konzept folgt der Hellerauer Städtebautypologie: Die Erschließung und die Gebäude reagieren auf die gegebene Topografie und passen
sich dieser an. Diese allgemeine, städtebauliche Zielstellung des Bebauungsplanes leitet
sich somit auch aus den ursprünglich beabsichtigten, städtebaulichen Entwicklungszielen ab.
Zur Untersuchung und Ideenfindung der Bebauungsstruktur wurde vor Einleitung des Bebauungsplanverfahrens ein Werkstattverfahren durchgeführt. Ergebnis des Werkstattverfahrens war, dass sich die vorgeschlagene städtebauliche Figur am geeignetsten aus der Hellerauer Städtebautypologie entwickelt und als neue Qualität der Gemeinschaftsgedanke der
Wohnanlage mit der Figur verkörpert wird.
Das städtebauliche Konzept zielt auf die Schaffung einer Wohnsiedlung mit einheitlichem
Charakter. Damit soll dem Anspruch der Gartenstadt entsprochen werden. Neben der Einheitlichkeit der architektonischen Gestaltung sollen ferner differenzierte Freiräume entstehen.
Besondere Bedeutung kommt hier der Rhythmisierung von bebauten und unbebauten Flächen, sowie der Beziehung von privaten und öffentlichen Räumen zu. Dabei liegt ein Hauptaugenmerk auf der Gestaltung der öffentlichen und privaten Räume.
Um den einheitlichen Charakter des Plangebietes deutlich zu machen und dem hohen Qualitätsanspruch des Standortes gerecht zu werden, wurden die gestalterischen Festsetzungen
eng gefasst und einem gestalterischen Gesamtkonzept unterworfen.
Es soll Baurecht für die Einordnung eines Einfamilienhauses, dreier Doppelhäuser sowie für
Reihenhäuser geschaffen werden.
Zur Erschließung der rückwärtigen Grundstücke ist die Einordnung einer privaten Erschließungsstraße mit Aufenthaltsfunktion vorgesehen.
Das grünordnerische Konzept sichert eine ausreichende Begrünung im Plangebiet unter Berücksichtigung des weitgehenden Erhaltes von Einzelgehölzen und Gehölzflächen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Umweltsituation wurde im Rahmen des Verfahrens ermittelt. Besonderes Augenmerk
wurde dabei auf die Lärmsituation gelegt, welche durch Belastungen auf Grund der KarlLiebknecht-Straße und des Straßenbahnverkehrs gekennzeichnet ist. Um diese Konflikte zu
lösen, wurden entsprechende Festsetzungen im Bebauungsplan aufgenommen.
Die innerhalb des Bebauungsplans Nr. 358 verfolgten Zielsetzungen zur Grünordnung und
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden und Landschaft sind in die grünordnerischen Festsetzungen des Entwurfes eingeflossen.

...

5/7

Ein Gutachten zum Artenschutz war nicht erforderlich, da das Gebiet als Lebensraum für
Flora und Fauna wenig Bedeutung besitzt.
Der Standort ist nicht im Altlastenverzeichnis aufgeführt. Die Belastung des Baugrundes
durch Radon ist als erhöht zu bewerten.
Das Verfahren zum vorliegenden Bebauungsplan wird nach § 13 a BauGB durchgeführt.
Hierbei wird auf die planungsbegleitende Umweltprüfung verzichtet.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wurde eine Größe der Grundfläche von insgesamt weniger als 20 000 m2
(§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt. Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die
Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht
nicht.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung Dresden, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April
2006 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller
Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan). Der
Flächennutzungsplan stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die
beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält
demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das
Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme
der Flächenzuordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene
der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann
in der Regel den Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden. Flächennutzungsplan und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se keine Genderrelevanz.
Im vorliegenden Fall sind sowohl für Frauen und Männer kurze Wege zum wohnnahen
Marktplatz Hellerau mit Einzelhandelseinrichtungeneinrichtungen, zu Einrichtungen der Kinderbetreuung (Kindertagesstätte, Schule), zur kulturellen Einrichtung (Festspielhaus Hellerau) wie als auch die gute Erschließung des Plangebietes durch den ÖPNV (fußläufige Erreichbarkeit von Haltestellen) erwähnenswert.
Umsetzung der Planung
Es ist vorgesehen, die Teilfläche des städtischen Flurstückes (das Plangebiet) zum Verkauf
auszuschreiben. Die Erschließungsanlagen sind als Privatanlagen festgesetzt. Für die Landeshauptstadt Dresden fallen keine Kosten für die Errichtung und Unterhaltung von Straßen
an.

...

6/7
Übersichtsplan

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und des Stadtrates vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
-nicht öffentlich-

Anlage 2

Bebauungsplan - Entwurf i. d. F. vom 1. Dezember 2011, zuletzt geändert am
2. Mai 2013
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan – Entwurf i. d. F. vom 1. Dezember 2011,
zuletzt redaktionell geändert am 2. Mai 2013
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplanes liegen während der
Sitzung des Ausschusses und des Stadtrates zur Einsicht aus.

Helma Orosz

