Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

30.09.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2484/13

Weiterer Verfahrensgang bei der Ausschreibung und Vergabe des Internetauftritts
dresden.de der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Schulze,

die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert sich. Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für
eine Terminverlängerung bis zum 15.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

