Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2515/13
Datum: 7. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Verwendung der zusätzlichen Mittel Sportförderung lt. Stadtratsbeschluss V1898/12 Ziff. 22g
Beschlussvorschlag:

1. Der Betriebsauschuss für Sportstätten und Bäder beschließt die Verwendung der
gemäß Stadtratsbeschluss V1898/12 Ziff. 22g zusätzlich bereitgestellten konsumtiven
Mittel für Sportförderung in den Jahren 2013 bis 2017 gemäß der beigefügten Übersicht
(Anlage).
2. Die derzeit konsumtiv veranschlagten Mittel werden entsprechend der tatsächlich
vorgesehenen investiven Verwendung in Höhe der in der Anlage ausgewiesenen
Beträge in den Finanzhaushalt umverteilt. Am Jahresende nicht benötigte Mittel sind als
investive Budgetüberträge zu beantragen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1898/12
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
1.000.000 EUR
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
70.205072
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Siehe Anlage
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

800.000 EUR
10.100.42.4.1.01

Siehe Anlage

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit dem Beschluss der Haushaltssatzung wurden dem EB Sportstätten Dresden in den Jahren 2013 und 2014 zusätzlich jeweils 400.000 EUR sowie im Finanzplan zusätzlich insgesamt 1.000.000 EUR aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellt. Die Einordnung im Wirtschaftsplan des EB Sportstätten erfolgte in den konsumtiven
Zuschüssen der Sportförderung mit jeweils 400.000 EUR 2013 und 2014. In den Jahren
2015 bis 2017 erfolgt die Einordnung in den investiven Zuschüssen der Sportförderung mit
400.000 EUR im Jahr 2015 sowie jeweils 300.000 EUR in den Jahren 2016 und 2017.
Diese Mittel sind zweckgebunden für konsumtive und investive Aufgaben der Sportförderung
einzusetzen. In Zusammenarbeit mit dem Kreissportbund Dresden e. V. wurde durch den EB
Sportstätten ein Vorschlag zur Mittelverwendung erarbeitet und dem Betriebsausschuss für
Sportstätten und Bäder in seiner Sitzung am 29.08.2013 zur Kenntnisnahme und Diskussion
vorgelegt.
...

3/3

Gemäß Stadtratsbeschluss ist dieser detaillierte Vorschlag zur Verwendung der Mittel gemäß der Anlage dieser Vorlage durch den Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder zu
beschließen.

Anlagenverzeichnis:
Übersicht zum Abstimmungsergebnis der Mittelverwendung zwischen dem Kreissportbund
Dresden und dem EB Sportstätten Dresden

Helma Orosz

