DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0769/13
Datum: 25.09.2013

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Finanzierung des gemeinschaftlichen Mittagessens aus Mitteln des Bildungs- und
Teilhabepaketes auch an Ferientagen und Erstattung der Mehraufwendungen in
Horteinrichtungen über den 31. Dezember 2013 hinaus

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. sich beim Bund für eine dauerhafte Finanzierung von Mehraufwendungen für die Teilnahme an einem gemeinschaftlichen Mittagessen von Schülerinnen und Schülern in der
Ferienzeit aus den Mitteln des Bildungs- und Teilhabepaketes einzusetzen, indem diese
in den regulären Leistungskatalog aufgenommen werden und eine Klarstellung in § 28
Abs. 6 Sozialgesetzbuch II bzw. § 34 Abs. 6 Satz 3 Sozialgesetzbuch XII erfolgt, dass die
Mehrkosten an allen Tagen übernommen werden, an denen das Angebot vorgehalten
und genutzt werden kann.
2. sich beim Bund für die Weiterführung der Finanzierung von Mehraufwendungen für Mittagessen für Schülerinnen und Schüler über das Bildungs- und Teilhabepaket auch in
Einrichtungen nach § 22 Sozialgesetzbuch VIII - Horte - über den 31. Dezember 2013 hinaus einzusetzen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Mit den „Leistungen für Bildung und Teilhabe“ wurde in Reaktion auf die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichtes – Urteil vom 09.02.2010 - 1 BvL 1/09, 3/09, 4/09 - BVerfGE
125, 175 – der Versuch unternommen, die altersspezifischen Bedarfe von Kindern und Jugendlichen bei der Bemessung existenzsichernder Leistungen stärker zu berücksichtigen
sowie bessere Bildungs- und Teilhabechancen zu gewährleisten. Seit 2011 gibt es für Familien, die Ansprüche auf Leistungen nach den Sozialgesetzbüchern II und XII oder dem Asylbewerberleistungsgesetz haben, Wohngeld beziehen bzw. einen Kinderzuschlag erhalten,
Unterstützung aus dem sogenannten Bildungs- und Teilhabepaket. Als eine wesentliche
Komponente ist darin die Übernahme der Kosten einer gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung, die einen Eigenanteil von derzeit einem Euro gemäß § 9 Regelbedarfsermittlungsgesetz übersteigen, geregelt.
Schülerinnen und Schüler erhalten die Unterstützung jedoch nur unter der Voraussetzung,
dass die Mittagsverpflegung in schulischer Verantwortung angeboten wird. Dazu gehören
schuleigene Mensen, aber auch Einrichtungen und Kooperationen außerhalb des Schulgeländes, wenn die Schule die gemeinsame Mittagsverpflegung dort verantwortet oder organisatorisch begleitet. Als Ausnahme hat der Bundesgesetzgeber jedoch bis 31. Dezember
2013 in § 77 Abs. 11 Satz 4 Sozialgesetzbuch II und § 131 Absatz 4 Satz 4 Sozialgesetzbuch XII festgelegt, dass auch die Mehrkosten für die Mittagsverpflegung in einer Einrichtung
nach § 22 des Sozialgesetzbuch VIII (Horte) übernommen werden. Ab dem 1. Januar 2014
gibt es insofern keine Anspruchsgrundlage mehr, es ist allerdings geboten, diese Leistung
fortzuführen und aus Bundesmitteln zu erstatten.
Seit dem 1. Januar 2013 ist es zudem umstritten, ob Berechtigten für Leistungen aus dem
Bildungs- und Teilhabepaket, deren Kinder während der Schulferien den Ferienhort besucht
und dort ihr Mittagessen bekommen, für die Ferientage die gesamten Kosten der Mittagsverpflegung in Rechnung gestellt oder aus Mitteln des Bildungs- und Teilhabepaketes bzw.
auf anderem Wege erstattet werden können. Die Stadt Dresden hat sich, im Gegensatz zur
Rechtsauffassung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz
dafür entschieden, die Erstattung auch während der Ferientage zu übernehmen und stützt
sich dabei auf ein Urteil des Sozialgerichtes Dresden vom 10. Mai 2013 (Az. S 14 BK 26/12).
Allerdings ist eine eindeutige Regelung in den Sozialgesetzbüchern II und XII anzustreben,
denn es ist nicht begründbar, warum die gleiche sinnvolle Leistung an Schultagen erstattungsfähig ist und an Ferientagen nicht. In diesem Sinne müssen die Begrenzungen in § 28
Abs. 6 Satz 3 Sozialgesetzbuch II und § 34 Abs. 6 Satz 3 Sozialgesetzbuch XII, die zur Ermittlung des monatlichen Bedarfs die Schultage des jeweiligen Landes zugrunde legen, aufgehoben werden.

Seite 2 von 2

