Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

30.09.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2488/13
Ausbau zweite Linksabbiegerspur Königsbrücker Straße

Sehr geehrter Herr Böhme,

die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert sich. Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für
eine Terminverlängerung bis zum 24.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

