Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2497/13
Datum: 1. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Flächennutzungsplan - Sportflächen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
zum jetzt im Geschäftsgang befindlichen Flächennutzungsplanung habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche konkreten Erweiterungs- oder Neubauflächen sind für Sportflächen angedacht?
2. Gibt es eine gezielte Sportflächenplanung?
3. Wenn ja, wird da zwischen Hallen- Sport- oder Bolzplätzen unterschieden – oder das
in „allgemeinen Sportflächen“ deklariert?
4. Warum wird der Flächennutzungsplan nicht im Sportausschuss vorgestellt und behandelt?
Für die Beantwortung meiner Frage bedanke ich mich im Voraus und verbleibe

Barbara Lässig

