Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

30.09.2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2483/13
Nachfrage zur AF2429/13
Sehr geehrte Frau Lässig,

die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert sich. Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für
eine Terminverlängerung bis zum 15.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

