Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0771/13
Datum: 11.11.2013

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umsetzung des Lokalen Aktionsplanes und des Lokalen Handlungsprogrammes für
Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. umgehend den Stadtrat und die Öffentlichkeit über die Umsetzung des Lokalen
Handlungsprogramms der Landeshauptstadt Dresden für Demokratie und Toleranz
und gegen Extremismus (LHP) sowie des Lokalen Aktionsplanes in Kenntnis zu
setzen. Dabei ist insbesondere über
1. den aktuellen Stand der Finanzierung
2. die Besetzung und das Aufgabenprofil der neuen Fachstelle
3. die Ausgestaltung der Zusammenarbeit von Stadtverwaltung (BOB), Fachstelle
und Steuerungsgruppe sowie
4. Stand der Projektanträge und Stand der Förderungen
5. Umgang mit und Schlussfolgerungen aus den Ergebnissen der beauftragten
Studien
zu informieren
2. umgehend, spätestens jedoch bis zum 30. November 2013 auf Basis der Ergebnisse
des Zukunftskongresses zum Lokalen Handlungsplan diesen fortzuschreiben und
den Ortsbeiräten zur Diskussion sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorzulegen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausländerbeirat
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Am 29. Oktober 2009 beschloss der Stadtrat mit breiter Mehrheit das Lokale Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Rechtsextremismus. Bei aller Kritik stellte
dieses Programm einen Meilenstein im Umgang mit dem Themenfeld Gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit und Rechtsextremismus für Dresden dar. Leider hat mit der Verabschiedung dieses Programmes das Interesse der Landeshauptstadt Dresden an den darin
beschriebenen Zielen und Maßnahmen eklatant nachgelassen. Bekannt wurden sowohl
Probleme in der Zusammenarbeit der Verwaltung mit der Fachstelle als auch der Steuerungsgruppe. Außerdem gab es massive Beschwerden über den Umgang mit Förderanträgen. 2012 beendete Hatikva e.V. die Trägerschaft über die Fachstelle. Dem Stadtrat ist zum
Stand 15. September 2013 weder die Zusammensetzung noch das Aufgabenprofil der neuen
Fachstelle bekannt.
Im April 2013 beschloss der Stadtrat die weitere budgetneutrale Umsetzung des LHP und
berechtigte dafür die Oberbürgermeisterin, Haushaltsmittel in einer Gesamthöhe von
150.000 Euro für entsprechende Projekte zur Verfügung zu stellen. Bis heute gibt es keinerlei Information über den beantragten bzw. bewilligten Finanzrahmen für die entsprechenden
Projekte. Die Steuerungsgruppe wird ebenfalls nur marginal informiert. Die Website ist komplett abgeschaltet.
Mit Beschluss vom 29. Oktober 2009 wurden auch die regelmäßige Fortschreibung des LHP
sowie die Unterstützung der Arbeit des „Bündnisses Dresden für Demokratie“ beauftragt.
Ersteres ist bis heute nicht erfolgt, das Bündnis als solches gibt es nicht mehr. Immerhin fand
mit Verzögerung im Frühjahr dieses Jahres der Zukunftskongress zum Lokalen Handlungsprogramm statt. An diesem nahmen zahlreicher Vertreter zivilgesellschaftlicher Initiativen
und Vereine, in Dresden ansässiger Institutionen (u. a. TU Dresden) und auch einzelne Vertreter der Politik und der Stadtverwaltung teil. Entgegen den Zusagen ging bis heute den
Teilnehmenden weder ein Protokoll zu noch wurde mit ihnen darüber gesprochen, wie mit
den Ergebnissen des Kongresses umgegangen wird.
Die nach wie vor zu verzeichnenden rassistischen Überfälle in Dresden, die Zustimmung zu
diskriminierenden, rassistischen, rechtsextremen Ideologien, wie sie verschiedene Analysen
und Umfragen, aber auch die jüngsten Wahlergebnisse zeigen, erlauben es uns jedoch
nicht, in der Arbeit für die Stärkung der Demokratie, für Solidarität und Menschenrechte
nachzulassen und so wenig zu handeln.

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende

Seite 2 von 2

