Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

27.09.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2446/13
Baugebiete und Hochwasser/Grundwasser

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,

da noch nicht alle abgeforderten Zuarbeiten für die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage
vorliegen, bitte ich Sie nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum
09.10.2013.

Mit freundlichen Grüßen

6vA K
Eulitz

Abteilungsleiterin

