Anlage 1

Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/ Gruna,
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost

Bürgerversammlung
Datum:
Ort:
Leitung:
Podium:

9. Juli 2013, 18.00 Uhr
Fraunhofer Institutszentrum Dresden (Fraunhofer IZD), zentraler Vortragssaal,
Winterbergstraße 28
Herr Szuggat, Amtsleiter Stadtplanungsamt
Herr Ruchay, Abteilungsleiter, Amt für Wirtschaftsförderung
Frau Schütze, Sachgebietsleiterin, Amt für Wirtschaftsförderung
Herr Körner, Sachbearbeiter, Amt für Wirtschaftsförderung
Herr Böbst, Sachbearbeiter, Stadtplanungsamt
Frau Stepputtis, Sachgebietsleiterin, Stadtplanungsamt

Protokoll
Nach Begrüßung der Anwesenden, der Vorstellung der Vertreter/innen im Podium sowie
einer Einleitung zur Entwicklung und Bedeutung eines weiteren Forschungs- und Wissenschaftsstandortes für die Stadt Dresden durch Herrn Szuggat, erläuterte Frau Stepputtis vom
Stadtplanungsamt ausführlich die Ziele und Inhalte der Rahmenplanung anhand einer PowerPoint-Präsentation.
Im Anschluss an die Ausführungen äußerten sich anwesende Bürger/innen wie folgt zu den
Inhalten des Planes:

Nr. Themenkomplex

Vorgetragener Inhalt

1

Es herrsche Unsicherheit unter den betroffenen Kleingärtnern über den Fortbestand bzw. die Zukunft einzelner Parzellen sowie ganzer Sparten. In diesem Zusammenhang
wurden folgende Fragen, Überlegungen und Probleme geäußert:
- Ältere betagte Pächter sind verunsichert, wie viele Jahre sie ihre Gärten noch bewirtschaften können - Zeitabläufe/Zeitrahmen für Verlagerung sind von großem Interesse.
- Sollen größere, geplante Investitionen im Bereich von
Strom und Wasser noch durchgeführt werden?
- Pächter, die ihre Gärten gerne abgeben möchten, haben das Problem, dass diese nicht mehr vermittelbar
sind.
- Pflege und Unterhaltung von aufgegebenen Gärten belasten den Verein.

Betroffenheit der
Kleingartenvereine/
Kleingärtner
(stellv.) Vorsitzender der
Kleingartensparte
Reichsbahn I sowie
Sommerland e. V.

2
-

-

2

Interessen und
Rechtsposition der im
Stadtverband organisierten Kleingartenvereine
Vorsitzender des Stadtverbandes „Dresdner
Gartenfreunde“ e. V.,
Herr Hoffmann

Kleingärtenthematik
Herr Szuggat,
Stadtplanungsamt

Wer übernimmt die Kosten für die Beräumung der Parzellen?
Hinweis, dass das zukünftige Handeln an die Gesetzesgrundlage, das Bundeskleingartengesetz gebunden
ist.
Forderung nach Bekanntgabe eines zeitlichen Fahrplans für die nächsten Jahre.

Herr Hoffmann stellte klar, dass der Stadtverband erst
nach Vorstellung der Rahmenplanung im Ortsbeirat
Blasewitz und im Ortsbeirat Prohlis sowie im Kleingartenbeirat einbezogen wurde. Grundsätzlich werde der Standpunkt vertreten, die Stadtentwicklung nicht blockieren zu
wollen.
Er benannte folgende Prämissen für die weitere Vorgehensweise:
- Forderung nach Aussagen über konkrete Zeiträume für
die Inanspruchnahme von Gärten;
- Ablehnung vorsorglicher Räumungen (Verweis auf die
vorzeitige Räumung der betroffenen Kleingärten im
Zuge der Planung der Waldschlößchenbrücke, die sich
dann ca. über 10 Jahre hinzog), Akzeptanz nur bei
Nachweis der Erforderlichkeit;
- Forderung nach behutsamer Prüfung, ob und in welchen Zeiträumen und in welchem Umfang eine Räumung erforderlich ist;
- Abstimmungsbedarf zur exakten Anzahl, Lage und Betroffenheit der Kleingärten;
- Kündigung nur nach Schaffen von Baurecht über Bebauungspläne und konkreter Nutzung der Flächen
nach dem Bundeskleingartengesetz (mit Entschädigung etc.);
- Anregung, gemeinsam mit den betroffenen Vereinsvorsitzenden und der Stadt über die nächsten konkreten Schritte zu beraten.

Es wurde zum Thema Kleingarten zusammenfassend angemerkt, dass die kommenden Arbeitsschritte zeitnah erfolgen sollen. Dabei sei der Umgang mit der Planung, der
Verlagerung, vielleicht des „Nicht-Betroffenseins“ der Parzellen, mit besonderer Sorgfalt - untersetzt durch den Stadtratsbeschluss - schnellst möglich zu ermitteln und durch die
gemeinsame Erarbeitung eines Konzeptes, wie und wo mit
der Entwicklung begonnen wird, zu konkretisieren.
Im Anschluss wurde ein bereits anberaumter Termin (12.
August 2013) als Auftaktgespräch im Stadtplanungsamt
genannt, der über den Vorsitzenden des Stadtverbandes an
alle Ansprechpartner der betroffenen Vereine kommuniziert
werden soll.

3
3

Stufenplanung/
Begriffsbestimmung
Herr Meyer

Stufenplanung
Herr Ruchay,
Amt für Wirtschaftsförderung

Es wurde einerseits die Stufenplanung der Standortentwicklung in zeitlicher Hinsicht und anderseits die der verbindlichen Bauleitplanung (Bebauungspläne) nachgefragt.
Weiterhin sollen der Begriff „rückwärtige Bebauung“ erläutert sowie Aussagen zur Dauer des zurzeit in Erarbeitung
befindlichen Energiekonzeptes gemacht werden.

Die besondere Situation des Standortes sei, dass es bereits
Forschungsinstitute gibt, die sehr erfolgreich sind, expandieren (z. B. durch Ausgründungen sowie Erweiterungen)
und hochwertige Arbeitsplätze schaffen. Eine weitere
Chance bietet die brach gefallene, sehr gut erschlossene
Fläche aus dem Rückbauprogramm in einer Größe von ca.
10 ha entlang der Reicker Straße, die von der Stadt Dresden erworben und nutzbar gemacht werden soll. Diese Innen- vor Außenentwicklung über Bebauungspläne wird sich
über mehrere Jahre hinziehen; im Anschluss wird die Umsetzung stufenweise erfolgen.
Für die Planung der Eisenbahnüberführung wird ein eigenständiges Verfahren benötigt, das voraussichtlich einen
Zeitraum von ca. 6 - 7 Jahren beanspruchen wird.
Demzufolge werden Flächen, die gegenwärtig als Kleingärten genutzt werden, in unterschiedlichen Zeiträumen in Anspruch zu nehmen sein. Die Parzellen können 2016 aber
auch erst 2021 betroffen sein. Die zeitlichen Abläufe werden erst in den nächsten Arbeitsschritten näher definiert
werden können.
Bei der Verlagerung einzelner Parzellen sind unnötige Kosten zu vermeiden; dies soll in enger Abstimmung mit den
Betroffenen gesichert werden.

Begriffsbestimmung/
Energiekonzept/
Stufenplanung
Herr Szuggat/
Frau Stepputtis,
Stadtplanungsamt

Mit rückwärtiger Bebauung sind Gebäude bzw. Hallen gemeint, die sich hinter der straßenbegleitenden, meist repräsentativeren Bebauung anschließen. Um eine mehrgeschossige, architektonisch hochwertige bauliche Entwicklung entlang der Straßen zu erzielen, sollen entsprechende
Festsetzungen im Bebauungsplan getroffen werden.
Das Teilkonzept Energieversorgung für den Wissenschaftsstandort Dresden-Ost soll in ca. 6 Monaten vorliegen.
Inwieweit und in welcher Form das Ergebnis der Öffentlichkeit vorgestellt bzw. darüber informiert werden kann, ist
aufgrund unternehmensinterner Strategien der Versorger
z. B. mit der DREWAG zu besprechen. Dies kann im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung während der Planverfahren als „Baustein“ eventuell erfolgen, wodurch das Interesse gedeckt werden könnte.
Zum Thema Stufenplanung kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine weitere Konkretisierung erfolgen.
Schwerpunkte sind
- die Verfügbarkeit der Flächen,
- das Erkennen der Betroffenheiten,

4
-

4

Zeitplanung/
Kleingärten
Vorsitzender des Stadtverbandes „Dresdner
Gartenfreunde“ e. V.,
Herr Hoffmann

Zeitplanung/
Kleingärten
Herr Ruchay,
Amt für Wirtschaftsförderung

Zeitplanung/
Kleingärten/
Infrastrukturelle Ausstattung/
Stand der Technik
Herr Szuggat,
Stadtplanungsamt

Entwicklung des südlichen Teiles des Rahmenplangebietes,
Beginn der Vorplanung für den Ausbau und Verlängerung der Liebstädter Straße und der Tiergartenstraße,
turnusmäßige Abstimmungen mit Vertretern der Kleingartenvereine und der Stadtverwaltung zur Erarbeitung
eines Kleingartenkonzeptes/Verlagerung.

Herr Hoffman fragte nach der o. g. Zielsetzung 2021. Welcher Planungs- bzw. Entwicklungsstand ist konkret damit
verbunden bzw. angedacht?
Weiterhin wird auf das Thema der Ersatzflächen für zu verlagernde Kleingärten hingewiesen. In diesem Zusammenhang werden die hohe Auslastung stadtweit, der Mangel an
weiteren Flächen für Kleingärten und der Vorschlag, die
westlich angrenzenden Flächen zu verdichten, hervorgehoben.

Zum jetzigen Zeitpunkt sei es nicht möglich, bei sich ständig verändernden Anforderungen gerade im Bereich der
Hochtechnologien Aussagen zu treffen, wann ein Bauherr
ein konkretes Bauvorhaben realisieren wird. Deshalb wird
ein Vorhalten von entwickelbaren Flächen notwendig sein,
um entsprechend handeln zu können.
Ziel sei, dass
- Firmen sich erweitern können,
- für Ausgründungen Flächen angeboten werden können,
- hochqualifizierte Arbeitsplätze geschaffen werden können,
- die Voraussetzungen für eine engste Zusammenarbeit
auf höchstem Niveau im Bereich der Hochtechnologie
vorliegen,
- Entwicklungspotenziale für Dresden erarbeitet werden
und eine Sicherung bzw. Erhöhung des erreichten Niveaus in diesem Sektor erfolgt, die auch der Gesamtstadt Nutzen bringt (z. B. über Steuereinnahmen).
Seitens Herrn Szuggat werden zwei unterschiedliche Ansätze zur Verlagerung von Kleingärten vorgeschlagen:
- Einerseits ist es sinnvoll, frühzeitig Ersatzstandorte
aufzubereiten, damit die Voraussetzungen für eine
Verlagerung von Kleingärten jederzeit gegeben sind.
- Andererseits kann über die Stufenplanung unter Beachtung einer längeren Perspektive vereinbart werden, erst bei einem konkreten Bauvorhaben den Umzug zu veranlassen.
Welcher Weg sinnvoller ist, ist in der Arbeitsgruppe zu diskutieren, da die Sparten, begründet durch unterschiedliche
Voraussetzungen und Pachtverhältnisse differenzierte Interessenlagen besitzen.

5
Allerdings ist es aufgrund der Entwicklungsstrategie des
Amtes für Wirtschaftsförderung erforderlich, Vorbehaltsflächen vorzuhalten, um im Einzelfall schnellst möglich reagieren zu können.
Deshalb sei es möglich, dass über längere Zeiträume/Jahre
Flächen nicht bebaut und somit vorgehalten werden. Das
bedeutet, dass an bestimmten Stellen die Baurechte vorliegen (Angebotsbebauungsplan), aber die Bebauung lange
Zeit nicht vollzogen wird. Das ist insbesondere für Kleingärtner dann häufig unverständlich. Es wird deshalb in den
nächsten Schritten erforderlich, auf die betroffenen Sparten
bezogen zu prüfen, wo es Sinn macht, mit welcher Strategie zu arbeiten. Das wird von den einzelnen Kleingartenvereinen gemeinsam mit der Stadtverwaltung am 12. August 2013 u. a. zu diskutieren sein.
Grundsätzlich handele es sich insgesamt um eine hochwertige Entwicklungsplanung. Es wird damit eine relativ starke
verkehrsinfrastrukturelle Aufwertung des Raumes insbesondere durch die geplante Bahnquerung entstehen.
Auch der Anteil an Freiflächen von über 30 % für eine Gewerbegebietsentwicklung ist ungewöhnlich hoch und unter
dem Aspekt der Klimaveränderung und der Anpassungsstrategien wünschenswert, Freiflächenpotenziale unter Einbeziehung des Koitschgrabens und der vorhandenen Grünflächen auch bei solchen Entwicklungen vorzuhalten.
Ein weiterer Standortvorteil ist die Ergänzung mit sozialer
Infrastruktur, Sportflächen und ähnlichem. Dies füge den
Aspekt der Entspannung nach der Arbeit noch hinzu.
Das Thema Wohnungsbau ist nicht integriert, da in der
Nachbarschaft genügend Flächen existieren, die dem
Wohnungsbau zugänglich sind. Dadurch kann die Störintensität zwischen Wohnen und Gewerbe möglichst minimiert werden, was die Zukunftsaussichten für die Gewerbeansiedlungen positiv beeinflusst.

Die Bürgerinformation wurde gegen 19.20 Uhr von Herrn Szuggat für beendet erklärt.
Zum Abschluss der Veranstaltung wurde darauf hingewiesen, dass darüber hinaus Frau
Stepputtis im Stadtplanungsamt, Freiberger Straße 39, im Zimmer 4314 für weitere Fragen
und Anregungen gern zur Verfügung steht.

