Anfrage Nr.: AF2498/13
Datum: 1. Oktober 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sport und Jugendhilfe

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte Sie um die Beantwortung nachstehender Fragen:

Fragen:
1. Welche Sportvereine sind gegenwärtig als Träger der freien Jugendhilfe anerkannt in
Dresden?
2. Wie ist Verfahren, wenn ein Sportverein Träger freier Jugendhilfe werden kann? Welche Schritte muss der Verein gehen, was muss er nachweisen, welche Kriterien zur
Bewilligung gibt es?
3. Wer entscheidet über die Anerkennung?
4. Welche konzeptionellen Kriterien muss ein Sportverein erfüllen?
5. Wie lange dauert normalerweise so ein Anerkennungsverfahren für Sportvereine?
6. Welche jugendhilflichen Angebote gibt es derzeit in Dresden, die einen dezidiert
sportlich-präventiven Ansatz verfolgen und wer ist jeweils der Träger?
7. Welche Sportvereine sind Ihnen bekannt, sich gegenwärtig bzw. in der Vergangenheit
das Anerkennungsverfahren zum anerkannten Träger der freien Jugendhilfe angestrebt und (nicht) erfolgreich durchgeführt haben? Welche Hürden gab es hier?
8. Welche Vorteile / Nachteile ergeben sich für Sportvereine als anerkannte Träger der
freien Jugendhilfe?
Vielen Dank!

Anke Wagner

