Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2496/13
Datum: 30. September 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzung des Luftreinhalteplanes, hier: Auswirkungen Stadtratsbeschlüsse

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in regelmäßigen Abständen muss die Stadtverwaltung über die Umsetzung des Dresdner
Luftreinhalteplanes berichten. Ein Ziel des Dresdner Luftreinhalteplanes war und ist es, die
Einführung einer Umweltzone zu verhindern. Bei der Aufstellung und dem Beschluss des
Planes haben sich Verwaltung und Stadtrat Ziele zur Verbesserung der Luftqualität vorgegeben. Um diese Ziele zu erreichen sind allerdings auch alle anderen Stadtratsbeschlüsse auf
ihre möglichen negativen Konsequenzen für den Luftreinhalteplan zu kontrollieren. In Ihrem
Schreiben vom 18. Juni haben Sie sich zu den möglichen Auswirkungen bzw. Anforderung
an die Sanierung der Albertbrücke geäußert. Zum damaligen Zeitpunkt konnten einige Aussagen zu Verkehrsmittelwahl, Verkehrsverlagerung und daraus resultierender Umweltbelastung noch nicht abschließend bewertet werden. In der nun durch den Stadtrat beschlossenen
Variante IVb entstehen durch die Vollsperrung für den MIV rund 12,4 Millionen Kfz-Kilometer
Umleitungsverkehr.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1.

Wie ist die aktuelle Umsetzung des Luftreinhalteplanes, befindet sich die Stadt
sozusagen im „Soll“ bei der Umsetzung der Maßnahmen und bei der Erreichung
der Verbesserung der Luftqualität?

2.

Wie viel Tonnen CO2 bzw. welchem Ausstoß von Stickoxid entsprechen die rund
12,4 Millionen Kfz-Umleitungskilometer (bei Durchschnittswerten)?

3.

Waren diese zusätzlichen Belastungen bei der Aufstellung des
Luftreinhalteplanes (in den Jahren 2010 und 2011) bekannt und berücksichtigt?

4.

Wie wird sich die Verkehrsverlagerung der Autos auf die betroffenen Straßen und
Verkehrsknoten allgemein auswirken? Wohin wird der Verkehr sich verlagern?
Welche Auswirkungen erwarten Sie für die bereits belasteten Straßen und Ver-

kehrsknoten Pirnaischen Platz, Carolabrücke, Albertplatz und Königsbrücker
Straße?
5.

Welche alternativen Maßnahmen, die kurzfristig umsetzbar sind, sieht die Stadtverwaltung zur Kompensation eventueller Mehrbelastungen durch den sich jetzt
abzeichnenden Mehrverkehr in der Dresdner Innenstadt, um die Ziele des
Luftreinhalteplanes zu erreichen? Welche Änderung im modal split wird durch die
Behinderung des MIV erwartet? Welche Maßnahmen sind geplant, wenn sich keine Änderung des modal splits zeigt?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Burkhard Vester

Seite 2 von 2

