Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

30.09.2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2494/13
Zur PM der LHD zum Fördermittelbescheid für Klettersportzentrum
Sehr geehrte Frau Lässig,

die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert sich. Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für
eine Terminverlängerung bis zum 11.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteüungsleiterin

