DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2505/13
Datum: 1. Oktober 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Atelierförderung

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Atelierförderung“:

Fragen:
1. Wie wurde das Atelierförderprogramm der Landeshauptstadt Dresden durch Bildende
KünstlerInnen in Anspruch genommen?
Wie viele Anträge und mit welchem Fördervolumen lagen pro Jahr des Förderprogramms vor?
2. Welche Anträge wurden bewilligt bzw. welche Ateliers erhielten in welchem Jahr jeweils welche Fördersumme aus dem Förderprogramm? (Bitte auflisten.)

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

