Anfrage Nr.: AF2502/13
Datum: 1. Oktober 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sanierungsgebiet Äußere Neustadt - Anstehende Maßnahmen, Ausgleichsbeiträge und
Auslaufen der Sanierungsgebietssatzung

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
bis zum Jahr 2016 soll die Satzung für das Sanierungsgebiet "Äußere Neustadt" auslaufen.
In der 2. Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes wurden einige Maßnahmen, die in diesem Zeitraum noch zu realisieren sind, beschlossen. Die Höhe der dafür zur Verfügung stehenden Städtebaufördermittel waren zum Zeitpunkt des Beschluss nicht genau zu ermitteln.
Derzeit werden aber auch durch die Grundstückseigentümer Ausgleichsbeiträge gezahlt, die
für Aufwertungsmaßnahmen innerhalb des Sanierungsgebietes eingesetzt werden können.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1.) Zu welchem Zeitpunkt und für welche Sanierungsgebietsteile ist mit der Aufhebung der
Sanierungsgebietssatzung zu rechnen? Bitte listen Sie bei einer stufenweisen Aufhebung
den Zeitpunkt mit den jeweiligen Quartieren auf.
2.) In welcher Höhe werden für das Sanierungsgebiet "Äußere Neustadt" Städtebaufördermittel erwartet und sind für diese Fördermittel die notwendigen Anträge gestellt worden?
Stehen andere Förderungen zur Verfügung und wenn ja, welche? Bitte gliedern Sie in die
einzelnen Jahresscheiben auf.
3.) Werden durch die Grundstückseigentümer im Sanierungsgebiet "Äußere Neustadt" Ausgleichsbeiträge gezahlt und wenn ja, in welcher Höhe sind diese bereits eingegangen, welche Beträge werden noch erwartet?
4.) In der 2. Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes für die Äußere Neustadt waren Umgestaltungsmaßnahmen im öffentlichen Raum geplant. U.a. ist das die Umgestaltung des
Scheuneumfeldes. Bitte geben Sie für die genannte Maßnahme den aktuellen Planungs- und
Genehmigungsstand an. Wann ist mit der Umsetzung zu rechnen und in welcher Form soll
die Bürgerbeteiligung erfolgen?
5.) Eine Voraussetzung für die Umgestaltung des Scheuneumfelds ist die Errichtung der
Zweifeldturnhalle des Dreiköniggymnasium. Wie ist bei diesem Bauvorhaben der aktuelle
Stand der Anwohnerklage gegen die Baugenehmigung und wie realistisch ist der geplante
Baubeginn März 2014?
6.) Welche weiteren Maßnahmen im Sanierungsgebiet "Äußere Neustadt" sind bis zur Aufhebung der Sanierungsgebietssatzung noch geplant?

Torsten Schulze

