Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2501/13
Datum: 1. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Hochwasserschutz Kaitzbach

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Hochwasserschutz des Kaitzbachs fällt als Gewässer II. Ordnung in die Zuständigkeit
der Landeshauptstadt Dresden. Der Freistaat Sachsen führt im ZÜRS public gemäß Sächsischen Wassergesetzes die festgesetzten Überschwemmungsgebiete (rote Umrandung) auch
für die Gewässer II. Ordnung. Ein Teil der Oskarstraße ist als solches in ZÜRS public gekennzeichnet. Damit ist eine Hochwassergefährdung der Oskarstraße ausgewiesen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat für den Kaitzbach umfassende Hochwasserschutzmaßnahmen geplant und zum Teil auch bereits umgesetzt.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1.

Welche Hochwasserschutzmaßnahmen aus dem PHD wurden in den vergangenen Jahren für den Kaitzbach umgesetzt?

2.

Wie viel haben die bisherigen Maßnahmen am Kaitzbach gekostet?

3.

Welche Maßnahmen aus dem PHD sind noch in der Planung bzw. offen? Wie ist
hier der Status bzw. wann ist mit einer Berichterstattung zu rechnen?

4.

Was werden die in Planung befindlichen bzw. offenen Maßnahmen voraussichtlich kosten?

5.

Gibt es bereits Konsequenzen bzw. eine aktuelle Analyse aus dem diesjährigen
Hochwasser (allgemein bzw. in Hinblick auf den Kaitzbach)?

6.

Welche Auswirkungen haben die aktuellen Planungen zum Ausbau der Oskarstraße für die Straßenbahnen (Vorplanung gemäß V1541/11) auf den Hochwasserschutz des Kaitzbaches?

7.

Ergeben sich direkte Anforderungen an den Hochwasserschutz für den Kaitzbach
allgemeine sowie insbesondere im Hinblick auf die Aufrechterhaltung des öffentlichen Personennahverkehrs über die Oskarstraße im Hochwasserfall (aktuell bzw.
im Hinblick auf die Vorplanungen auf V1541/11)?

8.

Was werden überschlägig eventuelle zusätzliche Hochwasserschutzmaßnahmen
für den Kaitzbach zur Absicherung der Oskarstraße und der Aufrechterhaltung
des ÖPNV aus den Vorplanungen gemäß V1541/11 kosten, um sich vor einem
Hochwasser wie in 2002 bzw. im Juni 2013 zu schützen?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

