Anfrage Nr.: AF2500/13
Datum: 1. Oktober 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Wanderweg am Kaitzbach

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte Sie um die Beantwortung nachstehender Fragen:

Fragen:
Stellenwert
1. Ist der Wanderweg am Kaitzbach vom Quell in Kleinnaundorf bis Mockritz (Gostritzer
Str.) in einem Verzeichnis für Wanderwege in Dresden ausgewiesen? Wenn ja, wo?
2. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Bedeutung dieses Wanderweges und wie
schätzt sie seinen Zustand ein?
Durchgängige Wegführung
3. Ist seitens der Stadtverwaltung angedacht, die Durchgängigkeit des Wanderweges
von der Quelle in Kleinnaundorf bis zur Gostritzer Straße herzustellen? Wenn ja, in
welchem Zeitfenster? Wenn nein, warum nicht?
4. Gab es bereits in der Vergangenheit Bemühungen, eine durchgängige Begehbarkeit
herzustellen und wenn ja, von wem?
5. Welche Maßnahmen sind notwendig, um die durchgängige Begehbarkeit und eine attraktive Wegführung für einen Wanderweg im beschriebenen Teilstück des Kaitzbaches herzustellen? Wo sieht die Stadtverwaltung „Problemstellen“?
6. Welche denkbaren Optionen zur Wegführung gibt es an den bisher nicht durchgängigen (Problem-)Stellen? Betrachtung sollen dabei insbesondere folgende Stellen (und
bei Bedarf darüber hinaus) finden:
- Haltestelle Meßweg bis Quelle in Kleinnaundorf
- Kaitzbachgrundteich bis Wirtschaftsweg Kaitzgrund
- Über die ehemalige „Uranhalde“
- Wirtschaftsweg Kaitzgrund bis Mundloch Kaitzbach
- Unterführung Autobahnzubringer B170 bis (geplanter) Dorfplatz Altkaitz und
Denkmal Befreiungskriege 1813
7. Mit welchen Kosten ist bei diesen denkbaren Wegführungen jeweils zu rechnen? Wäre es denkbar, den Wanderweg in ein Konzept für die Sanierung und Belebung des
Dorfplatzes in Altkaitz einzubinden?
8. Ist die Stadtverwaltung bereit, mit dem Landkreis Sächsische Schweiz / Osterzgebirge bzw. mit Verantwortlichen in Freital / Kleinnaundorf in Kontakt zu treten, um zu eruieren, inwiefern eine Begehbarkeit / Besichtigung der Quelle mit einem sinnvollen
Zugang ermöglicht werden kann? Gab es dazu bereits Gespräche?

Beschilderung
9. Wer ist zuständig für die Beschilderung bzw. die Herstellung von Wanderwegen – in
Dresden und im Freistaat Sachsen?
10. Wie schnell ist eine Beschilderung im jetzigen Zustand des Wanderweges von Kleinnaundorf bis Gostritzer Straße umsetzbar? Was ist dafür notwendig? Mit welchen
Kosten ist dafür zu rechnen?
11. Wäre es denkbar, den Wanderweg am Kaitzbach insbesondere auch für Schulklassen aus der Umgebung als attraktives Ziel für Schulausflüge oder Projekttage zu etablieren - z. B. im Sinne eines Naturlehrpfades? Was wäre dafür notwendig?
Heimatvereine vor Ort
12. Welche Heimat- bzw. Geschichtvereine sind in dem betreffenden Gebiet verortet / aktiv (inklusive in Kleinnaundorf)? Ist es denkbar, diese Vereine in die Attraktivitätssteigerung und Bekanntmachung des Wanderweges am Kaitzbach einzubinden – z. B.
bei der Beschilderung? Wenn ja, wie?
Förderprogramme
13. Gibt es kommunale, landesweite, bundesweite oder europäische Förderprogramme
für die Herstellung / Attraktivitätssteigerung von Wanderwegen? Wenn ja, welche
sind das und könnten diese für den Wanderweg am Kaitzbach Anwendung finden?

Anke Wagner

Seite 2 von 2

