Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

01.10.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2438/13
Albertbrücke - Ergebnisse der letzten Sonderprüfung
Sehr geehrter Herr Schollbach,

da zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage noch verwaltungsinterner Abstimmungsbedarf be
steht, bitte ich Sie nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum
09.10.2013.

Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

