Anfrage Nr.: AF2499/13
Datum: 1. Oktober 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
RIS

Einleitung:

Fragen:

1. Welche Daten werden für welchen Zeitraum von Stadträten im Zusammenhang mit der Nutzung des RIS erhoben?
2. Wie lange werden diese Daten gespeichert?
3. Wer traf darüber die Entscheidung?
4. Wer hat die Festlegung zur Personifizierung auf den heruntergeladenen Dokumenten getroffen?
5. Welchen Sinn hat diese Festlegung?
6. Warum werden auf den Dokumenten Datum und minutengenaue Uhrzeit vermerkt?

Gerit Thomas

