Anfrage Nr.: AF2503/13
Datum: 1. Oktober 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umgestaltung DREWAG-Areal Lößnitzstraße 14 im südlichen Hechtviertel

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
durch das stadteigene Energieversorgungsunternehmen DREWAG ist eine grundlegende
Um- und Neugestaltung des DREWAG-Areal Lößnitzstraße 14 geplant. Aktuell läuft dazu ein
Bauleitplanverfahren. Auf diesem Gelände sind derzeit über 120 Mieter_innen die insbesondere den Branchen der Kultur- und Kreativwirtschaft zuzuordnen sind. Diese sind durch die
geplanten Abrisse gezwungen, perspektivisch auf Alternativstandorte auszuweichen. Andererseits wurde durch Vertreter der DREWAG signalisiert, dass ein Erwerb der Gebäude
durch die jetzigen Nutzer_innen/Mieter_innen möglich ist.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1.) Zu welchem Zeitpunkt ist mit einem Satzungsbeschluss für das laufende Bauleitplanverfahren für das DREWAG-Areal Lößnitzstraße 14 zu rechnen?
2.) Bei der vorzeitigen Auslage der Planungen wurden viele Anregungen und Alternativplanungen eingereicht, die z.T. von wesentlich weniger Abrissen von Gebäuden ausgehen. Wie
wurden diese Anregungen in die Planungen eingearbeitet und welche Gebäude sind zum
aktuellen Planungsstand zur Weiternutzung und welche zum Abriss vorgesehen? Bitte fügen
Sie zur Übersichtlichkeit einen aussagekräftigen Lageplan bei.
3.) In dem Bereich zum Bahndamm soll laut erstem Planungsentwurf eine Kletterhalle durch
einen Investor errichtet werden. Abhängig ist dessen Realisierung allerdings von einer noch
zu beschließenden Förderung für Sportanlagen. Wie wird die Aussicht auf Förderung derzeit
eingeschätzt und wie wird für den Fall einer Nichtförderung mit diesem Bereich des Areals
umgegangen?
4.) Durch Vertreter der DREWAG wurde signalisiert, dass einzelne Gebäude auf dem
DREWAG-Areal Lößnitzstraße 14 durch die derzeitigen Nutzer_innen/Mieter_innen erworben werden können. Dazu ist es notwendig, die jeweiligen Gebäude zu benennen, diese mit
einem Grundstücksanteil zu separieren und einen Verkehrswert/Kaufpreis zu ermitteln. Gibt
es dazu bereits konkrete Schritte im Zuge des Bauleitplanverfahrens und wenn ja, welchen
Stand haben diese?
5.) Wann und wie erfolgt die Ermittlung des Verkehrswertes/Kaufpreis für die weiter zu nutzenden Gebäude auf dem DREWAG-Areal Lößnitzstraße 14? Ist geplant, vor Satzungsbeschluss konkrete Verkaufsangebote an die derzeitigen Nutzer_innen/Mieter_innen zu machen? Wenn nein, welcher Zeitpunkt ist ansonsten vorgesehen? Wie lange hält sich die
DREWAG an diese Angebote gebunden?
6.) Durch die Umgestaltung des DREWAG-Areal Lößnitzstraße 14 entfallen perspektivisch
auf Grund von Abrissen sehr mietgünstige Arbeits- und Gewerberäume für Kreativwirtschaftler_innen. Ist geplant, für diese wegfallenden Arbeits- und Gewerberäume Alternativstandorte (z.B. Alte Feuerwache auf der Katharinenstraße oder ehemalige Arbeitsanstalt auf der

Königsbrücker Straße 115 - 119) durch das Liegenschaftsamt anzubieten oder gibt es bei
stadteigenen Unternehmen die Möglichkeit, zu ähnlichen Konditionen Räume anzumieten?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

