Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0772/13
Datum: 01.10.2013

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet Dresdens

Beschlussvorschlag:
1. Die Ortschaftsverfassung (Sächsische Gemeindeordnung, Vierter Abschnitt) wird 2014
im gesamten Stadtgebiet eingefu hrt. Das Stadtgebiet wird dazu in Ortschaften gegliedert.
2. Die bestehenden Ortschaftsräte werden – ggf. in geringfu gig angepasster regionaler
Struktur – unbefristet weitergefu hrt.
3. Die Verwaltung unterbreitet dem Stadtrat bis Februar 2014 einen Organisationsvorschlag
und einen Zeitplan zur Einfu hrung der Ortschaftsverfassung.
4. Die Hauptsatzung wird entsprechend neu gefasst.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
Seite 1 von 4

Stadtrat

öffentlich

beschließend

Seite 2 von 4

Begründung:
Die Einfu hrung der Ortschaftsverfassung im gesamten Stadtgebiet steht gemäß Sächsischer Gemeindeordnung im Entscheidungsspielraum des Stadtrats ("Für Ortsteile einer Gemeinde kann durch die Hauptsatzung die Ortschaftsverfassung eingeführt werden." (§ 65
(1)).
Die Ortschaftsverfassung nach §§ 65ff. der Sächsischen Gemeindeordnung ist geeigneter
Ansatzpunkt, demokratische Entscheidungen dezentral zu treffen. Entscheidungen, die Menschen vor Ort betreffen, können in den Ortschaften somit auch direkt entschieden werden.
Die Ortschaftsverfassung zeichnet sich im Vergleich zu den Ortsbeiräten (nach §§ 70 f.
SächsGemO) durch eine eigene demokratische Legitimation aus, konkret durch die direkte
Wahl der Mitglieder des Ortschaftsrats, durch die Möglichkeit von Bürgerbegehren und Bürgerentscheid, eine eigene Aufgabenkompetenz sowie weitergehende Mitwirkungsrechte gegenüber dem Stadtrat.
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN will die Ortschaftsverfassung zur untersten demokratischen Entscheidungsebene in ganz Dresden machen. Ortsbeiräte sind auf die Funktionen eines örtlichen Beirats begrenzt, während Ortschaftsräte über Akteneinsichtsrecht, Fragerecht und Tagesordnungsrecht verfügen. Die Sächsische Gemeindeordnung weist den
Ortschaften als wichtigste Aufgabe die Unterhaltung, Ausstattung und Benutzung der in der
Ortschaft vorhandenen öffentlichen Einrichtungen zu (z. B. Kindergarten, Schwimmbad).
Weiterhin kann der Ortschaftsrat über die Reihenfolge der Straßenausbau- oder
-umbauarbeiten, die Unterhaltung öffentlicher Parkanlagen oder die Vereinsförderung beschließen. Über die Einrichtung öffentlicher Einrichtungen oder den Neubau von Verkehrswegen kann der Ortschaftsrat nicht entscheiden. Die Ortschaft soll der Stadt und damit dem
Stadtrat als Hauptorgan nicht langfristig teure örtliche Einrichtungen, die nur der Ortschaft
zugute kommen, aufzwingen können. Dies unterstreicht die Bedeutung einer eigenen Finanzausstattung der Ortschaften, die im Rahmen der Haushaltsdiskussion 2015/2016 zu
diskutieren ist.
Der Gemeinde- oder Stadtrat kann gemäß § 67 Abs.2 SächsGemO durch Hauptsatzung
dem Ortschaftsrat weitere örtliche Angelegenheiten zuweisen, soweit diese nicht in die laufende Verwaltung des Oberbürgermeisters oder in die ausschließliche Kompetenz des Stadtrats fallen (§ 41 Abs.2 SächsGemO). Der Stadtrat behält das Recht, über den Haushalt zu
beschließen (§ 76 Abs.2 SächsGemO).
Die zukünftig stadtweit eingeführten Ortschaftsräte stehen nicht in Konkurrenz zum Stadtrat.
Entscheidungen werden lediglich näher an die Bürgerinnen und Bürger gebracht.
Aufgaben und Zuständigkeiten der Ortsämter bleiben von der Einführung der Ortschaftsverfassung unberührt. Diese übernehmen auch die Aufgaben der in § 65 Sächs GemO vorgesehenen örtlichen Verwaltungen.
Mit der dresdenweiten Einführung von Ortschaftsräten wird auch die bestehende Ungleichbehandlung zwischen Ortsbeiräten und Ortschaftsräten abgeschafft, die letztlich – außer mit
der Historie der Eingemeindungen – nicht zu erklären ist. Weiter würden die durch Eingemeindung entstandenen Ortschaftsräte dauerhaft gesichert.

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender
Seite 3 von 4

Seite 4 von 4

