Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/047/2013)
am Montag, 16. September 2013,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/11

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:25 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:26 Uhr
20:57 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Manuela Schreiter
Roland Bohle
Dr. Hans-Joachim Brauns
Bernd Forker
Renate Franz
André Junghanns
Mario Quast
Isabel Richter
Dr. Christian Schnoor
Holger Walzog

anwesend ab 20:54 Uhr

anwesend ab 20:06 Uhr

Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Manfred Eckelt
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
anwesend ab 19:41 Uhr
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Bernd Schröder
Mitglied Liste FDP
Wolfram Pabst
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben

3/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 45. Sitzung vom 18.06.2013
und der 46. Sitzung vom 08.07.2013

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 46. Sitzung
vom 08.07.2013

6

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
7

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

8

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Beschlussempfehlung an
die Gremien des Stadtrates

8.1

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen
Hochwasserschutz gewährleisten

A0750/13
beratend

8.2

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen Hochwasservorsorge ernst nehmen

A0755/13
beratend

8.3

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

A0756/13
beratend

9

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

10

Infovorlage

10.1

Dresdner Debatte zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, öffentlicher Dialog zur Verkehrsentwicklung in Dresden (V2387/13)

11

Informationen

V1286/11
beratend

V-SW0184/13
beschließend

4/11

Nicht öffentlich
12

Einwendungen zur Niederschrift der 46. Sitzung vom 08.07.2013

13

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

5/11
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der OV
eröffnet pünktlich 19:30 Uhr die Sitzung und begrüßt die Ortschaftsrätinnen und -räte sowie
anwesenden Besucher. Er stellt die fristgemäße Zustellung der Einladung fest und gibt die
TO bekannt, die einstimmig bestätigt wird. Die Beschlussfähigkeit wird mit 13 Mitgliedern des
Ortschaftsrates festgestellt.
2

Bericht des Ortsvorstehers

Der OV
berichtete über aktuelle Geschehnisse im Schönfelder Hochland und ging dabei auf folgende
zwei Punkte ein:
-

-

Not- und Rettungsfall Weißig
Der OV informierte über einen Notfall in Weißig, bei dem Dank des beherzten Einschreitens eines jugendlichen Sanitäters aus Weißig von der Jugendortsgruppe des DRK vermutlich das Leben eines 47-jährigen Bürgers gerettet werden konnte; der 13-jährige
Nachbar des Betroffenen leitete als Ersthilfe Herzdruckmassage und Beatmung ein, so
dass bis zum Eintreffen der Sanitäter der Rettungswache Gönnsdorf durch diese Sofortmaßnahmen Schlimmeres abgewendet werden konnte; er unterstrich die Bedeutung des
Standortes der Rettungswache für die Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie die dringend
notwendige Aufweitung der Weißiger Landstraße zur Verbesserung der Einsatzbedingungen beim Ausrücken der Rettungssanitäter; der Jugendliche soll am 21.09.2013 für sein
vorbildliches Handeln anlässlich des Tages der offenen Tür der Rettungswache öffentlich
geehrt werden.
Hochlandfest
Der OV schätzte das 17. Hochlandfest als sehr gelungene und erfolgreiche Veranstaltung
der Ortschaft ein und würdigte inbesondere auch das Mitwirken einiger Ortschaftsrätinnen
und -räte bei der Durchführung, beispielsweise bei der Betreuung der Hüpfburg; bei allen
drei Abendveranstaltungen war das Festzelt mit Besuchern gefüllt, das Programm war
sehr anspruchsvoll; auch in diesem Jahr stellte u.a. das Schlepper-Biathlon am Jugendklub wieder einen besonderen Höhepunkt dar.

19:40 Uhr

- Herr Friebel anwesend (14 Räte)

Der OV bedankte sich bei allen Bürgern, Mitwirkenden und der örtlichen Verwaltung für
ihr Engagement bei der Vorbereitung und Durchführung des diesjährigen Hochlandfestes;
er würdigte das ehrenamtliche Wirken vieler Bürgerinnen und Bürger im Schönfelder
Hochland; anlässlich des Hochlandfestes konnte er für die ehrenamtliche Tätigkeit an 10
Bürgerinnen und Bürger eine Ehrenmedaille verleihen.

6/11

3

Bürgerfragestunde

Herr Ferl aus Weißig
erkundigte sich nach den Resterschließungsarbeiten im Wohngebiet Heinrich-Lange-Straße
und fragte, wie es weiter gehen solle, nachdem fast alle Grundstücke bebaut und bewohnt
sind; ein konkretes Problem stellt z. Bsp. die fehlende Straßenbeschilderung dar, da Lieferanten und Besucher der Bewohner damit orientierungslos sind und speziell es sich im Rettungsfall - wie vom OV geschildert - es zu erhebliche Zeitverzögerungen kommen könne, die für
das Leben und die Gesundheit der Betroffenen entscheidend sein könnten; er bemängelte
die fehlende Straßenbegleitbegrünung und den meterhohen Unkrautwuchs im öffentlichen
Bereich; auch fehle noch die Straßendeckschicht.
Der OV
antwortete, dass vermutlich die Erschließungsanlage durch die Stadt noch nicht übernommen
sei und bis dahin der Erschließungsträger in der Pflicht stehen würde; ggf. müsse hier die
Stadt durch ersatzvornahmen handeln; er sicherte zu, sich um die fehelnde Beschilderung zu
bemühen.
Herr Polster, Weißig
brachte zum Ausdruck, dass mittlerweile über 80 Kinder in dem Wohngebiet leben; nach wie
vor es an der Gestaltung der im Bebauungsplan festgesetzten öffentlichen Grünflächen mangele und vor allem den Kindern der Spielplatz fehlen würde; es sollte nachhaltig geprüft werden, das Wohngebiet insgesamt als verkehrsberuhigten Bereich auszuschildern, denn gegenwärtig würden einige Verkehrsteilnehmer rücksichtslos mit doch recht hoher Geschwindigkeit die Wohnstraße bzw. Verkehrsmischfläche befahren, was eine akute Gefährdung vor
allem der Kinder darstellen würde.
Der OV
sicherte auch hier Unterstützung zu; er wird die vorgebrachten Probleme (verkehrsrechtl.
Anordnung Spielplatz, Baumpflanzung, Resterschließungsarbeiten) an das zuständige Fachamt weiter geben und zur nächsten Sitzung des OR informieren; in diesem Zusammenhang informierte der OV darüber, dass ungeachtet des zu errichtenden Spielplatzes im
Wohngebiet nunmehr für den Spielplatzt an der Heinrich-Lange-Straße die Baugenehmigung
vorliege, mit dem Bau jedoch vermutlich erst in 2014 begonnen werden könne.
Herr Klein, Dresden-Bühlau
nahm im Zusammenhang zum Punkt 10.1 der TO Bezug auf den vor einem Jahr statt gefundenen Stadtrundgang, bei dem auch auf die Stadtbahn Bühlau-Weißig eingegangen wurde;
damals wurde zugesichert, dass hierzu eine Anwohnerversammlung stattfinden würde; er
verwies darauf, dass über 90% der anwesenden Bürgerinnen und Bürger des Stadtrundganges sich gegen eine Stadtbahn Bühlau-Weißig ausdrückten; er bat, die gesamte Einwohnerschaft über das Vorhaben umfangreich zu informieren.
Der OV
antwortete, dass das Vorhaben zur Verlängerung der Stadtbahn nach Weißig gemäß der
Eingliederungsvereinbarung mit der Landeshauptstadt abgestimmt sei und dass es zunächst
eine gemeinsame Beratung mit den Fachleuten im Ortschaftsrat geben und erst danach eine
Bürgerversammlung stattfinden würde.
Herr Pidt, Weißig
bezog sich auf die TOP 6 und 7 und die Unstimmigkeiten hinsichtlich der B-Planaufstellung
Ullerdorfer Landstraße in den vorliegenden Planunterlagen, die zu beraten seien; er bat die
Damen und Herren Ortschaftsräte, sich für die Belange der Bürger der Ortschaft SchönfeldWeißig einzusetzen und stark zu machen.

7/11
Der OV
informierte, dass der Ortschaftsrat an seinen Beschlüssen aus 2009 und 2012 grundsätzlich
festhalten und im Ortschaftsrat die Einhaltung bzw. Umsetzung der Forderungen nochmals
intern geprüft werden würde; hierzu erhalten die Ortschaftsrätinnen und -räte digital Unterlagen, die eine Gegenüberstellung der Beschlusslage des Ortschaftsrates mit dem Inhalt des
Entwurfes der vorliegenden Planfassung zum Gegenstand hat; er verwies darauf, dass dann
in der kommenden OR-Sitzung am 14.10.2013 in Anwesenheit des Stadtplanungsamtes sowie des Umweltamtes der Ortschaftsrat seinen Standpunkt wiederholt manifestieren wird; er
informierte auch darüber, dass eine ähnliche Problemlage in allen übrigen Eingenmeindungsgebieten bestehen würde.
4

Einwendungen zur Niederschrift der 45. Sitzung vom
18.06.2013 und der 46. Sitzung vom 08.07.2013

Es gab keine Einwendungen zur Niederschrift der 45. Sitzung vom 18.06.2013.
Es gab keine Einwendungen zur Niederschrift der 46. Sitzung vom 08.07.2013.
5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 46.
Sitzung vom 08.07.2013

Der OV
gab die in der nicht öffentlichen 46. Sitzung des Ortschaftsrates am 08.07.2013 gefassten
Beschlüsse - SW 46/02/2013 (Rückbau einer Brücke) und SW 46/03/2013 (Mietkauf eines
Objektes durch einen Verein) - bekannt.
6

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf
des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes

V1829/12
beratend

Der
OV erläuterte, dass zur vorliegenden Planfassung des Entwurfes zum Flächennutzungsplan
der Landeshauptstadt Dresden durch die Verwaltung eine Gegenüberstellung zu den bestehenden Beschlüssen des Ortschaftsrates gefertigt wurde, die allen Damen und Herren Ortschaftsräten zur Vorbereitung auf die kommende OR-Sitzung digital übergeben werden würde;
19:59 Uhr

Frau Schott abwesend (13 Räte)

dem OR komme es darauf an, dass sämtliche bisherigen Festlegungen des Ortschaftsrates
zur Ortschaftsentwicklung in der aktuellen Planfassung umgesetzt seien und dass vorhandene Flächennutzungen (Wohnen, Mischgebiet usw.) auch entsprechend dargestellt sind; in der
Sitzung am 14.10.2013 könne der Ortschaftsrat nach Vorstellung der Planfassung durch das
Stadtplanungsamtes seine Auffassung untermauern und festigen; er bat die Ortschaftsrätinnen und -räte um entsprechende Vorbereitung; die Planfassungen selbst wurden per CD bereits übergeben.
Die Ortschaftsrätinnen und -räte stimmte dieser Verfahrensweise einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung

8/11
7

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April
2013

V1286/11
beratend

Der OV
erläuterte zum vorliegenden Entwurf Landschaftsplan, dass dieser ebenso wie der Entwurf
Flächennutzungsplan auf die tatsächliche Situation hin zu prüfen sei; er verwies in diesem
Zusammenhang auf die dargestellten LSG-Grenzen, die teils durch bestehende Wohnbebauungen verlaufen; auch müsse bei der Festsetzung des LSG darauf abgestellt werden, dass in
der Ortschaft eine geplante urbane Entwicklungsmöglichkeit gegeben sei, er schlug dem Ortschaftsrat vor, mit dem Entwurf Landschaftsplan analog dem Entwurf Flächennutzungsplan
zu verfahren, was einstimmig zugestimmt wurde.
20:06 Uhr

Frau Franz anwesend (14 Räte)

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
8

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Beschlussempfehlung an die Gremien des Stadtrates

Der OV
informierte, dass dem Ortschaftsrat 3 Anträge von Stadtratsfraktionen im Zusammenhang mit
dem Hochwasser 2013 zur Beratung vorliegen.
8.1

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen Hochwasserschutz gewährleisten

A0750/13
beratend

Der OV
stellte den Antrag zur nachhaltigen Gewährleistung eines Hochwasserschutzes zur Beratung
und gab hierzu zunächst Herrn Kunzmann das Wort.
Herr Kunzmann
erläuterte den Inhalt der Vorlage und die Notwendigkeit der durch die Stadtratsfraktion Die
Linke vorgeschlagenen Maßnahmen.
Herr Dr. Brauns
bat, den Antrag zurückzuweisen bzw. diesem die Zustimmung zu verweigern; er führte aus,
dass genau all das, was im Antrag der Fraktion geschrieben steht und vorgeschlagen wird,
durch die Stadtverwaltung bereits seit dem Hochwasser in 2002 praktiziert und umgesetzt
würde; der Antrag sei deshalb völlig überflüssig; es wäre einzig und allein zu prüfen, ob bei
all den sich bereits in der Umsetzung befindlichen Maßnahmen aus 2002 infolge des Hochwassers 2013 sich gegegbenenfalls eine Anpassung erforderlich machen würde;
20:08 Uhr

Frau Schott anwesend (15 Räte)

Der Antrag sei reiner Popularismus und deshalb abzulehnen.
Herr Dr. Schnoor
bekräftigte die Ausführungen seines Vorredners; das, was bereits besteht, müsse nicht erneut beschlossen werden.
Der OV
brachte den Antrag zur Abstimmung.
Herr Dr. Brauns bat ausdrücklich in die Begründung für die Ablehnung des Antrages aufzunehmen, dass der Antrag abzulehnen sei, weil alles das, was beschlossen werden soll und
beabsichtigt ist, bereits sich in der Umsetzung befindet.

9/11
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt den Antrag ab. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
betrachtet den Antrag als überflüssig, weil die mit dem Antrag beabsichtigte Aufgabenstellung
bereits seit 2002 durch die Stadtverwaltung vollumfänglich umgesetzt wird und das, was
schon erledigt wird, nicht noch einmal beschlossen werden muss.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0
8.2

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen - Hochwasservorsorge ernst nehmen

A0755/13
beratend

Der OV
stellte den Antrag der Fraktion der SPD zur Notwendigkeit der Überprüfung aller in hochwassergefährdeten Gebieten zur Beratung. Ein Vertreter der SPD sei mit Vermerk auf die Bedeutung des Antrages leider nicht anwesend. Nach seinem Kenntnisstand erfolgen durch die
Stadtverwaltung bereits intensive Überprüfungen bestehender und sich in Bearbeitung befindlicher Bauleitplanungen.
Herr Dr. Brauns
führte aus, dass hgier inhaltlich seine Aussagen zum TOP 8.1 genauso zutreffend seien und
der Antrag mit der gleichen Begründung wie unter 8.1 abzulehnen sei.
Der OV
stellte den Antrag zur Abstimmung.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt den Antrag ab. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
betrachtet den Antrag als überflüssig, weil die mit dem Antrag beabsichtigte Aufgabenstellung
bereits seit 2002 durch die Stadtverwaltung umgesetzt vollumfänglich umgesetzt wird.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0
8.3

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

A0756/13
beratend

Der OV bat Frau Schott um Ausführungen bzw. zur Begründung des vorliegenden Antrages
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur Auswertung der Hochwasserereignisse Juni 2013.
Frau Schott
sah keine Veranlassung, weitergehende Ausführungen zum Antrtag zu machen.
Herr Dr. Brauns
bezog sich wiederum auf seine Ausführungen zum TOP 8.1 und schlug vor, den Antrag mit
der gleichen Begründung abzulehnen.
Der OV
brachte den Antrag zur Abstimmung.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt den Antrag ab. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
betrachtet den Antrag als überflüssig, weil die mit dem Antrag beabsichtigte Aufgabenstellung
bereits seit 2002 durch die Stadtverwaltung umgesetzt vollumfänglich umgesetzt wird.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

10/11

9

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0184/13
beschließend

Der OV
informierte über die vorliegenden Anträge auf Gewährung von Unterstützungen für die Maßnahmen gemäß der beiliegenden Anträge, die im Ausschuss für Kultur, Jugend und Soziales
vorberaten und dem Ortschaftsrat zur Beschlussfassung empfohlen wurden;
Herr Dr. Brauns erkundigte sich zum Antrag des FFW-Vereins Zasdchendorf nach dem Ersatztermin der aufgeschobenen Veranstaltung des 15. Vogelschießens.
Der OV
sicherte Herrn Dr. Brauns zu, sich diesbezüglich zu erkundigen und brachte die Anträge zur
Abstimmung.
SW 47/04/2013
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Jugendfeuerwehr
Weißig für die Durchführung des Jugendlagers 2013 für alle Hochlandwehren in Höhe von
1.500,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 47/05/2013
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Feuerwehrverein
Zaschendorf e. V. als Unterstützung für die Durchführung des 15. Vogelschießens in Höhe
von 565,25 Euro.
Abstimmung: Zustimmung Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 47/06/2013
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Schönfeld,
Abt. Pferdesport als Unterstützung für die Durchführung des 17. Zaschendorfer Reitsommerfestes in Höhe von 900 Euro.
Abstimmung: Zustimmung Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 47/07/2013
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Seniorengruppe
Schönfeld der Volkssolidarität e. V. als Unterstützung für die Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier 2013 in Höhe von 250,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 47/08/2013
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e. V. als Zuschuss zu den Miet- und Betriebskosten Schloss
Schönfeld - Das Zauberschloss in Höhe von 11.228,22 Euro.
Abstimmung: Zustimmung Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 47/09/2013
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Seniorengruppe
Eschdorf der Volkssolidarität e. V. als Unterstützung für die Durchführung der Herbstveranstaltung 2013 in Höhe von 180,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11/11

10

Infovorlage

10.1

Dresdner Debatte zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus,
öffentlicher Dialog zur Verkehrsentwicklung in Dresden
(V2387/13)

Der OV
erläuterte, dass die OS SW vorwiegend durch die Maßnahme der Stadtbahn betroffen sei; er
schlug den Ortschaftsrätinnen und -räten vor, sich mit der Thematik Stadtbahn Bühlau - Weißig gesondert zu befassen und hierzu die Möglichkeit einer Vorberatung im Ausschuss für
Ortschaftsentwicklung und Bau zu nutzen; danach solle eine Bürgerversammlung stattfinden.
Herr Brockpähler
machte darauf aufmerksam, dass das Thema Stadtbahn nur ein Thema von mehreren sei; er
verwies in diesem Zusammenhang auch auf die Betroffenheit der Ortschaft Ullersdorf.
Der Ortschaftsrat nahm die beiden Ausführungen zur Info-Vorlage zur Kenntnis.
11

Informationen

Es lagen keine weiteren Informationen vor.

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

Bernd Mizera
Schriftführer

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

