DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2508/13
Datum: 1. Oktober 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Neustadt Art Festival 2013

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
wie ich heute aus den Medien entnehmen konnte, fand das diesjährige Neustadt Art Festival
ohne jegliche finanzielle Unterstützung durch die Stadt Dresden/ das Kulturamt statt.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Überlegungen führten dazu, den Organisatorinnen und Organisatoren des
Festivals eine öffentliche Förderung für ein nicht-kommerzielles Fest zu verweigern?
(Bitte nach möglichen Aspekten wie Inhalt, Form und Frist, Etat, Richtlinien etc. unterscheiden.)
2. Bietet die Stadt für Kulturschaffende und Kreative öffentlich zugänglich die Möglichkeit, sich schnell und barrierefrei über mögliche Fördervoraussetzungen und bedingungen zu informieren?
Wenn ja: wie, wenn nein: warum nicht?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

