Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 110

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

- 1. OKT. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Überlastung am Arbeitsplatz
AF2452/13

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Verschiedenen Medienberichten zufolge ist die Zahl der Krankschreibungen wegen
psychischer Erkrankungssymptome in den letzten Jahren erheblich gestiegen. Darun
ter wird auch das sogenannte Burnout gefasst. Wenn Menschen viel leisten, aber den
an sie gestellten Anforderungen objektiv oder subjektiv nicht im vollen Umfang ge
recht werden können, steigt die Gefahr von schweren Erschöpfungszuständen oder

psychischen Erkrankungen. Gerade sehr engagierte Beschäftigte sind davon beson
ders stark betroffen. Personelle Neueinstellungen als mögliche Entlastung sind selten.

1. Gibt es innerhalb der Stadtverwaltung Dresden eine Beratungsmöglichkeit für
städtische Angestellte, um psychischen Erkrankungen/ Burnout vorzubeugen?"
Als Ansprechpartner stehen auch zu dieser Thematik allen Beschäftigten der Betriebliche
Sozialdienst und der Arbeitsmedizinische Dienst zur Verfügung. Auch Vorgesetzte können
sich an den Betrieblichen Sozialdienst wenden, wenn sie sich hinsichtlich des Gesundheits

zustandes einer/-s Beschäftigten sorgen.

2. „Welche Geschäftsbereiche der Stadtverwaltung sind insbesondere von
personellen Ausfällen durch psychische Erkrankungen/ Burnout betroffen?"
Aus datenschutzrechtlichen Gründen sind die entsprechenden Zahlen nicht bekannt.

3. „Wie viele Stellen sind in den einzelnen Geschäftsbereichen durch psychische
Erkrankung der Angestellten bereits seit mehr als drei Monaten nicht besetzt?"
Aus datenschutzrechtlichen Gründen sind die entsprechenden Zahlen nicht bekannt.

4. „Welche möglichen Erklärungen gibt es seitens der Stadtverwaltung hierfür?"
Mangels entsprechender Daten ist keine Ursachenforschung möglich.

Seite 1 von 2

5. „Gibt es Maßnahmen oder Präventionsangebote seitens der Verwaltung?
a) Wenn ja, wie sehen diese aus?
b) Wenn nein, warum nicht?"
Ja, konkret bestehen präventive Maßnahmen bzw. Angebote vor allem im Fortbildungsbe
reich. Im Jahr 2013 wurden z. B die Veranstaltungen „Gesund bleiben in bewegten Zeiten",
„Ausgebrannte Mitarbeiterinnen - erkennen, helfen, vorbeugen", „Gesund und effizient
durch den Arbeitsalltag führen", „Stress- und Zeitmanagement", „Bum-out Prävention", „Zu
jung für die Ersatzbank - fit in der Lebensmitte" angeboten.
Daneben steht der Betriebliche Sozialdienst auch präventiv als Ansprechpartner zur Verfü
gung.

Die psychische Belastung am Arbeitsplatz ist zudem im Rahmen der arbeitsplatzbezogenen
Gefährdungsbeurteilung zu ermitteln. Welche weiteren Maßnahmen und Angebote speziell
für die Stadtverwaltung Dresden in Betracht zu ziehen sind, wird im Rahmen der derzeitigen
Einrichtung eines Betrieblichen Gesundheitsmanagements geprüft.
Schließlich ist die Landeshauptstadt Dresden auf der Grundlage einer Vereinbarung mit der
Gesundheitskasse AOK Plus bestrebt, das bereits bestehende Betriebliche Gesundheitsma

nagement mit Unterstützung durch die AOK Plus auszubauen. Im Mittelpunkt stehen insbe
sondere die Themenschwerpunkte körperliche Arbeitsbelastung, Stressmanagement und
gesundheitsgerechte Mitarbeiterführung. Unter meiner Leitung hat sich bereits ein Steuer
kreis Betriebes Gesundheitsmanagement konstituiert mit dem Ziel der Lenkung und Umset
zung der Maßnahmen des Betrieblichen Gesundheitsmanagements in den Organisationsein
heiten.

Mit freundlichen Grüßen

>lma OrÖsz1^

Seite 2 von 2

