Constanze Krehl
Mitglied des Europäischen Parlaments

Hintergrund für das Pressegespräch bei der SPD-Stadtratsfraktion
Dresden, 13. September 2013

Was sich ändert:
Die Neuausrichtung der Kohäsionspolitik 2014-2020
Überblick
Im Oktober 2011 veröffentlichte die Kommission ihre Vorschläge zur EU-Kohäsionspolitik1 für die kommende Förderperiode 2014-2020. Der neue Entwurf soll die Ziele der
Wachstumsstrategie „Europa 2020“ widerspiegeln, die Regelungen zur Förderfähigkeit
der verschiedenen europäischen Fonds vereinfachen und zu mehr Ergebnisorientierung in der Kohäsionspolitik führen.
Das neue Legislativpaket überholt die derzeitige Architektur der Kohäsionspolitik:
Komplexität soll verringert, die unzureichende Integration mit anderen verwandten
Politikbereichen verbessert und die Konzentration der strukturpolitischen Finanzmittel
auf eine kleinere Anzahl von Prioritäten gestärkt werden.
Der Gesetzesentwurf ist durch eine Reihe vorangegangener politischer, wirtschaftlicher und finanzieller Überlegungen gekennzeichnet, die Einfluss auf die Gestaltung
und den Inhalt der Politik haben:
•

der Lissabonvertrag, seit 2009 in Kraft, führte den territorialen Zusammenhalt
ein und betonte die Bedeutung territorialer Aspekte

•

die langfristig angelegte EU 2020-Strategie von März 2010 für „intelligentes,
nachhaltiges und integratives Wachstum“

Die Ausgestaltung der Verordnungsvorschläge hängt zudem stark vom zukünftig zur
Verfügung stehenden Haushaltsvolumen für die Kohäsionspolitik im nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen der EU ab. Ende Juni konnten das Europäische Parlament und
der Rat einen politischen Kompromiss erzielt und sich auf die Zahlungsobergrenzen für
den nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen für die Jahre 2014-2020 einigen. Diesen Vorschlag kann das Parlament im nächsten Plenum annehmen oder ablehnen. Voraussichtlich wird das Plenum Ende Oktober abschließend über den MFF abstimmen. Der
Gesamthaushalt soll 960 Milliarden Euro in Verpflichtungsermächtigungen sowie 908
Milliarden in Zahlungsermächtigungen (entspricht 1,00 % des EU BNE) betragen. Auf
die Haushaltskategorie Kohäsionspolitik entfallen insgesamt 325 Milliarden Euro, da1

auch: Regionalpolitik, EU-Politik für die wirtschaftliche, soziale und territoriale Kohäsion (Zusammenhalt) der Regionen

Europäisches Parlament
Rue Wiertz 60, ASP 12 G 258, B-1047 Brüssel
Tel.: +32-(0)2-284.51.34, Fax: +32-(0)2-284.91.34
constanze.krehl@europarl.europa.eu

Europabüro Leipzig
Rosa-Luxemburg-Str. 19/21, D-04103 Leipzig
Tel.: +49-(0)341-961.63.47, Fax: +49-(0)341-961.63.48
europa@constanze-krehl.eu

von 163 Milliarden auf die weniger entwickelten Regionen, 31 Milliarden auf die Übergangsregionen (u.a. Dresden, Chemnitz) und 50 Milliarden auf die besser entwickelten
Regionen (u.a. Leipzig). Für Deutschland soll es eine Sonderzuweisung von 710 Millionen Euro geben, davon entfallen 510 Millionen Euro auf die ehemaligen Konvergenzregionen (u.a. Dresden, Chemnitz) und 200 Millionen Euro auf die Region Leipzig. Diese
Sonderzuweisung würde auf die Förderung in der jeweiligen Regionenkategorie dazu
gerechnet werden. Angesichts der Kürzungen in allen Haushalten sind die Kürzungen
für Sachsen auch durch das Engagement des Europäischen Parlaments und seiner Berichterstatter/innen deutlich niedriger ausgefallen, als dies zu erwarten war.

Hintergrund
Die Kohäsionspolitik der Europäischen Union bietet einen Rahmen für eine große Anzahl von Maßnahmen und Programmen, die auf Wirtschaftswachstum und sozialen
Zusammenhalt zielen und damit Ungleichheiten zwischen den 273 Regionen in den 28
Mitgliedsländern der EU verringern. Alle sieben Jahre wird die Gesetzesgrundlage zur
Ausrichtung der Kohäsionspolitik überarbeitet - die an den ebenfalls siebenjährigen
EU-Haushaltszyklus angepassten Programme laufen Ende 2013 aus.
Die Vorschläge zum Verordnungspaket wurden am 6. Oktober von der Europäischen
Kommission vorgestellt. Das Dach des neuen Legislativpakets bildet die erweiterte Allgemeine Verordnung, mit der für alle Fonds die Leitlinien zur Förderberechtigung, der
Förderdauer, die Definition der Zielgebiete, die Förderhöchstsätze etc. vorgegeben
werden. Neben den Bestimmungen für die Strukturfonds und den Kohäsionsfonds enthält die Verordnung erstmalig auch Regelungen zum Europäischen Landwirtschaftsfonds sowie zum Fischereifonds. Durch den neuen horizontalen Ansatz – ein einziges
Regelwerk für fünf verschiedene Fonds – soll die Mittelvergabe vereinheitlicht werden.
Drei spezifische Verordnungen regeln die Vorschriften des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, des Europäischen Sozialfonds und des Kohäsionsfonds. Zusätzlich legen zwei Verordnungen die Ziele der Europäischen territorialen Zusammenarbeit
und des Europäischen Verbundes für territoriale Zusammenarbeit fest.
Die prominentesten Elemente der Allgemeinen Verordnung sind:

2

•

Regionenkategorien: die europäischen Regionen werden zukünftig in drei Kategorien unterteilt: weniger entwickelte Regionen (BIP pro Kopf unter 75% des EUDurchschnitts), weiter entwickelte Regionen (über 90% des EU-Durchschnitts)
und die neuen Übergangsregionen (75-90% des EU-Durchschnitts);

•

Partnerschaftsverträge: eine andere Neuheit ist die Schaffung von gestärkten
Partnerschaftsverträgen zwischen der Kommission und den Mitgliedsländern,
um die regionalen und lokalen Akteure, die Wirtschafts- und Sozialpartner sowie Nichtregierungsorganisationen einzubeziehen;

•

thematische Ziele: die stärkere Ergebnisorientierung findet ihren Niederschlag
vor allem in der Konzentration auf elf thematische Ziele, die sich aus der EU
2020-Strategie ableiten und nach denen sich die operationellen Programme
ausrichten;2

darunter: Forschung und Innovation, Wettbewerbsfähigkeit von KMUs, Verringerung von CO²- Emissionen, Anpassung an den Klimawandel und Umweltschutz, Förderung von Nachhaltigkeit im Ver-

Europäisches Parlament
Rue Wiertz 60, ASP 12 G 258, B-1047 Brüssel
Tel.: +32-(0)2-284.51.34, Fax: +32-(0)2-284.91.34
constanze.krehl@europarl.europa.eu

Europabüro Leipzig
Rosa-Luxemburg-Str. 19/21, D-04103 Leipzig
Tel.: +49-(0)341-961.63.47, Fax: +49-(0)341-961.63.48
europa@constanze-krehl.eu

•

integrierte Stadtentwicklung: mindestens 5% der nationalen Zuweisung der
EFRE-Mittel sollen für integrierte Stadtentwicklung zur Verfügung gestellt werden und wenn möglich von den Städten selbst verwaltet werden können. Damit
sollen erfolgreiche Projekte auch zukünftig weiter umgesetzt werden können;

•

Konditionalitäten: die Auszahlung der Fördergelder unterliegen ex-ante, expost und makroökonomischen Konditionalitäten. Letztere sind sehr umstritten
und werden vom Parlament kritisch gesehen, darüber wird Mitte September
verhandelt;

•

Gemeinsamer Strategischer Rahmen: der GSR koordiniert die verschiedenen
Fonds und trägt zu Synergieeffekten zwischen der Kohäsionspolitik und anderen Politikfeldern bei. Ursprünglich als delegierter Rechtsakt der Kommission
vorgesehen, wird er in den Annex der Allgemeinen Verordnung übernommen
werden, so dass das Parlament die Mitentscheidung über den Rahmen behält.

Zahlen und Fakten
Der EU-Haushalt
Seit Juni 2011 liegt der Entwurf zum nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen vor. Im ursprünglichen Entwurf waren für die Kohäsionspolitik insgesamt € 376 Milliarden veranschlagt, rund 37% des EU-Haushalts. Im Vergleich zum aktuellen Finanzrahmen sind
die Mittelzuweisungen damit allerdings gesunken. Außerdem sind € 50 Milliarden des
Kohäsionsbudgets zwingend für einen neuen Konnektivitätsfonds für Infrastrukturprojekte vorgesehen. Im Laufe der bald zweijährigen Verhandlungen mit den Mitgliedsstaaten wurden die Mittel nochmals gekürzt, woraus sich nun ein de facto Budget von € 325 Milliarden für die nächste Förderperiode ergibt. (Derzeit sind es € 384
Milliarden.)
Die drei sächsischen Regionen
Die Förderfähigkeit einer Region wird durch das regionale BIP pro Kopf bestimmt, das
sich aus dem Durchschnitt der Werte der letzten drei aktuell verfügbaren Jahre errechnet.
2006

2007

2008

2009

Chemnitz

81,1

82,6

83,0

83,5

Dresden

87,4

87,7

87,0

89,0

Leipzig

87,7

88,6

89,0

91,8

Tabelle 1: BIP pro Kopf in den Regionen Chemnitz, Dresden und Leipzig, Quelle: Eurostat

kehr sowie Förderung von Beschäftigung, sozialer Eingliederung, Bildung und Verbesserung von institutionellen Kapazitäten

Europäisches Parlament
Rue Wiertz 60, ASP 12 G 258, B-1047 Brüssel
Tel.: +32-(0)2-284.51.34, Fax: +32-(0)2-284.91.34
constanze.krehl@europarl.europa.eu

Europabüro Leipzig
Rosa-Luxemburg-Str. 19/21, D-04103 Leipzig
Tel.: +49-(0)341-961.63.47, Fax: +49-(0)341-961.63.48
europa@constanze-krehl.eu

Der markierte Zeitraum bildet die aktuelle Berechnungsgrundlage für die Einteilung
nach Regionenkategorien der Allgemeinen Verordnung. Im Durchschnitt ergibt sich
daraus für Chemnitz ein Durchschnittliches BIP pro Kopf von 83,02% für Dresden
88,43% und für Leipzig 90,02%.
Bereits in der derzeitigen Förderperiode erhält Leipzig weniger Geld als Chemnitz und
Dresden, da es zu den sogenannten "phasing out"-Regionen gehört, die zur letzten Förderperiode schon aus der Höchstförderung ausgeschieden waren. Da Leipzig jetzt allerdings – wenn auch sehr knapp – über 90% des BIP vorweist, fällt es nicht mehr in die
Übergangskategorie, sondern gilt als besser entwickelte Region.
Dresden und Chemnitz profitieren zusätzlich von einem Sicherheitsnetz, welches 2/3
der bisherigen Förderung garantiert und für Regionen zur Verfügung steht, die aus
dem jetzigen Konvergenzziel in die Übergangskategorie wechseln. Leipzig als „phasing
out“-Region fällt im Verordnungsvorschlag nicht unter dieses Sicherheitsnetz.
Derzeit stehen Sachsen € 4 Milliarden aus den Strukturfonds der Europäischen Union
zur Verfügung: € 3,1 Milliarden aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung
(EFRE) und € 872 Millionen aus dem Europäischen Sozialfonds (ESF). Die Direktionsbezirke Dresden und Chemnitz erhalten zusammen ca. € 3,18 Milliarden Fördergelder,
Leipzig erhält etwa € 880 Millionen.
In der nächsten Förderperiode sollen 80% der EFRE-Mittel in Übergangskategorien oder
besser entwickelten Regionen auf drei Ziele konzentriert werden: Innovation, Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen und Verringerung von CO2-Emissionen. Das
gilt also auch für die drei sächsischen Regionen. Allerdings ist dieser Vorschlag recht
starr und soll nach Vorstellungen der Berichterstatterin gelockert werden um mehr
Flexibilität zu ermöglichen.
Grenzüberschreitende Zusammenarbeit
Die grenzüberschreitende Zusammenarbeit wird (im Rahmen der Europäischen Territorialen Zusammenarbeit aus EFRE-Mitteln) weiterhin gefördert werden.
Die Festlegung der Fördergebiete durch die Sächsische Staatsregierung sollte Dresden
und Chemnitz beinhalten, damit funktionale Räume wie die hiesigen Hochschulstandorte und gewachsene Wirtschaftsräume und Arbeitsmärkte in Gänze aufgenommen
werden.
Constanze Krehl
geb. 1956, Abitur in Leipzig, Informatik-Studium in Dresden
1990 Eintritt in die SPD, Abgeordnete der Volkskammer und des Bundestages
1991 Beobachterin, seit 1994 Abgeordnete im Europäischen Parlament
seit 2004 Koordinatorin der Sozialdemokratischen Fraktion im Europäischen Parlament
für den Regionalausschuss
Berichterstatterin für die Allgemeine Verordnung (gemeinsam mit Lambert van Nistelrooij aus die EVP-Fraktion)

Europäisches Parlament
Rue Wiertz 60, ASP 12 G 258, B-1047 Brüssel
Tel.: +32-(0)2-284.51.34, Fax: +32-(0)2-284.91.34
constanze.krehl@europarl.europa.eu

Europabüro Leipzig
Rosa-Luxemburg-Str. 19/21, D-04103 Leipzig
Tel.: +49-(0)341-961.63.47, Fax: +49-(0)341-961.63.48
europa@constanze-krehl.eu

