DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2506/13
Datum: 1. Oktober 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gehaltszuwächse

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Gehaltszuwächse“:

Fragen:
1. Welche finanziellen Aufwüchse entstanden pro Jahr im Zeitraum 2001 bis 2013 für
die Landeshaupstadt Dresden bei den Personalkosten im GB Allgemeine Verwaltung
durch die Verlängerung oder den Neuabschluss von Verträgen für Intendanten, Verwaltungsdirektoren bzw. Geschäftsführungen in Kultureinrichtungen in Trägerschaft
bzw. im Beteiligungsmanagement der Landeshaupstadt Dresden?
2. Welche zusätzlichen Personalkosten ergeben sich laut vorhergehender Frage für die
Haushaltsjahre 2014 - 2020? (Bitte pro Jahr auflisten in absoluten Zahlen und prozentual.)
3. Wie hat sich im gleichen Zeitraum 2001 bis 2013 der Etat für Kommunale Kulturförderung in absoluten Zahlen und prozentual entwickelt?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

