Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2472/13
Datum: 7. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK) der Landeshauptstadt Dresden
aus dem Jahr 2003
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK)
der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2003 gemäß den Anlagen 1 und 2 zu diesem Beschluss.

2. Der Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden wird ermächtigt, unter Einbeziehung der zuständigen unteren Wasserbehörde, Grundstücke im Hinblick auf
die Gewährung von Fördermitteln nach der Richtlinie für Siedlungswasserwirtschaft (RL
SWW/2009) als dauerhaft dezentral einzuordnen. Erneute Stadtratsbeschlüsse werden
hierfür nicht mehr erforderlich.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V3466-SR67-03 vom 06.11.2003
V2466-SR69-08 vom 12.06.2008
V0055/09 vom 19.11.2009

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gemäß § 51 Abs. 1 Satz 1 SächsWG hat die Landeshauptstadt Dresden (LHD) als Träger
der Abwasserbeseitigungspflicht für das gesamte Entsorgungsgebiet ein Abwasserbeseitigungskonzept (ABK) aufzustellen. Die näheren Anforderungen an das ABK sind in
§ 51 Abs. 1 Satz 2 und 3 SächsWG geregelt. Das ABK ist in regelmäßigen Zeitabständen
fortzuschreiben. Hierfür ist der Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden gemäß Eigenbetriebssatzung zuständig.
Der Vollzug des ABK erfolgt nach dem Abwasserentsorgungsvertrag (AEV) durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH. Die Kosten für die Umsetzung des ABK sind im Leistungsentgelt, welches an die Stadtentwässerung Dresden GmbH gezahlt wird, enthalten.

...

3/7
Das ABK der LHD wurde im November 2003 erstellt und vom Stadtrat beschlossen (Beschluss V3466-SR67-03). Es beinhaltete zahlreiche Erschließungsmaßnahmen, vorwiegend
in Verdichtungsgebieten >2000 EW. In diesen Gebieten wurden 148 Grundstücke
identifiziert, die dauerhaft nicht an die öffentliche Kanalisation angeschlossen werden sollten.
Nach einer Überprüfung des weiteren Stadtgebiets wurden im Jahr 2008 durch Beschluss
des Stadtrates V2466-SR69-08 weitere 207 Grundstücke der Gruppe der dauerhaft
dezentral erschlossenen Grundstücke zugeordnet. Hierbei wurden im Interesse einer
raschen Fördermittelvergabe zunächst diejenigen Teile des Stadtgebietes betrachtet, die
sich zügig zuordnen ließen. Die verbleibenden Flächen wurden in der Folgezeit untersucht.
In einer weiteren Anpassung des ABK im Jahr 2009 mit Beschluss V0055/09 wurden
nochmals 389 Grundstücke konkretisiert, die dauerhaft nicht an die zentrale öffentliche
Kanalisation angeschlossen werden sollen.
Insgesamt ergab sich damit bislang ein Stand von 744 dauerhaft nicht anzuschließenden
Grundstücken, die im ABK konkret ausgewiesen waren.
1.

Beschlusspunkt zu 1

Mit der vorliegenden Beschlussvorlage sollen mit dem Beschlusspunkt zu 1 über diese
bereits erfolgten Anpassungen hinaus nochmals 114 Grundstücke der dauerhaft dezentralen
Abwasserbeseitigung zugeordnet werden, sodass sich die Gesamtzahl der im ABK
ausgewiesenen dauerhaft nicht anzuschließenden Grundstücke auf 855 erhöht. Die
Zuordnung dieser Grundstücke als „dauerhaft dezentral“ ist entweder darin begründet, dass
zunächst geplante Erschließungsmaßnahmen entfallen (im Einzelnen unten Ziffer 3 c), die
zentrale Erschließung zeitlich ausgesetzt wird (im Einzelnen unten Ziffer 3 e) bzw.
Grundstücksnutzungen erst nachträglich festgestellt werden oder der Anschluss- und
Benutzungszwang in besonderen Einzelfällen ausgesetzt wird (im Einzelnen unten Ziffer 3 f).
Die neu zu ergänzenden Grundstücke sind im Einzelnen in der als Anlage 1 beigefügten
Liste dargestellt.
Von den insgesamt 855 dauerhaft dezentrale entsorgten Grundstücken erhalten nicht alle
eine Förderung für die Sanierung ihrer dezentralen Abwasseranlagen nach der
Förderrichtlinie RL SWW/2009. Dies ist nur bei den Grundstücken der Fall, die bauordnungsund bauplanungsrechtlich rechtmäßig genutzt werden. Für die danach hinzukommenden
Grundstücke wird nach Bestätigung des ABK bei der Sächsischen Aufbaubank der vorzeitige
förderunschädliche Maßnahmebeginn beantragt, sodass die Fördergelder für die
Sanierungsfrist 2015 bereitgestellt werden können.
Unabhängig davon ist es aber erforderlich, alle dauerhaft dezentral entsorgten Grundstücke
im ABK auszuweisen, d. h. insbesondere auch die Garten-, Freizeit- und Wochenendgrundstücke, um eine klare Zuordnung für das gesamte Stadtgebiet zu erreichen. Durch die
Einordnung der Grundstücke in das ABK wird kein Präjudiz für eine Fortführung der
bisherigen (ggf. unzulässigen) Nutzung gesetzt.
Bei 29 Grundstücken, die bisher als „dauerhaft dezentral entsorgt“ eingestuft worden waren,
sind inzwischen Möglichkeiten für einen semizentralen bzw. zentralen Anschluss geschaffen
worden. Die Einzelheiten hierzu sind nachfolgend unter Ziffer 3 d) dargestellt. Daher kann
bei diesen Grundstücken die bisherige Zuordnung als „dauerhaft dezentral“ geändert
werden.
Mit der vorliegenden Beschlussvorlage sollen daher mit dem Beschlusspunkt zu 1 ebenfalls
diese 29 Grundstücke aus der Liste der dauerhaft dezentral entsorgten Grundstücke
herausgenommen werden. Die konkret betroffenen Grundstücke und die Gründe für die
jeweilige Umstufung sind im Einzelnen in der als Anlage 2 beigefügten Liste dargestellt.

...

4/7
2.

Beschlusspunkt zu 2

Um den Stadtrat von weiteren Beschlussfassungen in Bezug auf die Ausweisung einzelner
Grundstücke als zentral bzw. dezentral erschlossen zu entlasten, wird mit dem
Beschlusspunkt zu 2. der Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
ermächtigt, diese Ausweisung und Fortschreibung des ABK selbständig vorzunehmen und
die Anlagen- und Gebäudeliste dauerhaft dezentraler Grundstücke bei Erfordernis
fortlaufend zu ergänzen. Die Notwendigkeit für solche zukünftigen einzelfallsbezogenen
Anpassungen ist unten bei Ziffer 3 f) dargestellt. Die Aufnahme der Grundstücke in das ABK
ist gemäß Pkt. 4.9 der RL SWW/2009 stets mit der zuständigen Wasserbehörde
abzustimmen.
3.

Einzelheiten zum Fortschreibungsbedarf des ABK

Mit der Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes wird den gesetzlichen
Anforderungen an die Abwasserbeseitigung Rechnung getragen. Soweit in den ABKFassungen der Jahre 2003 bis 2009 Maßnahmen vorgesehen waren, die noch nicht umgesetzt wurden, werden diese Maßnahmen (bis auf die im Folgenden benannten Änderungen)
auch weiterhin ausgeführt. Zum bisherigen Erfüllungsstand des ABK und dem weiteren Fortschreibungsbedarf ergibt sich im Einzelnen Folgendes:
a)

Erfüllungsstand der in den ABK-Fassungen der Jahre 2003 bis 2009 vorgesehenen
Erschließungsmaßnahmen

Einschließlich der für das Jahr 2012 vorgesehenen Maßnahmen ergibt sich gegenwärtig folgender Erfüllungsstand:

Erschließungsmaßnahmen gesamt
davon Maßnahmen in Abh. Dritter
Investitionskosten SW (in
TEUR)
zu erschließende Einwohner/innen

Summe

realisiert
einschl.
2012

Erfüllung

noch zu
realisieren

136

98

72 %

38

58

34

58 %

24

13.593

9.689

71 %

3.904

4.831

3.605

75 %

1.226

In Bezug auf die Zielgröße „zu erschließende Einwohner“ ergibt sich ein Erfüllungsstand von
75 %, nachdem seit 2008 ca. 3.605 Einwohner an die öffentliche Abwasserentsorgung angeschlossen worden sind. Mit weiteren 38 Erschließungsmaßnahmen sollen noch ca. 1.226
Einwohner an das Kanalnetz angeschlossen werden.
b) Anpassung der dezentralen Abwasseranlagen an den Stand der Technik
Das Abwasserbeseitigungskonzept der Landeshauptstadt Dresden sieht die schrittweise
Abarbeitung der zu sanierenden Grundstücke über mehrere Fördermittelperioden hinweg
vor. Die Umsetzung der Sanierungsfristen erfolgt in enger Zusammenarbeit mit der zuständigen Wasserbehörde und umfasst vonseiten des Abwasserbeseitigungspflichtigen vor allem
die Bereitstellung eines umfangreichen Beratungsangebotes für die betroffenen Bürger.
Von den 722 bereits als dauerhaft dezentral registrierten Grundstücken verfügen 52 % über
eine Abwasserentsorgung entsprechend dem Stand der Technik. Für die übrigen Grundstücke (48 %) ist weiterhin die schrittweise Anpassung bis zum Jahr 2015 vorgeschrieben und
geplant.
...

5/7

c)

Entfallene Erschließungsmaßnahmen (zusätzliche dezentrale Grundstücke)

Im Rahmen der zuletzt vorgenommenen Fortschreibung des ABK im Jahre 2008 erfolgte die
Ausweisung von Erschließungsvorhaben für den Anschluss von Grundstücken an die zentrale Abwasserkanalisation auf konzeptioneller Basis. Maßgebendes Entscheidungskriterium für
eine zentrale Erschließung war und ist ein einwohnerspezifischer Investitionskostenansatz
von maximal 4.000 EUR pro zu erschließenden Einwohner. Bei bestimmten Erschließungsmaßnahmen wurde eine Wirtschaftlichkeit nach diesem Kriterium nur unter Mitwirkung des
Straßen- und Tiefbauamtes (komplexer Straßenbau) dargestellt. Auf Vermessungsunterlagen und Baugrundgutachten konnte nur zum Teil zurückgegriffen werden. Ebenso konnte in
diesem Rahmen kein Abgleich mit dem Leitungsbestand Dritter vorgenommen werden. Die
Herstellungskosten wurden vielmehr pauschal anhand von „Meterpreisen“ abgeschätzt.
Im Nachgang zur ABK-Fortschreibung aus dem Jahr 2008 wurden sodann die einzelnen
Erschließungsmaßnahmen sukzessive in konkrete Planungen überführt. Dabei ergeben sich
bei einigen Maßnahmen veränderte Rahmenbedingungen, die zu einer erneuten Überprüfung der Erschließungsabsicht führten.
Im Ergebnis dessen besteht gegenüber der ABK-Fortschreibung von 2008 folgender Änderungsbedarf:
(1) Cornelius-Gurlitt-Straße in Gittersee
Die zentrale Erschließung war im ABK vorgesehen. Im Ergebnis der Vorplanung wäre für
eine zentrale Erschließung von 28 Einwohnern die Verlegung von ca. 210 m Schmutzwasserkanal DN 250 sowie der Neubau eines Abwasserpumpwerkes mit ca. 70 m Druckleitung
erforderlich. In Abhängigkeit von Untervarianten würde dies zu einwohnerspezifischen Herstellungskosten zwischen 7.840 und 8.610 EUR/Einwohner führen, was weit oberhalb der o.
g. Wirtschaftlichkeitsgrenzen liegt. Andere Alternativen sind nicht vorhanden. Eine vollständige Druckentwässerung ist aufgrund des geringen Abwasseranfalls bei gleichzeitiger langer
Transportstrecke nicht sachgerecht. Daher können die Häuser Nr. 19, 21, 23, 24, 27, 28, 29
und 30 nicht zentral erschlossen werden. Dies ist mit dem Umweltamt auch bereits abgestimmt.
(2) Altsporbitz
Die zentrale Erschließung war im ABK vorgesehen. Neben der Verlegung von ca. 180 m
Schmutzwasserkanal wäre nach dem Ergebnis der Vorplanung die Errichtung eines Abwasserpumpwerkes sowie die Herstellung von ca. 90 m Druckleitung erforderlich gewesen, was
zu Investitionskosten von ca. 153.000 EUR (netto) geführt hätte. Da mit dieser Maßnahme
nur 16 Einwohner zentral erschlossen worden wären (Haus Nr. 6 und 7 bereits zentral erschlossen; Haus Nr. 1 und 3 stehen derzeit ruinös leer), ergeben sich einwohnerspezifische
Kosten von 9.600 EUR/Einwohner. Die leer stehenden Häuser Nr. 1 und 3 wurden dabei mit
angenommenen je 3 Einwohnern berücksichtigt. Auch hier wird die Wirtschaftlichkeitsgrenze
für eine zentrale Erschließung deutlich überschritten. Der Bereich soll daher als „dauerhaft
dezentral“ ausgewiesen werden. Betroffen sind die Häuser Nr. 1, 2, 3, 3 a, 4 und 5. Das
Umweltamt hat die Möglichkeit zur Versickerung von biologisch gereinigtem Abwasser am
Standort geprüft. Nach den vorliegenden Unterlagen sind die Untergrundverhältnisse geeignet, um die Anlagen für eine flächenhafte Versickerung zu errichten und zu betreiben. Altlasten und Trinkwasserschutzgebiete sind in diesem Bereich nicht bekannt.
d) Zusätzliche Erschließungsmaßnahmen (entfallende dezentrale Grundstücke)
(1) Forststraße in Weißig
Im Rahmen der ABK-Fortschreibung 2008 erfolgte aus wirtschaftlichen Gründen die Ausweisung dieses Bereiches als „dauerhaft dezentral“. Auf Wunsch des Ortschaftsrates Schönfeld...

6/7
Weißig wurden im Nachgang weitere Varianten zur Erschließung der Forststraße untersucht.
Im Ergebnis stellte sich eine zentrale Erschließung der Grundstücke mit einem Schmutzwasserkanal und Abwasserbehandlung in einer semizentralen öffentlichen Kleinkläranlage als
wirtschaftlichste Variante heraus. Die Auslegung der semizentralen Anlage orientiert sich am
Bestand für ca. 40 Einwohnerwerte. Somit kann ein zentraler Anschluss für die insgesamt 15
Grundstücke (Häuser Nr. 30 bis 44 a) geschaffen werden. Die Maßnahme wird voraussichtlich im Jahr 2014 realisiert.
(2) Straße Am Weinberg in Wilschdorf
Die zentrale Erschließung der ursprünglich „dezentral“ eingeordneten Grundstücke Am
Weinberg 3 b, 4 und 17 erfolgte mittels Neubau einer Haltung durch die SEDD im Jahre
2012. Der Anschluss wird durch eine gemeinsam genutzte Grundstücksentwässerungsanlage ermöglicht.
(3) Weitere Anschlüsse durch Ausweitung von Erschließungsmaßnahmen
Im Zuge der Detailplanung von Erschließungsmaßnahmen wurden bereits zusätzliche zentrale Anschlüsse innerhalb der Wirtschaftlichkeitsgrenze in folgenden Bereichen realisiert:
• Roitzscher Straße (Omsewitz): Anschluss der Grundstücke Am Querfeld 10 und 10 a
• Gartenstraße (Gönnsdorf): Anschluss der Grundstücke Schönfelder Landstraße Nr.
28 a, 30, 32, 34
• Dresdner Straße (Langebrück): Anschluss der Grundstücke 53 a und 55 a bis 55 d
(Bau 2013)
e)

Zeitliche Aussetzung der zentralen Erschließung im Bereich der Preußerstraße

Im Bereich der Preußerstraße in der Gemarkung Lockwitz sind die Häuser Nr. 3, 4, 4 a, 4 b,
5, 6 und 15 sowie über eine Gemeinschaftskläranlage die Häuser Nr. 8, 9, 10, 11, 13, 17 und
19 derzeit dezentral erschlossen. Bis auf die Häuser Nr. 3 und 5 verfügen bereits alle Grundstücke über den Stand der Technik entsprechende Kleinkläranlagen mit zeitlich befristeten
Wasserrechten von 2012 bis 2021. Die vorhandenen Kleinkläranlagen befinden sich in einem guten Zustand. Für einen zentralen Anschluss dieser Grundstücke könnte allein der
Endschacht vor Haus Nr. 1 genutzt werden. Dies war im ABK 2008 auch zunächst so vorgesehen. Jedoch befindet sich die Sohle des Schachtes ca. 1 m unter Geländeoberkante. Im
weiteren Verlauf fällt die Preußerstraße in Richtung Lockwitzbach um mindestens 2 m ab.
Eine Freigefällelösung für die betreffenden Grundstücke ist somit nicht möglich. Unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten ist für die SEDD in diesem Falle nur die Erschließung mittels
Druckentwässerung möglich, d. h. Neubau einer Abwasserdruckleitung DN 80 durch die
SEDD und Neubau von 8 Hauspumpstationen (bei Beibehaltung der Gemeinschaftslösung
für die Grundstücke Nr. 9, 10, 11, 13, 17 und 19) durch die Grundstückseigentümer (Kosten
Hauspumpstation ca. 3.000 bis 4.000 EUR zzgl. Anschlussdruckleitung). Eine Wahlmöglichkeit für die betroffenen Eigentümer besteht dabei nicht, d. h. eine Nutzung des Druckentwässerungssystems erfolgt unter Anschlusszwang für alle anliegenden Grundstücke bei auslaufendem Wasserrecht. Nach Abstimmung mit der Unteren Wasserbehörde soll deshalb wie
folgt vorgegangen werden:
• Verlängerung auslaufender Wasserrechte für vorhandene biologische Kleinkläranlagen
bei gutem Anlagenzustand bis 2021
• Sanierung der Kleinkläranlagen für die Häuser Nr. 3 und 5; Aufnahme in Liste „dezentrale Erschließung“; die Förderung des Freistaates kann dabei in Anspruch genommen
werden; Aussetzung des Anschluss- und Benutzungszwanges für diese Anlagen für 15
Jahre (Dauer des zu erteilenden Wasserrechtes)
• Neubewertung der Situation in 2020; die Befreiung vom Anschlusszwang für die Häuser Nr. 3 und 5 ist für die Beurteilung der Wirtschaftlichkeit einer zentralen Erschließung nicht von Belang
...

7/7

f)

Zusätzlich in das ABK aufzunehmende dezentrale Grundstücke

Neben den in Ziffer 3.1 bis 3.3 beschriebenen Änderungen gibt es noch verschiedenen anderen Anpassungsbedarf durch zusätzlich aufgefundene Grundstücke und die Aussetzung
des Anschluss- und Benutzungszwangs in besonderen Einzelfällen. Zwischenzeitlich wurden
diverse, bislang aus abwassertechnischer Sicht „unbekannte“ Grundstücke im Stadtgebiet
aufgefunden, die nicht erschlossen und damit dauerhaft dezentral einzuschätzen sind. Es
handelt sich dabei um solche Grundstücke, die beispielsweise durch fehlende Entsorgung
dem Abwasserbeseitigungspflichtigen nicht bekannt waren.
In den kommenden Jahren kann es immer wieder zu einer derartigen zusätzlichen Erweiterung der Liste der dauerhaft dezentralen Grundstücke kommen. Zudem gibt es im Stadtgebiet eine Reihe von Grundstücken, die sich in der Nähe eines öffentlichen Schmutzwasserkanals befinden, denen aber der Anschluss wegen extrem hoher Aufwendungen nicht zugemutet werden kann. Hierzu zählen beispielsweise Fälle, bei denen lange Entfernungen zum
Kanal überwunden werden müssten, Hinterliegerbebauungen oder vor dem Grundstück liegende Gewässer oder Bahn- bzw. Straßenbahngleise. Für viele dieser Grundstücke wurde
antragsgemäß die Aussetzung des Anschluss- und Benutzungszwangs gewährt, da die dezentrale Abwasserentsorgung hier die einzig sinnvolle Lösung ist.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 zur V2472/13

Fortschreibung ABK 2013 – zusätzlich dauerhaft dezentrale
Grundstücke

Anlage 2 zur V2472/13

Fortschreibung ABK 2013 – zusätzlich semizentral bzw. zentral
erschlossene Grundstücke

Helma Orosz

