Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2508/13
Datum: 27. September 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung eines
Winterevents auf dem Altmarkt
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem Altmarkt an die
Bergmann Eventgastronomie, Altlandsberg.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2169/13
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15
Produktbereich 57 - Wirtschaft und Tourismus
10.100.57.3.0.01 - Kommunale Märkte
35110000

5.000,00 Euro (netto)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Verfahren:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung vom 11./12. Juli 2013 mit
dem Beschluss V2169/13 die Ausschreibung einer Dienstleistungskonzessionen zur Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem Dresdner Altmarkt beschlossen, welches erstmals im Jahre 2014 stattfinden soll. Die Laufzeit des Konzessionsvertrages soll drei
Jahre zuzüglich einer einseitigen Verlängerungsoption seitens der Landeshauptstadt Dresden um weitere zwei Jahre betragen.

...

3/4

Die Frist für die Abgabe von Angeboten zur Übernahme der ausgeschriebenen Dienstleistungskonzessionen erstreckte sich bis zum 23. August 2013. Es wurden folgende Angebote
eingereicht:
•
•
•
•

Bietergemeinschaft Kühne/Altenburger, Pirna und Sohland am Rotstein,
Bergmann Eventgastronomie, Altlandsberg,
Ice World Ice Business GmbH, Regensburg,
Distel & Grauberger UG, Dresden
Anhörung der Bieter/Konzeptbewertung:

Die Bieter erhielten am 28. August 2013 (Bietergemeinschaft Kühne/Altenburger, Bergmann
Eventgastronomie) sowie am 2. September 2013 (Ice World Ice Business GmbH, Distel &
Grauberger UG) Gelegenheit, ihre Konzepte einem mit der Wertung betrauten Gremium vorzustellen.
Diesem Gremium gehörten Vertreter des Amtes für Wirtschaftsförderung, des Straßen- und
Tiefbauamtes, des Stadtplanungsamtes, des Zentralen Vergabebüros, des Eigenbetriebes
Bäder und Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden sowie des City Managements Dresden an. Jede der erwähnten Institutionen erhielt im Rahmen des Bewertungsvorganges eine
Stimme, unabhängig von der Anzahl der beteiligten Personen.
Die Bewertungskriterien waren identisch mit dem Anforderungsprofil der Ausschreibungen.
Bewertet wurden in unterschiedlichen Wichtungen das inhaltliche Gesamtkonzept (Qualität
der Präsentation, Veranstaltungskonzept, Beleuchtungs- und Beschallungskonzept, Sortimentsprofil, kulturelle Elemente, Ver- und Entsorgungskonzept), das Finanzierungskonzept,
die Höhe der Konzessionsabgabe, die konzeptionelle Gestaltung von Organisation und
Durchführung sowie Qualität und Quantität der geforderten Nachweise bzw. Referenzen.
Angesichts der spezifischen Charakteristik derartiger Veranstaltungen, welche insbesondere
durch einen erheblichen Energiebedarf mit entsprechend hohen diesbezüglichen Kosten
geprägt sind, mussten zwangsläufig die Prämissen der Bewertung neben dem Anspruch an
inhaltlich-organisatorische Gesichtspunkte bei einer realistischen Kostenkalkulation der Bewerbung unter einer angemessenen Berücksichtigung der Höhe der Konzessionsabgabe
liegen.
Insbesondere auf Umfang und Qualität der Referenzen der Bieter mit gleichartigen Veranstaltungen wurde aufgrund der Erstmaligkeit des ausgeschriebenen Events ein sehr großer
Wert gelegt.
Vergabevorschlag:
Die Auswertung der Präsentationen durch die Gremienmitglieder ergab folgende Platzierungen der einzelnen Bieter (erreichte Gesamtpunktzahl/erreichbare Höchstpunktzahl):
1.
2.
3.
4.

Bergmann Eventgastronomie (789/1.190)
Ice World Ice Business GmbH (573,5/1.190)
Bietergemeinschaft Kühne/Altenburger (450,5/1.190)
Distel & Grauberger UG (335,5/1.190)

...

4/4

Aus den genannten Ergebnissen resultiert folgender Vergabevorschlag:
•
•
•

Anbieter: Bergmann Eventgastronomie, Altlandsberg
Thema: „Dresdner Winterzauber“
Konzessionsabgabe: 5.000 Euro netto p. a.

Als Anlage sind dieser Vorlage ein Muster der Bewertungsmatrix sowie die zusammenfassenden Auswertungen der Präsentationsveranstaltungen vom 28. September 2013 sowie
vom 2. September 2013 beigefügt. Die Einzelbewertungen wurden aufgrund ihres erheblichen Umfangs nicht beigegeben, sie werden mit dem Versand der Einladungen den Fraktionen in digitalisierter Form zur Verfügung gestellt.
Finanzielle Auswirkungen:
Das Kommunale Marktwesen stellt in seiner Rechtsform einen Betrieb gewerblicher Art
(BgA) dar und ist, wie ein Unternehmen, wirtschaftlich zu führen. Aufwendungen und Erträge
sind einander gegenüber zu stellen. Benutzungsgebühren, Konzessionsabgaben oder Entgelte sind entsprechend zu bemessen. Ziel sollte es sein, den finanziellen Background so zu
gestalten, dass anstehende Aufgaben ohne kommunale geldliche Zuschüsse bewältigt werden können, auch wenn dabei maximales Gewinnstreben, schon aus steuerlichen Gesichtspunkten, nicht im Vordergrund stehen kann.
In den letzten Jahren wurde damit begonnen, die Aufgaben des Kommunalen Marktwesens
der Landeshauptstadt sowohl inhaltlich wie auch personell neu zu ordnen. So konnte gegenüber dem Haushalt 2011/2012 der durchschnittliche Nettoressourcenzuschuss im Doppelhaushalt 2013/2014 um 100.000 EUR gesenkt werden.
Die mit der Vorlage in Rede stehende Entscheidung setzt den eingeschlagenen Weg konsequent fort und wird zu einer weiteren Verbesserung des Betriebsergebnisses führen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Muster der Bewertungsmatrix
Anlage 2 - Ermittlung Gesamtpunktzahl vom 28. August 2013
Anlage 3 - Ermittlung Gesamtpunktzahl vom 2. September 2013
Anlage 4 - Grundzüge des Konzessionsvertrages

Helma Orosz

Anlage 4

Konzessionsvertrag Winterevent auf dem Altmarkt
Grundzüge der Regelungsinhalte

Veranstaltungsstandort Altmarkt
•
•
•

Darstellung der Flächen lt. Anlage
Kein Anspruch auf Ersatzflächen
Übertragung der Nutzungsrechte nicht möglich

Veranstaltungsdurchführung
•
•
•
•

Organisation und Durchführung durch privaten Dienstleister
Dienstleister zur Durchführung lt. Anlage verpflichtet
Kosten und Risiko trägt der Dienstleister
Selbstständige Organisation und Durchführung der Veranstaltung

Veranstaltungskonzept
•
•

Erstellung eines Veranstaltungskonzeptes als Grundlage (Bestandteil des Bieterverfahrens)
Konzeptänderungen sind dem Konzessionsgeber zur Bestätigung vorzulegen

Eintrittspreise, Konzessionsabgabe
•
•
•
•

Eintrittspreise sind an der örtlichen Veranstaltungslandschaft auszurichten
Veränderung nur mit Zustimmung des Konzessionsgebers möglich
Höhe der Konzessionsabgabe Bestandteil des Bieterverfahrens
Option der Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am wirtschaftlichem Erfolg der
Veranstaltung im Falle der Vertragsverlängerung

Durchführungsrisiko
•
•

Dienstleister wird verpflichtet, die Landeshauptstadt Dresden von Ansprüchen Dritter
freizuhalten
Gegen Schadensersatzansprüche Dritter hat der Konzessionär eine ausreichende
Versicherung nachzuweisen (Bestandteil des Vergabeverfahrens)

Konzessionslaufzeit
•
•

Die Konzession besitzt vom 01. Januar 2014 bis 31. Dezember 2016 Gültigkeit
Verlängerungsoption um weitere 2 Jahre bis 31. Dezember 2018

Außerordentliche Kündigung
•
•

Landeshauptstadt kann aus wichtigen Gründen kündigen, insbesondere bei Verstößen gegen Planung, Organisation und Durchführung der Veranstaltung oder bei Zahlungsrückstand der Konzessionsabgabe
Keine Schadensersatzpflicht bei außerordentlicher Kündigung

-2-

Sonstige Vertragsbestandteile
•
•
•
•
•

Gestaltung der baulichen Einrichtungen und Verhaltensregeln haben den einschlägigen rechtlichen Vorgaben unter besonderer Berücksichtigung der örtlichen
Gegebenheiten zu entsprechen
Mediale Versorgung (Strom, Wasser etc.) vom Dienstleister unter vorgegebener Nutzung der vorhandenen öffentlichen Anschlüsse abzusichern
Veranstaltungsfläche ist vom Dienstleister in sauberem Zustand zu verlassen, Ersatzvornahme durch Konzessionsgeber möglich
Winterdienst obliegt dem Dienstleister
Verstöße werden durch Vertragsstrafen geahndet

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2013)

Sitzung am:

11.07.2013-12.07.2013

Beschluss zu:

V2169/13

Gegenstand:
Konzept zur Neuausrichtung des Altmarktes (Veranstaltungskonzept)
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt jährlich im Zeitraum Januar/Februar die Veranstaltung „Dresden
on ice“ durchzuführen. Die Organisation und Durchführung soll in privater Trägerschaft
durch einen Konzessionär erfolgen. Der Text zur öffentlichen Bekanntmachung der Konzessionsvergabe (Anlage 1 zur Vorlage) sowie die Bewertungskriterien und deren Gewichtung werden bestätigt. Am 13. Februar, dem Gedenktag an die Zerstörung Dresdens, sind keine Veranstaltungen „Dresden on Ice“ durchzuführen.
2. Der Stadtrat beschließt die jährliche Durchführung des Frühjahrs- und Herbstmarktes für
die Dauer von mindestens zwei Wochen mit drei eingeschlossenen Wochenenden und
den Striezelmarkt in kommunaler Trägerschaft.
3. Der Stadtrat beschließt, die Entscheidung über die mögliche weitere inhaltliche Ausprägung des Veranstaltungskonzeptes und die Ausschreibung, Vergabe und Vertragsgestaltung von Dienstleistungskonzessionen auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu
übertragen.

Helma Orosz
Vorsitzende

