SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0773/13
Datum: 02.10.2013

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
EU-Förderstrategie für Dresden entwickeln - Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort
stärken, sozialen Zusammenhalt fördern

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. ein integriertes Strategiekonzept zu entwickeln für den Einsatz und den Umgang mit den
EU-Strukturfondsmittel für die kommende Förderperiode 2014 - 2020. In die Erarbeitung
des Konzeptes sollen die Vertreter der von den Fördermöglichkeiten Betroffenen sozialen
Verbänden und Einrichtungen sowie Wirtschafts- und Forschungsinstitutionen
einbezogen werden. Das Konzept ist dem Stadtrat bis April 2014 zur Beschlussfassung
vorzulegen.
2. sich gegenüber der Staatsregierung für eine gezielte Einbindung der sächsischen
Kommunen gemäß dem von der EU geforderten Partnerschaftsprinzips in die
Erarbeitung der Operationellen Programme einzusetzen.
3. eigene Zielvorstellungen und Anforderungen, die sich aus der spezifischen Dresdner
Situation ergeben, gegenüber der Staatsregierung ausreichend zu vertreten. Über die
spezifischen Zielsetzungen sind die Ausschüsse für Allgemeine Verwaltung, Soziales
und Gesundheit, Umwelt und Kommunalwirtschaft, Stadtentwicklung und Bau, Finanzen
und Liegenschaften, Wirtschaftsförderung sowie Kultur bis Dezember 2013 zu
informieren.
4. sich ferner gegenüber der Staatsregierung dafür einzusetzen, dass Dresden auch künftig
in das Fördergebiet für grenzüberschreitende Zusammenarbeit im Rahmen der
Europäischen Territorialen Zusammenarbeit aufgenommen wird.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Regionalpolitik der Europäischen Union bietet einen Rahmen für eine große Anzahl von
Maßnahmen und Programmen, die auf das Wirtschaftswachstum und den sozialen
Zusammenhalt der Regionen der Mitgliedsstaaten der EU zielen. Dresden hat von der EUFörderung in den Bereichen Stadtentwicklung und Verkehr, Bildung und Wissenschaft,
Wirtschaft und Umwelt in den vergangenen Jahren enorm profitiert. Europäische Fördermittel
in Millionenhöhe wurden u.a. in das Technikum der TU Dresden an der Nöthnitzer Straße,
das Romain-Rolland-Gymnasium oder das Pumpspeicherwerk Johannstadt sowie zahlreiche
weitere Einzelprojekte investiert.
2014 beginnt die neue siebenjährige Förderperiode für die EU-Programme des
Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) und des Europäischen Sozialfonds
(ESF), die sich an den Zielen der Wachstumsstrategie „Europa 2020“ für ein „intelligentes,
nachhaltiges und integratives Wachstum“ orientiert. Sachsen kann trotz der allgemeinen
Haushaltskürzungen in den EU-Strukturfonds weiterhin auf eine starke, milliardenschwere
Förderung der EU bauen: Für den Freistaat stehen 2014 - 2020 schätzungsweise rund 2,5
Milliarden Euro zur Verfügung, davon allein für die Region Dresden voraussichtlich mehr als
1 Milliarde Euro. Im Vergleich der Regionen mit ähnlicher Wirtschaftskraft zählt die Region
Dresden europaweit sogar zu den am meisten begünstigten. Denn noch fällt die LH Dresden
mit einer Wirtschaftskraft von knapp unter 90 Prozent, gemessen am EU-Durchschnitt des
Bruttoinlandsprodukts, in die Kategorie der Übergangsregionen (75 - 90 Prozent). 2020 wird
die Region Dresden diese Schwelle wohl überschritten haben. Dies ist einerseits eine
erfreuliche Wachstumsperspektive, macht jedoch andererseits deutlich, dass eine weitere
Beeinflussung des Wachstums unter Einsatz von EU-Fördermitteln nicht mehr möglich sein
wird. Umso mehr kommt es darauf an, dass die Fördermittel nachhaltig und effizient
eingesetzt werden.
Derzeit werden in Sachsen die Weichen gestellt, wo und wofür die EU-Gelder eingesetzt
werden können. Die dafür zu entwickelnden Operationellen Programme sind nicht von der
EU vorgegeben, sondern auf Landesebene zu entwickeln. Hier besteht Handlungsspielraum,
weil die Förderschwerpunkte Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung, Klimawandel und
Energie, Bildung, Armutsbekämpfung und soziale Integration weit gefasst sind. Daher muss
die Stadt Dresden jetzt eine Strategie für den Einsatz der europäischen Fördermittel
entwickeln gerade eben auch in Hinblick auf die Verhandlungen mit der Staatsregierung und
zur Entscheidung, in welchen Bereichen die Förderung für Dresden die besten Effekte
bewirken kann.
Die Landeshauptstadt verfügt bereits über eine Vielzahl schlüssiger Fachkonzepte, die die
konzeptionelle Voraussetzung für eine Dresdner EU-Strategie bilden können und auf die
beim zielgerichteten Einsatz der Strukturfondsmittel aufgebaut werden kann: Das
kommunale Handlungskonzept Bildung, der Aktionsplan zur Umsetzung der UNSeite 2 von 3

Behindertenrechtskonvention, das Integrierte Stadtentwicklungskonzept, das
Energiekonzept, der Luftreinhalteplan, u. v. m. Verschmolzen zu einem integrierten Konzept
lassen sich Maßnahmen verschiedener Fachpolitiken miteinander verzahnen und so
nachhaltige Effekte erzielen. Auf diese Weise können infrastrukturelle und soziale
Fördermaßnahmen aus den Förderpaketen EFRE und ESF miteinander gekoppelt werden,
sich räumlich gebündelt ergänzen und damit ihre Wirksamkeiten für das Umfeld gegenseitig
erhöhen.
Dies gilt im Besonderen Maße für die etablierten Fördergebiete der Sozialen Stadt Prohlis
und Gorbitz. Zahlreiche Aufwertungsmaßnahmen mussten gestrichen oder gestreckt
werden, nachdem die Bundesregierung 2011 die Mittel dieser Städtebauförderung um zwei
Drittel gekürzt hat. Im Rahmen der neuen Förderperiode bietet sich die Chance diese
Finanzierungslücke zu schließen. Darüber hinaus können für weitere Stadtteile, wie den
Stadtteil Johannstadt, Förderprogramme aufgelegt werden, um Organisationen vor Ort zu
unterstützen, die sich für die Verbesserung des Wohnumfeldes einsetzen.
Mit Blick auf die Bedeutung Dresdens als überregionaler Forschungs-, Hochschul- und
Wirtschaftsstandort sollte die Staatsregierung die Landeshauptstadt auch ab 2014 wieder für
das Fördergebiet für grenzüberschreitende Zusammenarbeit berücksichtigen. Nur dadurch
kann gewährleistet werden, dass der hiesige Hochschul- und Wirtschaftsraum in Gänze in
das EFRE-Förderprogramm im Rahmen der Europäischen Territorialen Zusammenarbeit
aufgenommen wird. Gerade für die grenzüberschreitenden Forschungs- und Wirtschaftskooperation wäre eine Einengung allein auf die unmittelbar grenznahen Gebiete nicht
zielführend.
Aufgrund der weit reichenden strategischen Auswirkungen der Förderpolitik ist der Beschluss
der Strategie durch den Stadtrat gerechtfertigt. Dresden hat damit zusätzlich Gelegenheit,
sich als aufstrebender Standort in Europa zu präsentieren.

Anlagenverzeichnis:
Constanze Krehl, MEP (Berichterstatterin für die Allgemeine Verordnung):
Hintergrundinformation: „Was sich ändert: Die Neuausrichtung der Kohäsionspolitik 2014 2020“

Seite 3 von 3

