Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

- \, QKT. 2013

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christoph Hille

Grünzug zwischen Tannenstraße und Stauffenbergaliee
AF2458/13

Sehr geehrter Herr Hille,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Das Stadtpianungsamt hat 2009 im Rahmen eines Durchführungsvertrages einem
Bauträger aufgetragen, einen Grünzug zwischen zwei Baufeldern zu gestalten und
diesen der LH Dresden zu übereignen.

Ein Teil der Fläche, zwischen Tannenstraße, Stauffenbergaliee, befindet sich aller

dings im Besitz des Freistaats Sachsen. Ohne die Freigabe eines Teilgrundstückes ist
diese Zuwegung nicht durchführbar.

1. Hat die LH Dresden vor, mit dem Freistaat Verhandlungen aufzunehmen, um das
fehlende Grundstück für diesen Grünzug, der zwischen Tannenstraße und Stauf
fenbergaliee entstehen werden soll, zu erwerben?
Gab es bereits diesbezügliche Verhandlungen? Wenn ja, mit welchem Ergebnis?"

Der Grünzug ist Bestandteil übergeordneter Planungen. Er soll den Alaunplatz und den in
zwischen rekonstruierten Brunnenplatz mit den Freiflächen an der Garnisonskirche und der
Dresdner Heide verbinden. Die Fußgänger- und Radverbindung ist bereits nutzbar, sie ver
läuft außerhalb des Grundstückes des Freistaates Sachsen.

Dem Freistaat sind die Planungen für die durchgängige Führung des Grünzuges grundsätz
lich bekannt. Bei zukünftig anstehenden Bauabsichten des Freistaates auf dem in Rede ste
henden Grundstück wird das Thema Grünzug Gegenstand der Verhandlungen sein.

2. „Sollten keine Verhandlungen geführt werden, wie stellt sich die LH Dresden die
Realisierung des Grünzugs vor?"

Falls die Gespräche mit dem Freistaat zur Weiterführung des öffentlichen Grünzuges nicht

zum Erfolg führen, wird über planerische Alternativen entschieden werden müssen. Über
diese wird zu gegebener Zeit informiert.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

