Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.31

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

- 1 OKT. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Albertbrucke - Ergebnisse der letzten Sonderprüfung
AF2438/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Wann wurde zuletzt eine Sonderprüfung der Albertbrucke durchgeführt?"

Die letzte Bauwerksprüfung nach DIN 1076 war eine Prüfung aus besonderem Anlass
(Hochwasser 2013) und wurde vom 24. Juni bis 31. Juli 2013 durchgeführt.

2. „Welche Ergebnisse hat die zuletzt durchgeführte Sonderprüfung der Albertbrucke
erbracht?"

Der Prüfbericht schließt mit der Zustandsnote 4,0 ab. Diese ergibt sich bei der Albertbrucke
nicht aus einem konkreten Einzelschaden, sondern ermittelt sich infolge des Berechnungsal

gorithmus im Programm SIB-Bauwerke aus der Häufigkeit, Art und Ausmaß der Schäden in
Bezug auf Standsicherheit, Dauerhaftigkeit und Verkehrssicherheit.
Laut Ri-EBW-Prüf 11/2007 ist die Zustandsnote 4,0 für Ingenieurbauwerke als ungenügen

der Bauwerkszustand zu interpretieren, der unverzüglich Maßnahmen zur Wiederherstellung
der Stand- und Verkehrssicherheit erfordert.

Durch die Verschiebung der Instandsetzung werden bisher nicht eingeplante Maßnahmen
notwendig. Kurzfristig wurde bereits die Instandsetzung der Brückenfahrbahn im Bereich
eingebrochener Entwässerungsleitungen und abgesackter Tagewassereinläufe veranlasst.
Die Maßnahme ist abgeschlossen, die Finanzierung erfolgte aus der Straßenunterhaltung.
Zum Schutz der Verkehrswege sind zusätzliche Maßnahmen notwendig:

-

Errichtung von zwei Schutztunneln über den beiden Elberadwegen, die Maßnahme ist in
Vorbereitung, erfordert Aufwendungen für Planung, Statik und Ausschreibung,

-

Erarbeitung eines Havariekonzeptes für die Schifffahrt auf der Bundeswasserstraße, die
Maßnahme ist in Vorbereitung,

-

Verdrängung des Verkehrs über den Bögen sieben und acht auf die mittleren Fahrstrei
fen, Ziel ist die maximale Senkung des Risikos für Absturz von Bauteilen durch Minimie
rung von Erschütterungen infolge der Unebenheiten des Pflasters im Bereich der Stirn
wände, Konsole, Gesimse und Brüstungen, die Maßnahme ist abgeschlossen.

Seite 1 von 2

Des Weiteren werden vierteljährlich Sonderprüfungen durchgeführt, um die Schadensent
wicklung zu dokumentieren und erneut gelöste Teile abschlagen zu können. Die Kosten lie
gen für jede Prüfung bei rund 18.000 Euro.
Laut Mitteilung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG wird dort die Notwendigkeit einer Erneue
rung der verschlissenen Schienen noch vor Baubeginn nicht mehr ausgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

j^y^

Seite 2 von 2

