LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/047/2013)

Sitzung am:

30. September 2013

Beschluss zu:

V-WX0063/13

Gegenstand:
Zusammenlegung der Örtlichen Verwaltungsstellen Weixdorf und Langebrück, einschließlich
Bauhöfe
Beschluss:
Beschluss:

Der Ortschaftsrat der Ortschaft Weixdorf stimmt dem Pilotprojekt der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden über die Zusammenlegung der Örtlichen
Verwaltungsstellen der Ortschaften Langebrück und Weixdorf, einschließlich der Örtlichen Bauhöfe zur Stärkung der örtlichen Verwaltungsstrukturen in den beiden Ortschaften unter Verweis auf § 67 der Sächsischen Gemeindeordnung und §§ 8 Abs. 1
und 4 sowie 12 Abs. 2 Nr. 2d und der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Weixdorf unter Beachtung nachfolgender Punkte zu und bittet die dafür notwendige Organisationsverfügung zu veranlassen:
1.
Mit Wirkung zum 01. Januar 2014 werden, gemäß des Beschlusses V1787/12 vom
23.08.2012 (Vorlage Zusammenlegung der Verwaltungsstellen und Bauhöfe Weixdorf und Langebrück für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin), die Verwaltungsstellen der Ortschaften Weixdorf und Langebrück zusammengelegt und unter
der Bezeichnung Örtliche Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück geführt. Die Zusammenlegung erfolgt als Pilotprojekt und ist nach Ablauf eines Jahres gegenüber
dem Ortschaftsrat zu evaluieren. Änderungen in der Struktur, den Aufgaben und dem
Personalbedarf bedürfen des Einvernehmens mit den Ortschaftsräten der Ortschaften Langebrück und Weixdorf.

2.
Die Dienst- und Fachaufsicht der Örtlichen Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück
wird dem Leiter der örtlichen Verwaltungsstelle der Ortschaft Weixdorf übertragen.

...

-2-

3.
Die Leistungen der Örtlichen Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück und des Bauhofes Weixdorf/Langebrück werden in einem Leistungskatalog beschrieben. Die
Leistungskataloge werden im Einvernehmen mit den Leitern der örtlichen Verwaltungsstelle erarbeitet. Die Regelungen der Eingliederungsvereinbarungen sind dabei
zu bachten.
4.
Hauptstandort der Örtlichen Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück ist das Weixdorfer Rathaus, Weixdorfer Rathausplatz 2. Ein Zweitstandort befindet sich in Langebrück, Weißiger Str. 5.
5.
Standort des Bauhofes ist Weixdorf mit dem Hauptgebäude Bergsiedlung 4e und
dem Lagerplatz Pastor-Roller Str. 16 b. In Langebrück bleibt ein Lagerplatz am
Standort Lessingstraße 11a erhalten.
6.
Es werden folgende Stellenverlegungen realisiert. Die organisatorische Umsetzung
aller Bestandsänderungen zum Stellenplan ist zum nächstmöglichen Zeitpunkt im
Stellenplanverfahren abzubilden. Eine Schlechterstellung der Mitarbeiter der örtlichen Verwaltungsstelle wird dabei ausgeschlossen.
Bisherige Stellen im Stellenplan

StellenplanNr.
1.00060.0001.
1
1.00060.0002.
1
1.00060.0003.
1
1.00060.0004.
1
1.00060.0005.
1
1.00070.0001.
1
1.00070.0002.
1
1.00070.0003.
1
1.00070.0004.
1
1.77160.0001.
1

Organisationseinheit
93.WX

Stellenbezeichnung

Neue Struktur Örtliche Verwaltungsstelle
Weixdorf/Langebrück
OrganisatiStellenbezeichons-einheit
nung

93.WX

Leiter/in Örtliche 93.WX/LB
Verwaltungsstelle
SB
93.WX/LB

Leiter/in Örtliche
Verwaltungsstelle
SB

93.WX

SB

93.WX/LB

SB

93.WX

SB

93.WX/LB

SB

93.WX

SB

93.WX/LB

SB

93.LB

Leiter/in Örtliche 93.WX/LB
Verwaltungsstelle

93.LB

SB

93.WX/LB

SB/stellv.
Leiter/in Örtl. Verw.Stelle
SB

93.LB

SB

93.WX/LB

SB

93.LB

SB

93.WX/LB

SB

93.WX.01

Leiter/in Bauhof

93.WX.01

Leiter/in Bauhof

-3-

Bisherige Stellen im Stellenplan

StellenplanNr.
1.77160.0002.
1
1.77160.0003.
1
1.77160.0004.
1
1.77160.0005.
1
1.77170.0001.
1
1.77170.0002.
1
1.77170.0003.
1
1.77170.0004.
1
1.77170.0005.
1

Organisationseinheit
93.WX.01

Stellenbezeichnung

Neue Struktur Örtliche Verwaltungsstelle
Weixdorf/Langebrück
OrganisatiStellenbezeichons-einheit
nung

MA Bauhof

93.WX.01

MA Bauhof

93.WX.01

MA Bauhof

93.WX.01

MA Bauhof

93.WX.01

MA Bauhof

93.WX.01

MA Bauhof

93.WX.01

MA Bauhof

93.WX.01

MA Bauhof

93.LB.01

MA Bauhof

93.WX.01

MA Bauhof

93.LB.01

MA Bauhof

93.WX.01

MA Bauhof

93.LB.01

MA Bauhof

93.WX.01

MA Bauhof

93.LB.01

MA Bauhof

93.WX.01

MA Bauhof

93.LB.01

MA Bauhof

99.GP.003

SB Ortschafts- u.
Bürgerangelegenh.

7.
Mit der Zusammenlegung der Bauhöfe Weixdorf und Langebrück wird eine Stelle
freigesetzt und kann der Verwaltungsstelle Gompitz übertragen werden. Diese ist in
der Übersicht im Punkt 6 ausgewiesen.
8.
Der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit wird, unter Einbeziehung der Leiter
der örtlichen Verwaltungsstellen, in Zusammenarbeit mit dem Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung, die Stellenbeschreibungen inhaltlich prüfen und überarbeiten.
Die bisherige Stelle Leiter/in Örtliche Verwaltungsstelle Langebrück ist mit Sachbearbeitertätigkeiten und als stellvertretende Verwaltungsleitung zu beschreiben und
spätestens zum 01.03.2014 wieder zu besetzen.
9.
Der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung wird die notwendigen personalwirtschaftlichen Maßnahmen einleiten. Die Stelleninhaber/innen der unter Punkt 6 genannten Stellen werden in die gemeinsame Örtliche Verwaltungsstelle übernommen.
10.
Der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften wird, in Zusammenarbeit mit
dem Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit, den Produktplan aktualisieren und
sämtliche durch die organisatorische Änderung ausgelösten Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt abbilden. Dies betrifft die gesamten Haushaltsmittel der

-4-

bisherigen Örtlichen Verwaltungsstellen in Weixdorf und Langebrück, unter Beachtung der Beschlussfassung zur Erbringung der Aufgaben in der Straßenunterhaltung
(V1787/12, Beschlusspunkt 4). Die finanziellen Mittel in Höhe von 65.000 EUR sind
jährlich im Sachkonto 42210 000 bereit zu stellen. Durch die Zusammenlegung erfolgen keine Kürzungen der bisherigen Haushaltspositionen.
11.
Der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung wird die Einsatzstelle Langebrück für
den Bundesfreiwilligendienst mit 2 Einsatzplätzen in der Hoheit der Örtlichen Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück, als solche weiter führen. Damit besteht die gemeinsame Einsatzstelle aus insgesamt 8 Einsatzplätzen, welche in beiden Ortschaften zum Einsatz kommen. Die Bezeichnung und Anschrift der Einsatzstelle für den
Bundesfreiwilligendienst wird wie folgt geändert:
Örtliche Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück
Weixdorfer Rathausplatz 2
01108 Dresden
12.
Der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit wird die Verwaltung der Liegenschaften der Örtlichen Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück entsprechend der Dienstordnung Grundstücksverwaltung an den RB ZTD übertragen, sofern nicht schon erfolgt. Das Budget für die Bewirtschaftung, mit seinen unter Punkt 4 und 5 genannten
Standorten, wird von den Ortschaften Weixdorf und Langebrück an den RB ZTD übertragen. Veränderungen der Objektnutzung bedürfen der Zustimmung der Ortschaftsräte Weixdorf und Langebrück.
13.
Der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit wird in Vorbereitung der Übergabe/Übernahme des Anlagevermögens und sonstigen Inventars vollumfängliche Übergabeprotokolle vorbereiten und den Nachweis der letzten Inventur mit Inventurlisten zeitnah der Verwaltungsstelle Weixdorf zwecks Zusammenführung übergeben.
14.
Der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung wird die Zuständigkeitsordnung sowie
den Aufgabengliederungsplan der Landeshauptstadt Dresden entsprechend dem
angefügten Leistungskatalog anpassen. Auswirkungen auf vorhandene Dienstordnungen sind zu prüfen.
15.
Der Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen wird im Rahmen der ITDienstleistungsvereinbarung mit den Verwaltungsstellen der Ortschaften Langebrück
und Weixdorf, nach Anforderung zeitnah die notwendige technische Unterstützung
sichern. Die bestehenden Einzelvereinbarungen zwischen den Ortschaften und dem
Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen sind an die geänderten organisatorischen Verhältnisse und Bedingungen anzupassen.

16.

-5-

Der Stadtrat ist durch die Oberbürgermeisterin über die getroffene Organisationsverfügung zu informieren. Der Inhalt der Organisationsverfügung ist in geeigneter Form
bekannt zu machen.

Abstimmung:

Gottfried Ecke
Vorsitzender

