Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeistern

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.3.2

-i m m

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Spenerstraße _ Kita/Wegenetz
AF2466/13

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Im Bereich Spenerstraße soll eine Kindertagesstätte gebaut werden.

Ist dabei angedacht, die im Bebauungsplan 90H vorgesehene Wegeverbindung zwi
schen Spenerstraße und dem östlich anliegenden Wegenetz mit zu erstellen?"
Im Zuge der Errichtung der Kindertagesstätte auf der Spenerstraße 37 bis 39 wird die im
angrenzenden Bebauungsplan Nr. 90 H, Dresden-Striesen Nr. 10, Schandauer Straße/Alt-

striesen, festgesetzte Verkehrsfläche mit der Zweckbestimmung „Verkehrsberuhigter Be
reich" nicht gebaut.

Für die Kindertagesstätte wird die optionale Straßenfläche interimsmäßig als Grün- und Frei
fläche mit genutzt. Der Freiflächenplan zum Bauantrag sieht eine mit Strauchpflanzun

gen/Gehölzen zur Grundstücksgrenze abgetrennten Rasenfläche vor. Diese soll als tempo
räre Freispielfläche mit Bolzplatz sowie Spielhäusern extensiv und unbefestigt angelegtwer
den.

Zur Realisierung der Straßendurchbindung können gegenwärtig keine Aussagen getroffen
werden.

Mit freundlichen Grüßen

a urosz

Seite 1 von 1

