Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41.2

Geschäftsbereich Kultur

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0662/12 {Sitzungsnummer: SR/047/2012)
Den 60. Jahrestag des Volksaufstandes vom 17. Juni 1953 in Dresden würdevoll gestalten

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Abschlussbericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Einbeziehung des Ausschusses Erin
nerungskultur den 60. Jahrestag des Volksaufstandes vom 17. Juni 1953 im kommen
den Jahr 2013 in der Landeshauptstadt Dresden in einer dem Tag und seiner Bedeu
tung angemessenen würdigen Art und Weise zu begehen."

Auf Grundlage intensiver Diskussionen im Ausschuss zur Dresdner Erinnerungskultur wurde
das Gedenken an den Volksaufstand vom 17. Juni 1953 neu gestaltet. Dabei wurden folgen

de Überlegungen zu Grunde gelegt:
Erstens sollte in einer möglichen Gedenkveranstaltung die europäische Dimension des
Volksaufstandes verdeutlicht werden. Zweitens sollten die verschiedenen historischen und

erinnerungskulturellen Deutungen dieses Ereignisses vermittelt werden.
Beide Säulen wurden in einem zweiteiligen Veranstaltungskonzept unter dem Titel „Die ver
gessene Revolution" am 17. Juni 2013 erfolgreich umgesetzt. Im ersten Teil der Veranstal
tung wurde während eines Festaktes durch Herrn Prof. Dr. Krzysztof Ruchniewicz (Direktor
des Willy Brandt Zentrums für Deutschland- und Europastudien an der Universität Wroclaw)
die ost-/mitteleuropäische Rezeption dieses Datums verdeutlicht. Untermalt wurde dies durch
eine szenische Lesung der Staatsoperette, in der die offizielle Deutung der Ereignisse in der

DDR um den 17. Juni 1953 und die historischen Fakten gegenübergestellt wurden. Im Anschluss an den Festakt folgte dann eine Stadtführung an die historischen Orte des 17. Juni

1953 in der Altstadt. Dabei wurden verschiedene Deutungen der Ereignisse vorgestellt und
mit den Teilnehmern diskutiert. Beide Veranstaltungen wurden durch die Dresdnerinnen und
Dresdner positiv aufgenommen. Im Vergleich zu den vorherigen Jahren ergab sich daher ein
deutlicher Teilnehmerzuwachs.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
ma ürosz

Dr. Ralf Lunau

:rbürgermeisterin

Beigeordneter für Kultur

Seite 1 von 1

