Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2518/13
Datum: 2. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Planungen zur Ludwig-Hartmann-Straße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
aktuell ist der Straßenbahnverkehr auf Teilen der Ludwig-Hartmann-Straße nur eingleisig
möglich. Gerüchten zufolge plant die Stadt bzw. die DVB den Ausbau der Straße mit einem
zweiten Gleis.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Gibt es aktuell Pläne oder Überlegungen zum Ausbau der Ludwig-Hartmann-Straße
mit einem zweiten Straßenbahngleis?
Wenn ja:
1. Wie sehen die aktuellen Überlegungen aus?
2. Müssen für diesen Ausbau Eingriffe in den Seitenraum vorgenommen
werden?
3. Wie viele Parkplätze wären durch diesen Ausbau betroffen?
4. Welche Zeitersparnis erhofft sich die Stadt bzw. die DVB aus dem zweiten
Gleis für den ÖPNV?
2. Gibt es alternative Planungen zur Verlegung der Gleise raus aus der LudwigHartmann-Straße, wenn ja, was für Überlegungen?
3. Welche weiteren eingleisigen Streckenabschnitte gibt es im Netz der DVB (bitte mit
Nennung des genauen Streckenabschnittes: von - bis)?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

