Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2514/13
Datum: 2. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Grüne Wellen im Dresdner Straßenverkehr

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Grüne Wellen im Straßenverkehr sorgen für ein flüssiges Befahren der Hauptstraßen im
Dresdner Straßenverkehr. Auf einigen Straßen funktioniert die Grüne Welle insgesamt sehr
gut, auf anderen Hauptstraßen steht der Straßenverkehr dagegen oftmals an beinahe jeder
roten Ampel. Dazu habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. An welchen Straßen der Landeshauptstadt, bzw. zwischen welchen Abschnitten einer
Straße, existieren Grüne Wellen für den Straßenverkehr? Wie viele Ampeln betrifft
dies jeweils? (Ich bitte um eine grafische Darstellung auf einer Karte.)
2. Wie groß ist die Verkehrsbelegung auf diesen Straßen, wie viele Fahrzeuge rollen im
Durchschnitt täglich über diese Straßen?
3. Welche Voraussetzung müssen für die Einrichtung einer Grünen Welle geschaffen
werden?
4. Welchen Einschränkungen unterliegen eine Straße bzw. einmündende Straßen,
wenn eine Grüne Welle auf ihr eingerichtet ist?
5. Gibt es aktuelle Projekte, bei denen die Einrichtung einer Grünen Welle vorgesehen
ist?
6. Bei welchen Hauptstraßen wurde in den vergangenen 10 Jahren die Einrichtung einer Grünen Welle geprüft, aber nicht eingerichtet? Welche Gründe gibt es dafür jeweils?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

