SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0774/13
Datum: 02.10.2013

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Parkplatzsituation in Johannstadt verbessern

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) schnellstmöglich die geplanten Parkplätze an der Waldschlößchenbrücke fertigzustellen
und mindestens den Baubeginn noch dieses Jahr anzustreben.
2.) für den Bau einer Parkierungsanlage auf dem Gelände an der Fetscherstraße zwischen
Fiedlerstraße und Blasewitzer Straße eine Machbarkeitsstudie zu erarbeiten und mit dem
Freistaat Sachsen über mögliche Formen der Unterstützung zu verhandeln.
3.) kurzfristig zu prüfen, wo durch verkehrsorganisatorische Maßnahmen oder Markierungen
kleinteilig weitere Parkplatzkapazitäten zur Entlastung der Johannstädter Gebiete mit
hohem Parkdruck geschaffen werden können (z. B. durch Schrägaufstellung wie in der
Fiedlerstraße).
4.) das Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Johannstadt-Nord noch in diesem Jahr
öffentlich vorzustellen und einen Zeitplan für die Umsetzung vorzulegen.
5.) für die Johannstadt das Handlungsfeld Mobilitätsmanagement aus dem Luftreinhalteplan
mit Modellprojekten zu untersetzen (Mobilitätsberatung, Förderung Jobtickets, etc.) gemeinsam mit der DVB, dem Uni-Klinikum und anderen relevanten Projektpartnern vor
Ort.
6.) über den Umsetzungsstand der Aufträge und die ersten Ergebnisse der Prüfungen dem
Bauausschuss bis zum Februar 2014 zu berichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Zu 1-4) Die allgemeine Parkplatzsituation ist in Teilen der Johannstadt schon länger
angespannt und hat sich infolge der wachsenden Bevölkerungszahl, verkehrlicher
Baumaßnahmen und im Zuge von Neuansiedlungen beziehungsweise Erweiterungen weiter
verschärft (Ausbau Käthe-Kollwitz-Ufer, Ausbau Fetscherstraße, Erweiterungen Uni-Klinik,
Bioinnovationszentrum). Laufende und neu geplante Bauprojekte und Lückenschließungen
werden die Nachfrage nach Parkplätzen weiter erhöhen. Besonders groß ist die Konkurrenz
um Parkplätze im Umfeld des Uni-Klinikums, aber auch in den Wohngebieten entlang des
Käthe-Kollwitz-Ufers und in der westlichen Johannstadt gibt es Engpässe.
Bereits 2005 beschloss der Stadtrat auf Antrag des Petitionsausschusses einstimmig, als
Reaktion auf den zunehmenden Parkdruck ein Parkraumkonzept für das Umfeld des UniKlinikums zu erstellen. 2009 folgte ein weiterer Beschluss für ein Parkraumkonzept im
Bereich Johannstadt insbesondere im Bereich des Käthe-Kollwitz-Ufers. Im April 2010 wurde
sogar schon eine erste Einwohnerversammlung zum Thema durchgeführt, die angekündigte
Beschlussvorlage der Stadtverwaltung wurde aber immer wieder verschoben. Inzwischen
steht das Parkraummanagement in Johannstadt-Nord zwar nach Verwaltungsauskunft ganz
oben auf der Prioritätenliste, aber eine Vorlage oder gar einen Umsetzungstermin gibt es
nach wie vor nicht. Auch an einem gesonderten Parkraumkonzept für das
Universitätsklinikum wird zwar seit 2011 gearbeitet, aber bislang ohne konkrete
Umsetzungsvorschläge. Und selbst der versprochene Ausgleich für die mit dem Ausbau der
Fetscherstraße weggefallenen Parkplätze ist bislang nur teilweise geschaffen. Insbesondere
die Schaffung neuer Parkplätze in den Zugängen zur Waldschlößchenbrücke steht nach wie
vor aus.
Der Freistaat Sachsen müsste als Träger des Uni-Klinikums und großer
Forschungseinrichtungen selbst ein Interesse daran haben, dass sich die Parkplatzsituation
nicht weiter verschärft. Die Lösung des Problems ist eine Voraussetzung für die verträgliche
Einordnung weiterer Großvorhaben des Landes. Zugleich ist der Freistaat Eigentümer der
Brachfläche an der Fetscherstraße zwischen der Fiedlerstraße und Blasewitzer Straße und
verfügt über weitere Grundstücke.
Zu 5) Der Luftreinhalteplan sieht im Handlungsfeld Mobilitätsmanagement eine Reihe von
Maßnahmen vor, um unnötigen Verkehr zu vermeiden und den Umstieg auf
umweltfreundliche Verkehrsmittel zu befördern (siehe V1017/11, Kapitel 8.3.1.3). Dazu
gehören die Beratung von Unternehmen zur umweltfreundlichen Mobilität, die Förderung von
Job-Tickets und andere Maßnahmen. In der Johannstadt stünden große und kompetente
Partner für die modellhafte Umsetzung dieser Maßnahmen zur Verfügung (Uni-Klinik, etc.).
Beispiele wie das Mobilitätsmanagement-Projekt für das Unternehmen infineon zeigen, dass
auch so erhebliche Verkehrsentlastungseffekte erzielt werden können.
Kostendeckung:
Die Parkplätze in den Zugängen zur Waldschlößchenbrücke wurden von der Verwaltung
selbst als Ausgleich für die weggefallenen Parkplätze an der Fetscherstraße zugesichert. Die
Finanzierung kann dementsprechend als gesichert angenommen werden. Für die anderen
kleineren Maßnahmen wären bei Bedarf Stellplatzablösemittel einzusetzen. Ob, in welcher
Höhe und wann auch ein Zuschuss für den Bau einer Parkierungsanlage notwendig ist, wird
die Machbarkeitsstudie zeigen. Denn die Kosten einer Parkierungsanlage hängen natürlich
von Art und Größe der Anlage ab und auch vom Ergebnis der Verhandlungen mit dem
Freistaat Sachsen. Zu Punkt 5: Erst im Januar wurden auf Beschluss des Stadtrates 500.000
Euro zusätzlich für die Umsetzung des Luftreinhalteplans beschlossen (Beschlusskontrolle
zu V1017/11 vom 04.09.2013).

Seite 2 von 2

