Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2516/13
Datum: 2. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Verlegung der Fernwärmehaupttrasse im Straßenraum der Oskarstraße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
gemäß Ihrer Antwort auf meine Anfrage AF2428/13 sind die Planungen zur Oskarstraße im
Großen und Ganzen abgeschlossen. Der Fördermittelantrag soll im Oktober und der Planfeststellungsantrag soll im Dezember eingereicht werden.
In der Vorlage V1541/12 wurde die notwendige Verlegung einer Fernwärmehaupttrasse für
die Maßnahme Oskarstraße angekündigt.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Planungsstand zur Verlegung der Fernwärmehaupttrasse im
Straßenraum der Oskarstraße?
2. Wird die Fernwärmetrasse auf der Oskarstraße in der laut V1541/12 dargestellten
Vorzugsvariante geführt oder in der Alternativvariante?(bitte mit Erläuterungen zur
ausgewählten Variante)?
3. Was kostet die Verlegung der Fernwärmetrasse und wer trägt die Kosten für die Verlegung dieser Fernwärmetrasse?
4. Sind diese Kosten Bestandteil des Gesamtprojektes Oskarstraße?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

