Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2520/13
Datum: 2. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Planungen zur Rothenburger Straße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die der Rothenburger Straße in der Dresdner Neustadt ist eine sehr enge Straße, die aktuell
von Straßenbahnen und Autos in beide Fahrtrichtungen genutzt wird. Aktuell besteht zu beiden Straßenseiten die Möglichkeit des Parkens. Bereits heute behindern schlecht geparkte
Autos die Durchfahrt der Straßenbahn. Vor der Einführung der neuen überbreiten Straßenbahnen auf der aktuellen Linie 13 müsste die Rothenburger Straße umgestaltet werden.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Wie sehen die aktuellen Überlegungen zur Verbreitung der Straßenbahngleise auf
der Rothenburger Straße aus?
2. Ist auch die eingleisige Führung über Görlitzer Straße und Rothenburger Straße aktuell in der Diskussion?
3. Wann soll die Umrüstung der Straßenbahngleise perspektivisch erfolgen?
4. Ab wann sollen die neuen überbreiten Straßenbahnen auf der Linie 13 eingesetzt
werden?
5. Gab oder gibt es in nächster Zeit eine Bürgerbeteiligung zur Gestaltung der Rothenburger Straße?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

