Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

140.2

24. SEP.2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1973/12 (Sitzungsnummer: SR/052/2013)
Bauliche Erweiterung des Gymnasium Dresden-Bühlau, Quohrener Str. 12 in 01324 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

Das Gymnasium Dresden-Bühlau wird bedarfsgerecht zu einem sechszügig
führbaren Schulstandort entwickelt, die Entwicklung erfolgt auf den Flurstücken
272a und 272d der Gemarkung Bühlau entsprechend Anlage 1.

2.

Die kommunalen Flurstücke 272a und 272d der Gemarkung Bühlau, derzeit ge
nutzt als öffentlicher Parkplatz für den motorisierten Individualverkehr (Park-andRide-Platz - P+R-Platz), werden als öffentliche Verkehrsfläche entwidmet und für
einen Schulerweiterungsbau mit Freianlagen verfügbar gemacht.

Der Beginn der Baumaßnahmen für den Erweiterungsbau und die Einziehung des P+RPlatzes sind derzeit für März 2014 vorgesehen. Die o. g. Flurstücke wurden bereits vermes
sen und der Grenzfeststellungstermin mit den betroffenen Grundstückseigentümern wurde
am 22. August 2013 durchgeführt.

3.

Für den entfallenden P+R-Platz ist spätestens zum Beginn der Bauarbeiten in
räumlicher Nähe Ersatz zu schaffen. Dafür sind insbesondere für die Fläche
Grundstraße/Sohlander Straße die Planungen fortzuführen. Die für den Ersatz des
Parkplatzes notwendigen Haushaltsmittel sind dabei weder aus dem beschlosse
nem Budget für Schulbauten und Schulsanierung noch aus dem Budget für Stra
ßenbau und -instandhaltung zu entnehmen.

Derzeit läuft für die Fläche Grundstraße/Sohlander Straße die Bearbeitung der Vorplanung.
Es wird angestrebt, dass wesentliche Planungsergebnisse im Oktober 2013 zur Verfügung
stehen. Die bisher durchgeführten Abstimmungsgespräche zeigen, dass infolge von ander
weitig erforderlichen Teilflächennutzungen (beispielsweise Anforderungen durch die Feuer
wehr, Offenlage des Loschwitzbaches mit notwendigem erheblichen Flächenbedarf) und
weiteren Betroffenheiten im Umfeld der geplanten Parkierungsflächen die planerische Bear
beitung in mehreren Varianten erfolgen muss. Für die Erlangung des Baurechts ist ein Be
bauungsplanverfahren mit den erforderlichen Zeitabläufen erforderlich. Der Aufstellungsbeschluss wurde am 21. August 2013 gefasst.
Im Zuge von Standortbetrachtungen im Rahmen der Diskussionen um den Wegfall der be
stehenden P+R-Anlage am Gymnasium Bühlau wurden zahlreiche alternative Flächen im
Umfeld sondiert, die aus unterschiedlichen Gründen nicht weiten/erfolgt werden können.

4.

Der Stadtrat beschließt die weitere Durchführung und Planung des Bauvorhabens
„Erweiterungsbau Gymnasium Dresden-Bühlau mit bedarfsgerechter Neustrukturierung des Bestandsgebäudes".

Die Planungen zum Erweiterungsbau befinden sich derzeit in den Leistungsphasen 4 und 5
HOAI. Die Baugenehmigung wird bis Ende November erwartet. Im Zuge der bedarfsgerech
ten Neustrukturierung des Bestandsgebäudes wurden in den Sommerferien die Ausgabekü

che sowie der Speisebereich entsprechend den zukünftigen Anforderungen erweitert. Die
Fertigstellung des Erweiterungsbaus inklusive der Außenanlagen ist zum Schuljahresbeginn
2015/2016 geplant.
5.

Der Entwurf der Planung ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nach
der Leistungsphase 3 vorzustellen.

Das Bauvorhaben wurde am 3. Juli 2013 dem Ortsbeirat Loschwitz und am 21. August 2013
dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorgestellt.
6.

Ein Konzept zur Schulwegsicherheit ist mit der Entwurfsplanung des Vorhabens
vor Baubeginn im Ortsbeirat Loschwitz vorzustellen.

Die Vorstellung eines Konzeptes zur Schulwegsicherheit erfolgte am 3. Juli 2013 im Ortsbei
rat Loschwitz.

Mit freundlichen Grüße

Kenntnisnahme:
/infried Lehmann

rosz

erbürgermeisterin

