Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 58. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/058/2013)
am Montag, 30. September 2013,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vetretung für OBin Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Joachim Stübner

(ab 16:50 Uhr)

Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Burkhard Vester
Stellvertretende Mitglieder
Franz-Josef Fischer

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler

Vertretung für Frau Anita Köhler

3/6

Verwaltung:
Herr Holzapfel, Reinhard
Herr Dr. Korndörfer, Christian
Herr Seifert, Jens
Frau Kuklinski, Dagmar
Frau Rätze, Claudia
Frau Schulze, Martina
Herr Frenzel, Frank
Frau Böhme Claudia

GB 7
GB 7 / 86
GB 7 / 86.3
GB 7 / A67
GB 7 / A67
GB 7 / A67
GB 7 / A86
GB 2 / 20.5

Gäste:
Herr Otto, Sebastian
Herr Hentschel, Burghart
Herr Dr. Barchmann, Holger
Herr Müller, Rigobert
Frau Pfefferkorn, Christel
Herr Wesner, Tilman

Gicon GmbH
SRD
DREWAG
Stratmann
Picon GmbH
DREWAG

Schriftführer/-in:
Frau Birgit Vetter

4/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Ausgestaltung der Ausschreibung "Verwertung der Bioabfälle aus
Dresdner Haushalten ab 2016"

V2389/13
beschließend

Nicht öffentlich

Ausgestaltung der Ausschreibung "Verwertung der Bioabfälle aus
Dresdner Haushalten ab 2016"

V2389/13
beschließend

2

Übertragung der Aufgabe Reinigung der Bodenflächen der Fahrgastunterstände an Haltestellen im Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG ab 2014

V2386/13
beratend

3

Potentialerkundung Tiefengeothermie

V2491/13
beratend

4

Hochwasserschutz am Laubegaster Ufer (Maßnahme Z1) – Planungsleistungen für erweiterte Grundlagenermittlung unverzüglich
veranlassen

A0748/13
beratend

5

Informationen/Sonstiges

5/6
öffentlich

Der Vorsitzende, Herr StR Marx eröffnet die 58. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft. Er begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder
des Ausschusses.
Die Einladung wurde form- und fristgerecht versandt. Die Beschlussfähigkeit ist hergestellt.

1

Ausgestaltung der Ausschreibung "Verwertung der Bioabfälle
aus Dresdner Haushalten ab 2016"

V2389/13
beschließend

Herr StR Dr. Reuther merkt an, dass der TOP 1 öffentlich sei, die Diskussion des Inhaltes
jedoch nicht öffentlich behandelt werden müsse.
Herr BM Marx bestätigt, dass nach der Berichterstattung zum TOP 1 die Nichtöffentlichkeit
für die internen Wortmeldungen hergestellt werde.
Frau Kuklinski bringt die Vorlage ein und erläutert diese anhand einer Präsentation (Anlage
zur Niederschrift).
Herr StR Stübner möchte wissen, für den 04.10.2013, sei da die Vorankündigung im EUAmtsblatt geplant oder sei das schon die eigentliche Ausschreibung.
Frau Kuklinski verweist auf die Anlage 2 der vorliegenden Unterlagen. Es sei eine EUBekanntmachung, die darauf hinweise, dass eine Ausschreibung erfolge.
Herr StR Vester interessiert, wie sich in der Zukunft die möglichen Erhöhungen der Kosten
gestalte und wie diese in dem 11Jahresvertrag prozentual mit eingebunden seien. Weiter
wolle er wissen, ob es in Deutschland Anbieter gäbe, welche dieses Vorhaben umsetzen
könnten oder ob es hier schon solche Systeme gäbe.
Frau Kuklinski konstatiert, dass in der Leistungsbeschreibung eine Preisgleitklausel enthalten sei. Dieser Vertrag sehe vor, dass der Preis im ersten Jahr stabil bleibe und die Preisgleitklausel ab 2017 wirksam werden könne.
Herr StR Dr. Reuther äußert Bedenken, wenn diese Wortmeldungen im öffentlichen Teil der
Sitzung behandelt werden und beantragt, in den nicht öffentlichen Teil überzugehen.
Herr StR Pallas spricht sich dagegen aus.
Herr BM Marx bringt den Antrag von Herrn StR Dr. Reuther, in den nicht öffentlichen Teil
überzugehen, zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis: Ja 5 / Nein 4 / Enthaltungen 1
Er stellt die Nichtöffentlichkeit her und bittet die Gäste den Sitzungssaal zu verlassen.

Der Ausschuss beendet die nicht öffentliche Beratung und tritt wieder in die öffentliche Sitzung ein.

6/6
Herr StR Pallas äußert sich positiv über die Änderung des ersten Beschlusspunktes. Er halte
diese für folgerichtig sinnvoll und unterstütze diese. Die Ausschreibungstechnik könne zwar
verschieden bewertet werden, aber er sehe keine andere Möglichkeit, nachdem sich der
Ausschuss einstimmig auf die Kriterien geeinigt habe.
Herr BM Marx stellt fest, dass es keine weiteren Wortmeldungen gibt und bringt die Vorlage
zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis: Ja 10 / Nein 0 / Enthaltungen 1
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft stimmt der Änderung der Vertragslaufzeit gegenüber dem Beschluss V1926/12 in elf Jahren zu.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Ausschreibung der
„Vergärung von ca. 24 000 t/a Bioabfällen aus Dresdner Haushalten ab 2016“ mittels der
vorliegenden Vergabeunterlagen (Anlage 2).

Abstimmungsergebnis:
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

Zustimmung

Jörn Marx
Vorsitzender

Birgit Vetter
Schriftführerin

Andreas Naumann
Stadtrat

Joachim Stübner
Stadtrat

