Anfrage Nr.: AF2513/13
Datum: 2. Oktober 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Straßenzustand und diesbezügliche Perspektiven in Leubnitz / Neuostra

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte Sie um die Beantwortung nachstehender Fragen:

Fragen:
1. Wie schätzen Sie aktuell den Zustand der Straßen im Dorfkern Leubnitz / Neuostra
ein?
2. Wo sehen Sie Optimierungsbedarf und welchen finanziellen Umfang müsste man dafür reservieren?
3. Für welchen Zeitraum ist eine grundhafte Sanierung der Straßen im alten Dorfkern
von Leubnitz / Neuostra vorgesehen? Welchen finanziellen und räumlichen Umfang
hätten diese Maßnahmen?
4. Falls keine größeren bzw. grundhafte Sanierungen vorgesehen sind, welche kleineren Maßnahmen sind in nächster Zeit in dem Ortsteil geplant? Sollten es mehrere
sein: Ist angedacht, diese zeitlich aufeinander abzustimmen?
5. Ist ein sogenanntes „Abschleifen der Straße“ vorgesehen? Unter welchen Bedingungen könnte dieses erfolgen und welche finanziellen Mittel sind dafür notwendig? Welche Vorteile bzw. Nachteile gäbe es im Vergleich zu einer grundhaften Sanierung?
6. In den 1990er Jahren gab es Planungen zu Ummarkierungen auf dem Klosterteichplatz, welche zur Optimierung der Anzahl von Stellplätzen im Dorfkern Leubnitz /
Neuostra dienen sollten. Welche Auswirkung hätte die Umsetzung dieser Planung
heute? Ließe sich durch entsprechende Ummarkierungen eine Verbesserung der
Parkplatzsituation erreichen?

Anke Wagner

