Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2515/13
Datum: 2. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Kreisverkehre im Dresdner Straßenverkehr

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Kreisverkehre bieten zahlreiche Vorteile gegenüber Ampellösungen an Kreuzungen. So gilt
die Verkehrssicherheit als größer gegenüber einer Ampellösung, der Kreisverkehr ist umweltschonender, da weniger Abgase durch stehenden Verkehr entstehen, die Verkehrslage
ist überschaubar und der Verkehrsfluss wird gesteigert. Geringere Wartungskosten sind ein
weiterer Vorteil gegenüber Ampellösungen an Kreuzungen. Dazu habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. Welche Kreuzungen der Landeshauptstadt haben einen Kreisverkehr? Wie viele gibt
es in Dresden insgesamt?
2. Welche Voraussetzung müssen für die Einrichtung eines Kreisverkehrs geschaffen
werden?
3. Gibt es aktuelle Projekte, bei denen die Einrichtung eines Kreisverkehrs vorgesehen
ist?
4. Bei welchen Kreuzungen wurde in den vergangenen 10 Jahren die Einrichtung eines
Kreisverkehrs geprüft, aber nicht eingerichtet? Welche Gründe gibt es dafür jeweils?
5. Welche Unfallzahlen gibt es laut Unfallstatistik an den Kreisverkehren in den letzten
fünf Jahren? Sind die Unfallzahlen geringer als bei Ampelkreuzungen mit einer vergleichbaren Verkehrsbelegung?
6. Gibt es Kreuzungen in der Landeshauptstadt, die in den vergangenen Jahren zu
Kreisverkehren umgebaut wurden, wenn ja, welche?
a) Wie hoch waren die jährlichen Wartungskosten der Ampeln vor dem Umbau jeweils, wie hoch sind die jährlichen Wartungskosten nach dem Umbau zum Kreisverkehr?

b) Falls entsprechende Daten vorhanden sind: welche jährliche Umweltbelastung
existierte an den betreffenden Straßen vor dem Umbau zum Kreisverkehr, welche
im Anschluss?
7. Wird bei allen künftigen Straßenprojekten die Einrichtung von Kreisverkehren geprüft?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

