Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2519/13
Datum: 2. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Planungen zur Görlitzer Straße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
aktuell ist der Straßenbahnverkehr auf der Görlitzer Straße in der Neustadt nur eingleisig
möglich. Die Görlitzer Straße ist aktuell für PKWs nur als Einbahnstraße zu nutzen.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Gibt es aktuell Pläne oder Überlegungen zum Ausbau der Görlitzer Straße mit einem
zweiten Straßenbahngleis?
Wenn ja:
1. Wie sehen die aktuellen Überlegungen aus?
2. Müssen für diesen Ausbau Eingriffe in den Seitenraum vorgenommen
werden?
3. Wie viele Parkplätze wären durch diesen Ausbau betroffen?
4. Welche Zeitersparnis erhofft sich die Stadt bzw. die DVB aus dem zweiten
Gleis für den ÖPNV?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

