Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2521/13
Datum: 2. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Unfallschwerpunkte in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
immer wieder kommt es im Verkehrsnetz der Landeshauptstadt zu Unfällen. Dabei scheint
es einige wenige im negativen Sinne herausragende Unfallschwerpunkte zu geben, bei denen es vermehr zu Unfällen kommt.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Was sind die zehn wesentlichen Unfallschwerpunkte im Straßennetz der Landeshauptstadt Dresden mit den meisten Unfällen (bitte tabellarische Antwort mit den Unfallzahlen der letzten 3 Jahre)?
2. Was sind die Unfallursachen für diese (unter 1. genannten) Unfälle?
3. Was sind die fünf wesentlichen Unfallschwerpunkte im Straßennetz der Landeshauptstadt Dresden mit den meisten Personenschäden bei Unfällen (bitte tabellarische Antwort mit den Unfallzahlen der letzten 3 Jahre)?
4. Was sind die Unfallursachen für diese (unter 3. genannten) Unfälle?
5. Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt ergriffen um diese Unfallschwerpunkte zu entschärfen (bitte einzeln für die jeweiligen Stellen angeben)?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

