Anfrage Nr.: AF2512/13
Datum: 2. Oktober 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Parksituation an der 68. Grundschule

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte Sie um die Beantwortung nachstehender Fragen:

Fragen:
1. Sind der Stadtverwaltung Parkprobleme (vor allem während der Hol- und
Bringezeiten) sowie morgendliche und abendliche Lärmbelästigungen bekannt (morgens: Eltern bringen die Kinder in die Schule; abends: Sportvereine nutzen die Turnhalle)? Gab es gar Beschwerden?
2. Bestehen hier Probleme bezüglich der Schulwegesicherheit? Wenn ja, wie könnten
diese Probleme gelöst werden?
3. Welche Möglichkeiten gibt es, den Verkehrsfluss in den Morgenstunden zu optimieren? Sehen Sie den Bedarf dafür?
4. Warum steht den Sportvereinen, welche die Schulturnhalle abends zur Nutzung anmieten, nicht auch der Parkplatz hinter der Schule zur Verfügung?
5. Unter welchen Bedingungen ist es möglich, den Sportvereinen abends / nachmittags
die zur Schule gehörenden Parkplätze zur Verfügung zu stellen und welche Schritte
sind dafür notwendig?

Anke Wagner

