Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5 55.6.0

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

27.SEP.2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2086/13 {Sitzungsnummer: SR/055/2013)
Betreibung der Kindertageseinrichtung Hauptstraße 4 in 01328 Dresden-Weißig unter der
Trägerschaft des Trägers Malwina e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Betreibung der Kindertageseinrichtung Hauptstraße 4
in 01328 Dresden zum 1, August 2013 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach
Stadtratsbeschluss durch den Träger Malwina e. V., vorbehaltlich der Erteilung der
Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis,

mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfi
nanzierung (Anlage 1) beauftragt."
Die Kindertageseinrichtung konnte noch nicht übernommen und an den Träger Malwina e. V.

übergeben werden, da noch keine Nutzungsfreigabe durch die Bauaufsicht vorliegt und somit
auch noch keine Betriebserlaubnis erteilt werden konnte.

Sobald diese vorliegt (vermutlich im November 2013), wird die Vereinbarung abgeschlossen.
Mit freundlichen Gr.üßen

Kenntnisnahme:

MartirrSeidel

HS ma Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oc erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

