Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2522/13
Datum: 2. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Stau auf der Grunaer Straße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
besonders im Berufsverkehr kommt es auf der Grunaer Straße vermehrt zu Staubildung.
Exemplarisch ist dies jeden morgen besonders auf der stadtwärtigen Fahrtrichtung vom
Großen Garten kommend zu sehen. Dabei stauen sich vor allem die Rechtsabbieger auf der
Straße teilweise bis zur Blüherstraße. Dies führt zu erheblichen Verkehrseinschränkungen
auf der gesamten Straße und auch zu einem Rückstauf für die Geradeausspur.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Was sind die Gründe für die aktuell im Berufsverkehr zu beobachtende Verkehrssituation auf der Grunaer Straße stadteinwärts?
2. Wurde die Einrichtung eines Grünen Pfeiles bzw. Grünpfeils für Rechtsabbieger an
der Kreuzung Pirnaischer Platz geprüft, wenn ja, mit welchem Ergebnis, wenn nein,
warum nicht?
3. Welche Maßnahmen plant die Stadt, um die aktuelle Situation auf der Grunaer Straße
zu entspannen?
4. Wie viele Fahrzeuge fahren aktuell täglich über die Grunaer Straße?
Gemäß der Strombündelungsanalyse zur Sperrung der Albertbrücke ist für die Grunaer
Straße eine Steigerung der Verkehrsbelegung um 3.500 Fahrzeuge am Tag (Steigerung der
Verkehrsbelastung um rund 14 Prozent) vorgesehen.
5. Wie wird sich dieser stark steigende Verkehr, welcher vermutlich zum allergrößten
Teil über die Carolabrücke fahren möchte bzw. von der Carolabrücke kommt, auf die
Verkehrssituation der Grunaer Straße und dem Pirnaischen Platz auswirken?

6. Welche Maßnahme (zur Verkehrssteuerung) wird die Stadtverwaltung in Vorbereitung
der bereits heute bekannten Verkehrsströme auf der Grunaer Straße und am
Pirnaischen Platz ergreifen?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

