Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

3. Oktober 2013

E I N L A D U N G
zur 53. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/053/2013)
am Donnerstag, dem 10. Oktober 2013,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des
Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Bekanntgabe von gefassten Beschlüssen in nichtöffentlicher
Sitzung
Berichterstatter: Ortsvorsteher

4.

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beratend

zuständig: GB Stadtentwicklung
Berichterstatter: Vertreter des Stadtplanungsamtes/ Abteilung
Verkehrsentwicklungsplanung
5.

Beschluss zur Förderung des Kinder- und Puppenspielfestes "Brot
und Spiele" in der Zschoner Mühle durch den Ortschaftsrat
Mobschatz

V-MB0112/13
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
6.

Termine für öffentliche Sitzungen des Ortschaftsrates Mobschatz
im Jahr 2014

V-MB0116/13
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
7.

Übertragung von finanziellen Mitteln aus der Investitionspauschale
der Ortschaft Mobschatz an das Straßen- und Tiefbauamt zur
Errichtung des Fußweges im Ortsteil Podemus
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8.

Zwischenbericht zu den Aufgabenstellungen der Arbeitsgruppen
des Ortschaftsrates Mobschatz im Jahr 2013
Berichterstatter: Vertreter der Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates
Mobschatz

9.

Verwendungen der restlichen finanziellen Mittel des Ortschaftsrates
Mobschatz im Jahr 2013
Berichterstatter: Ortsvorsteher

10.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

11.

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

V-MB0117/13
beschließend

