Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

04.10.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2492/13
Baumaßnahme Alumnat des Kreuzchors

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

die Beantwortung Ihrero. g. Anfrage verzögert sich. Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für
eine Terminverlängerung bis zum 21.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

