Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/046/2013)
am Montag, 30. September 2013,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Hofmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Valentin Lippmann
Anna Catarina Mueller
Ulla Wacker

anwesend ab TOP 1.2

Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Hedda Adam
Annegret Gieland
Oliver Mehl

Vertretung für Frau Petra Nikolov
Vertretung für Herrn Thomas Grundmann
Vertretung für Herrn Johannes Lichdi

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Petra Nikolov
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Verwaltung:
Herr Socher
Frau Backhaus
Schriftführer/-in:
Frau Lack

Abteilungsleiter Umweltamt
Sachbearbeiterin Stadtplanungsamt

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

1.2

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
2

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur 46. Sitzung. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 12 von 15 Ortsbeiräten anwesend, sodass
die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist. Zur Tagesordnung gibt es keine Änderungsanträge.
Für die Protokollunterzeichnung werden Frau Hofmann und Herr Dr. Schulte-Wissermann
vorgeschlagen.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

1.1

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April
2013

V1286/11
beratend

Herr Mehl tritt in Vertretung von Herrn Lichdi der Sitzung bei. Es sind jetzt 13 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Barth sagt, dass es in der 44. Sitzung bereits eine erste Lesung der Vorlagen V1286/11
und V1829/12 im Ortsbeirat Neustadt gab. Die Vorlagen wurden mit der Bitte vertagt, eine
interne Diskussionsrunde im Vorfeld der zweiten Lesung durchzuführen. Am 24.09.2013 trafen sich daraufhin einige Ortsbeiräte im Ortsamt Neustadt um mit Herrn Socher vom Umweltamt und Frau Backhaus vom Stadtplanungsamt über die Entwürfe zu diskutieren.
Herr Socher betont, dass es mit diesem Beschluss zunächst Ziel sein müsse, in die Offenlage zu gehen um damit dann auch die TÖB beteiligen zu können.
Seitens der Ortsbeiräte gibt es keinen Diskussionsbedarf.

4/7
Der Ortsbeirat stimmt der Vorlage V1286/11 mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:

1.2

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf
des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Der Entwurf des Flächennutzungsplans wurde in der 44. Sitzung dem Ortsbeirat Neustadt
vorgestellt. Daher erfolgt keine weitere Vorstellung.
Das Gebiet am Jägerpark ist Schwerpunkt der Diskussion:
Herr Logé fragt, warum eine Renaturierung für den Jägerpark ausgewiesen sei. Frau Backhaus sagt, dass der Jägerpark städtebaulich ein Fremdkörper sei, ein Abriss jedoch nicht
möglich sei. Man habe sich daher entschieden langfristig eine Entdichtung vorzusehen, z. B.
durch Rückbau einzelner Geschosse. Frau Thoelke betont, dass der Jägerpark als einziges
Gebiet in der Neustadt noch bezahlbaren Wohnraum für Menschen mit geringem Einkommen
biete und man so ein Gebiet brauche. Herr Lippmann und Herr Dr. Schulte-Wissermann
sprechen sich auch gegen einen Rückbau, in Anbetracht des Dresdner Wohnungsmarktes,
aus.
Frau Mueller tritt der Sitzung bei. Es sind jetzt 14 Ortsbeiräte anwesend.
Frau Horst kündigt einen Vertagungsantrag an. Weiterhin spricht sie sich dafür aus, den Planungshorizont des Flächennutzungsplanes bis zum Jahr 2050 auszuweiten, damit der Flächennutzungsplan ein strategischer Plan sein kann. Herr Lippmann und Herr Prof. Dr.
Meyer widersprechen einer Ausdehnung des Planungshorizontes, da sich Planwerke dynamisch an Entwicklungen der Stadt anpassen müssen.
Durch die Ortsbeiräte werden mehrere Änderungs- und Ergänzungsanträge eingereicht. Über
den Vertragungsantrag von Frau Horst mit inhaltlichen Änderungen wird als erstes abgestimmt. Der Vertagungsantrag lautet:
Die Vorlage ist zurückzustellen, bis folgende Punkte eingearbeitet sind:
1. Herstellen der Übereinstimmbarkeit und Vergleichbarkeit mit dem Landschaftsplan.
2. Ausweitung des Planungshorizontes des FNP bis zum Jahr 2050 unter Berücksichtigung mehrerer Szenarien der Bevölkerungsentwicklung der Stadt Dresden.
Abstimmung: Ablehnung
Ja 1 Nein 8 Enthaltungen 5
Nachfolgend wird über den ersten Antrag der Fraktionen Bündnis 90/DIE GRÜNEN, SPD und
Herrn Dr. Schulte-Wissermann, der wie folgt lautet, abgestimmt:
Der Ortsbeirat möge beschließen,
folgende Änderungen am Entwurf des Flächennutzungsplanes für den Bereich der Radeberger Vorstadt vorzunehmen:

5/7
1. Das Plattenbaugebiet Am Jägerpark ist als „Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte“ auszuweisen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, die in Punkt 1 geforderten Änderungen
entsprechend in den Planungen des Landschaftsplans nachzuvollziehen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltungen 3
Weiterhin wird über den zweiten Antrag der Fraktionen Bündnis 90/DIE GRÜNEN, SPD und
Herrn Dr. Schulte-Wissermann abgestimmt:
Der Ortsbeirat möge beschließen:
1. folgende Änderungen am Entwurf des Flächennutzungsplanes für den Bereich der
Leipziger Vorstadt vorzunehmen
a) Die als Sonderbaufläche ausgewiesene Fläche und die als gemischte Baufläche ausgewiesene Fläche im Bereich des alten Leipziger Bahnhofes werden in
eine Gemeinbedarfsfläche umgewidmet. Das Zeichen für großflächigen Einzelhandel wird aufgehoben und durch das Zeichen für kulturellen Zwecken
dienende Einrichtung ersetzt.
b) Die in diesem Bereich als Grünfläche ausgewiesene Fläche wird in nördliche
Richtung zur Großenhainer Straße fortgesetzt.
c) Die als Wohnfläche mit hoher Wohndichte ausgewiesene Fläche südlich der
Leipziger Straße wird als Grünfläche ausgewiesen und im südlichen Bereich
durch das Zeichen Elbaue ergänzt.
d) Die als gemischte Baufläche ausgewiesene Fläche zwischen Leipziger Straße
und Uferstraße wird im südlichen Teil (unterhalb der Hafenstraße) als Grünfläche ausgewiesen
2. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, die Offenlage des Flächennutzungsplanes erst nach beendeter Offenlage des Landschaftsplanes zu vollziehen und
für die weitere Behandlung ein Verfahren zu wählen, dass einen Beschluss des
Landschaftsplanes rechtzeitig vor dem Satzungsbeschluss des Flächennutzungsplanes ermöglicht.
3. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, die in (1) geforderten Änderungen entsprechend in den Planungen des Landschaftsplans nachzuvollziehen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltungen 0
Der Ortsbeirat beschließt nun über folgenden Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen:
Der Ortsbeirat möge beschließen:
1. folgende Änderungen am Entwurf des Flächennutzungsplanes für den Bereich der
Leipziger Vorstadt vorzunehmen
a) Die Grünfläche südlich der Conradstraße (Friedhof) wird nördlich durch die Fläche
des Bischofplatzes zwischen der verlängerten Johann-Meyer-Straße und der FritzReuter-Straße, sowie östlich um die dreieckige Fläche zwischen Frist-ReuterStraße, Bahnstrecke und Eschenstraße ergänzt.
2. folgende Änderungen im Bereich Albertstadt vorzunehmen
a) Die gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad zwischen
Stauffenbergallee und Hans-Oster-Straße wird östlich der Bestandsbebauung in
eine Grünfläche umgewidmet, sowie die südlich gelegene Wohnfläche mit hoher
Wohndichte in der östlichen Hälfte in eine Grünfläche umgewidmet; die HansOster-Straße wird als Grünvernetzung ausgeprägt.
3. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, die in den Punkten 1. und 2. geforderten
Änderungen entsprechend in den Planungen des Landschaftsplans nachzuvollziehen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 9 Nein 3 Enthaltungen 2

6/7

Nun beschließt der Ortsbeirat über folgenden Antrag von Frau Host:
Der Ortsbeirat möge beschließen, die gesetzlich vorgeschriebene öffentliche Auslegung ist
dabei mit einer „Dresdner Debatte“ zu begleiten. Desweiteren ist der FNP in allgemeinverständlicher Form (Broschüren, Video etc.) als Unterlage für interessierte Dresdner zur Verfügung zu stellen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltungen 2

Abstimmungsergebnis:

2

Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage V1829/12 mit Änderungen und Ergänzungen zu, über die abgestimmt wurde.

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen des Vorsitzenden/Beantwortung von Anfragen:
In Beantwortung der Anfragen von Herrn Lippmann aus der 44. Sitzung zum Grundstück Dr.
Friedrich-Wolf-Straße/Erna-Berger Straße, zum Schulstandort und Thermalbadstandort Albertstadt, sowie zur Umsetzung des Bankkonzeptes in der Neustadt wird den Ortsbeiräten
das Antwortschreiben des Stadtplanungsamtes ausgeteilt.
In Beantwortung der Anfrage von Frau Mueller aus der 45. Sitzung zu den Straßenbäumen
auf der Hechtstraße wird den Ortsbeiräten das Antwortschreiben des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft ausgehändigt.
In Beantwortung der Anfrage von Herrn Dr. Schulte-Wissermann aus der 45. Sitzung zum
Vorschlag einer Tunnellösung für den neuen Schulstandort Gehestraße wird den Ortsbeiräten das Antwortschreiben des Stadtplanungsamtes ausgeteilt.
Den Ortsbeiräten wird die Beschlussausfertigung zur Vorlage V2224/13 „Prioritätenprogramm
zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz“ ausgehändigt. Im Pkt. 3 des Beschlusses
wurde festgelegt, dass in der Fortschreibung Anmerkungen der Ortsbeiräte zu berücksichtigen sind. Herr Barth informiert, dass die zur Gehweginstandsetzung aus dem Lokalen Handlungsprogramm O/S nachgemeldeten Maßnahmen (Instandsetzung Gehweg Königsbrücker
Platz und Instandsetzung des ÖW 59) bereits erfolgt sind.
Der Vorsitzende Informiert, dass noch bis 06.10.2013 an der Bürgerumfrage zur Weiterentwicklung des Alaunplatzes teilgenommen werden kann. Den Ortsbeiräten wird ein Fragebogen ausgeteilt.
In Beantwortung der Anfrage von Frau Hofmann aus der 45. Sitzung zu Pfandringen an Papierkörben wird den Ortsbeiräten die Antwortmail des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ausgehändigt.
Anfragen und Hinweise der Ortsbeiräte:
Nach Feststellung von Herrn Lippmann reinige man z. B. Teile der Leipziger Straße nicht
nach den in der Straßenreinigungsgebührensatzung festgelegten Intervallen. Er bittet daher
um Gegenüberstellung der Soll-Reinigungen und Ist-Reinigungen von Straßen im Ortsamtsgebiet. Er wird diese Anfrage per Mail nachreichen.

7/7
Frau Mueller berichtet, dass die Hundekotbeutelspender im Hechtviertel lt. Auskunft vom
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zweimal wöchentlich (Di/Do) durch eine Fremdfirma
aufgefüllt werden. Dies sei aber nicht der Fall, so Frau Mueller. Sie bittet daher die Stadt,
diese Firma zu kontrollieren. Frau Mueller wird diese Anfrage per Mail nachreichen.
Frau Mueller sagt, dass der Altkleidercontainer am Bischofsplatz entfernt werden müsse, da
er stark den Fahrradverkehr beeinträchtige. Frau Mueller wird diese Anfrage per Mail nachreichen.
Herr Mehl fragt, wann die sechs Baumscheiben auf der Kiefernstraße bepflanzt werden. Herr
Barth wird diese Anfrage weiterleiten.
Herr Mehl fragt, ob Tempo-30-Messungen auf der Stauffenbergallee durchgeführt werden
und wenn ja mit welchen Ergebnissen. Er wird diese Anfrage per Mail nachreichen.
Frau Thoelke berichtet von einem neuen Tor auf dem Weg von der Loge zur Rothenburger
Straße. Sie fragt, wer dieses Tor errichtet habe. Für Rollstuhlfahrer, die diesen Weg benutzen
sei dieses Tor ein Hindernis, da es zeitweise verschlossen sei und es auch keinen Hinweis
darauf gebe. Herr Barth wird diesbezüglich Informationen einholen.
Herr Dr. Schulte-Wissermann bittet um Information, ab wann mit einem Zwischenergebnis
der Verkehrszählungen auf der Königsbrücker Straße nach Öffnung der Waldschlößchenbrücke zu rechnen sei. Er wird diese Anfrage per Mail nachreichen.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Kristin Hofmann
OBR-Mitglied

Dr. Martin Schulte-Wissermann
OBR-Mitglied

