Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0117/13
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

10.10.2013 öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertragung von finanziellen Mitteln aus der Investitionspauschale der Ortschaft
Mobschatz an das Straßen- und Tiefbauamt zur Errichtung des Fußweges im Ortsteil
Podemus
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die Finanzmittel aus der Investitionspauschale der
Ortschaft Mobschatz in Höhe von 21.890,00 EUR dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden
zweckgebunden als Teilfinanzierung zur Errichtung des Fußweges im Ortsteil Podemus zur
Verfügung zu stellen.
Die Stadtkämmerei wird beauftragt, die Überweisung aus dem PSP-Element 70.900220.740
an die Finanzposition des Straßen- und Tiefbauamtes/ Baumaßnahmen vorzunehmen.

Begründung:
Die Baumaßnahme „Fußweg Podemus“ soll durch den Ortschaftsrat Mobschatz teilfinanziert
werden.

...

2/2
Frank Arnold

