Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 20

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

>7. OKT. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Weiterer Verfahrensgang bei der Ausschreibung und Vergabe des Internetauftritts dresden.de der Landeshauptstadt Dresden
AF2484/13

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre Anfrage vom 19. September 2013 beantworte ich wie folgt:

„In der Pressemitteilung des Oberlandesgerichts vom 13.8.2013 wurde mitgeteilt, dass
das Vergabeverfahren zur Betreibung des Internetauftritts der Landeshauptstadt Dresden
„dresden.de" durch die Richter gestoppt wurde. Ein Rechtsmittel gegen diese Entschei
dung ist nicht zulässig.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1) Wie lautet die genaue Urteilsbegründung durch die Richter des Oberlandesgerich
tes?"

Die Urteilsbegründung ist diesem Schreiben als Anlage beigefügt.

2) „Wie ist die Betreibung des Internetauftritts über den 31.12.2013 hinaus gesichert?"
Der Betrieb von dresden.de ist aktuell über die interimsweise Verlängerung des bisherigen Be
treibervertrages mit Sandstein Kommunikation GmbH gesichert, die jeweils über sechs Monate
läuft und drei Monate vor Ablauf gekündigt werden kann.

3) „Welche weiteren Schritte im Vergabeverfahren sind durch die Verwaltung geplant
und wann ist mit einer Vergabe zu rechnen? Ist eine Aufhebung und Neuausschreibung
geplant oder soll das gestoppte Verfahren zurückgesetzt werden?"

Das weitere Vorgehen bezüglich des Vergabeverfahrens wird derzeit geprüft. Im Fall einer
Neuausschreibung ist mit einer Verfahrensdauer von einem Jahr zu rechnen. Eine Zurückset

zung des bisherigen Verfahrens würde eine Zeitersparnis von etwa zwei Monaten ergeben. Mit
einer Vergabe ist daher in jedem Fall erst in der zweiten Hälfte des Jahres 2014 zu rechnen.

4) „Im Zuge der Ausschreibung war die Weiterentwicklung verschiedener Themenseiten
und Unterauftritte geplant. Weiterhin ist die Umsetzung der UN-Behindertenrechts
konvention durch den Stadtrat beschlossen wordenrWann ist mit der Umsetzung dieserund anderer geplanter Weiterentwicklungen beim Internetauftritt dresden.de zu rech
nen?"

Die Weiterentwicklung von Themenseiten und Unterauftritten war zu keinem Zeitpunkt Bestand
teil der Ausschreibung zu Betrieb und Vermarktung von dresden.de,. Entsprechend hat das ak
tuelle Urteil auch keine Auswirkungen darauf.

Seite 1 von 2

Bezüglich der Behindertenrechtskonvention ist dresden.de schon jetzt in vielen Teilen barriere
frei oder mindestens barrierearm. In diesem Jahr wurden zwei Maßnahmen ergriffen, um die
Barrierearmut der Seite weiter zu verbessern. Zum Einen wurden per Rundschreiben noch ein
mal alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter daran erinnert, was sie bei der Pflege des Internetauf

tritts berücksichtigen müssen, um diesen insbesondere für blinde und sehbehinderte Menschen
gut erfassbar zu gestalten. Zum Zweiten wurde in diesem Jahr begonnen, bei allen ausge
schriebenen Flyern und Broschüren, die auch auf dresden.de veröffentlicht werden sollen, von
den Bietern eine vorlesbare und mit Tags versehene pdf-Version zu fordern.
5) „Mit dem Abschluss des Dienstleistungsvertrags Tourismus wurde durch den Bieter
die Weiterentwicklung des gesamten Bereichs Tourismus auf dresden.de angekündigt.
Welchen Stand hat die Erarbeitung bisher erreicht und wann ist eine Freischaltung ge
plant? Gibt es Hemmnisse, die dieser Weiterentwicklung entgegenstehen?"
Gemäß dem Dienstleistungsvertrag ist der Dienstleister beauftragt und verpflichtet, den The
menbereich „Tourismus" im Internetauftritt der Stadt unter www.dresden.de konzeptionell und

redaktionell zu betreuen. Dabei sind Vorgaben der Stadtverwaltung und der DMG zu beachten!
Hemmnisse für eine Weiterentwicklung des Themenbereichs bestehen daher aus Sicht der
Stadtverwaltung nicht.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

13/08 2013 11:33 FAX

03514461199

00002/0010

OLG DD Strafsenat

•••'•v-Wffis'VV;

mmmmm

Oberlandesgericht Dresdöh

Zivilsenat

Aktenzeichen: 16W439/13: :.

Landgericht Dresden 6 O 843/13 EV
Verkündet am: 13.08.2013
Bächmanh
Justizobersekretärin

.

Urkundsbeamter/in der Geschäftsstelle

IM NAMEN DES VOLKES

URTEIL
In Sachen

Sandstein

Antragstellerin und Beschwerdeführerin
ProzesshfivollmänhtifltB-

gegen

Landeshauptstadt Dresden, Dr.-Kulz-Ring 19, 01067 Dresden
- Antragsgegnerin und Beschwerdegegnerin
Prozessbevollmächtigte;.

Fa. webit!

Strelthelferin

"Proz esshRVollmanhtlofrP.'

Seite 1

13/08 2013 11:33 FAX

03514461199

OLG DD Strafsenat

10003/0010

wegen Unterlassung
hier: Beschwerde

hat der 16. Zivilsenat des Oberlandesgerichts Dresden durch
Vorsitzenden Richteram Oberlandesgericht Bastius,
Vorsitzenden Richter am OberlandesgerichtPiel und
Richterinam Oberlandesgericht Lückhoff-Sehmsdorf
aufgrund der mündlichen Verhandlung vom 09.07.2013
für Recht erkannt:

1.

Auf die sofortige Beschwerde der Antragstellerin wird der Beschjuss des Landgerichts
Dresden vom 18.04.2013 - 6 O 843/13 - abgeändert.

Der Antragsgegnerin wird bis zu einer Entscheidung in der Hauptsache untersagt, ihr
Verfahren zur Vergabe einer "Dienstleistungskonzession zu Vermarktung und Betrieb
von dresden.de, Vertrags-Nr. OB15.3/01/12 durch Zuschlag auf der Basis von Wer

tungskriterien abzuschließen, deren konkreter Inhalt den Bietern nicht vor Abgabe von
deren Angeboten bekannt gemacht worden ist.

Dieweitergehende Beschwerde wird zurückgewiesen.

2.

Die Gerichtskosten beider Rechtszüge tragen Antragstellerin und Antragsgegnerin je
zur Hälfte. Ihre außergerichtlichen Kosten tragen alle Beteiligten selbst.

3.

Der Streitwert des Beschwerdeverfahrens wird auf 11.700,00 EUR festgesetzt.

Gründe:
i.

Am 19.04.2012 schrieb die Antragsgegnerin einen Teilnahmewettbewerb zur Vergabe einer
Dienstleistungskonzession mit einer Laufeelt von drei Jahren ab 01.07.2013 aus, deren Ge

genstand Vermarktung und Betrieb des Internetauftritts der Antragsgegnerin (dresden.de) war.
In der den Interessenten, u. a. der Antragstellerin, später übermittelten Angebotsaufforderung
waren als Wertungskriterien benannt: Preis 50%, Vermarktungskonzept 30%, Beisplelsangebot 15 %, Reaktions- und Servicezeiten 5 %. Bestandteil der Angebotsaufforderung waren

Seite 2

13/08 2013 11:33 FAX

03514461199

OLG DD Strafsenat

©0004/0010

"allgemeine Angaben", in denen die Antragsgegnerin auch die Anforderungen an das von den

Bietern vorzulegende Vermarktungskonzept näher erläuterte (Anlage BF 2). Danach waren
neben den geplanten Erlösen auch Art Ort und Umfang der Vermarktung genau zu beschrei

ben. Überdies wurden Vorgaben für das Verhältnis zwischen Anzeigenwerbung und redaktio
nellen Anteilen pro Seite gemacht sowie Angebote für einen Immobüienmarkt und einen Gaststättenführer für erwünscht erklärt.

Die Antragstellerin, welche die in Rede stehenden Leistungen bis zum 30.06.2013 erbracht

hat (und seither interimsweise weiter erbringt), gab fristgerecht zum 31.07.2012, ebenso wie

die Beigeladene, ein Angebot ab. Im September 2012 folgte aufEinladung derAntragsgegnerin

ein Bietergespräch mit derAntragstellerin, in deren Verlauf diese ihr Angebot einem sechsköp
figen Bewertungsgremium der Antragsgegnerin präsentierte. Während der nächsten Monate

wurde über den genauen Inhalt des abzuschließenden Vertrags verhandelt. Parallel dazu ent
wickelte die Antragsgegnerin auf Verwaltungsebene Wertungsraster, anhand derer sie die ab-

gegebenen Angebote mehreren Prüfungen unterzog; dabei schnitt die Antragstellerin wer
tungsmäßig jeweils am besten ab.

Bei der Erstellung dieser Wertungsraster hatten dieMtarbeiter der Antragsgegherin zur Aus

füllung des Wertungskriteriums "Vermarktuhgskonzept,, in Anlehnung an die allgemeinen An
gaben aus der Angebotsaufforderung (siehe oben)Gesichtspunkte wie"erwartete Einnahmen
pro Jahr, "Platzintensität der Werbung", "Konzeptidee" sowie "Immobilien- und Gaststätten

führer" herangezogen. Zurendgültigen Wertung durch das hierfür von der Antragsgegnerin be
stimmte Gremium erhielten dessen Mitglieder einen von der Verwaltung vorbereiteten Bewer-

tungsbogen, in dessen Überschrift zum Wertungskriterium Vermarktungskonzept nur noch
der Begriff "Konzeptidee" erscheint (vgl. Bl. 203 f d.A, vom Verfahrensbevollmächtigten der
Antragsgegnerin Im Verhandlungstermin vom 09.07.2013 übergeben). In der Beschlussvorla

ge für die Stadtratsitzung vom 18.04.2013, in der über die Vergabe abschließend befunden

werden sollte (später vertagt auf den 08.05.2013), heißt es dann wörtlich: "Die Konzeptidee
fließt zu 100 % in das Vermarktungskonzept und damit zu 30 % in die Gesamtwertung ein."
Nach der dementsprechend durchgeführten abschließenden Wertung erzielte dieBeigeladene
ein besseres Wertungsergebnis als die Antragstellerin.

Die Antragstellerin sieht in der Vorgehensweise der Antragsgegnerin eine unzulässige nach-

trägliche Änderung von Wertungsmaßstäben, weil das Wertungskriterium "Vermarktungskonzept" im Nachhinein auf die Konzeptidee verengt worden sei. Sie hat mit dieser Begründung
eine einstweilige Verfügung beantragt, mit welcher der Antragsgegnerin bis zur Entscheidung

Seite 3

13/08 2013 11:33 FAX

03514461199

OLG DD Strafsenat

©0005/0010

in der Hauptsache untersagt werden soll, das Vergabeverfahren durch Vertragsschluss mit ei
nem anderen Unternehmen als der Antragstellerin zu beenden. Das Landgericht hat den Er-

lass dieser Verfügung abgelehnt, da der Verfügungsanspruch nicht hinreichend glaubhaft ge
macht sei; denn die Gewichtung einzelner Unterkriterien bleibe der Antragsgegnerin im Rah
men des ihr dabei zustehenden Ermessens vorbehalten.

Hiergegen hat die Antragstellerin in zulässiger Weise sofortige Beschwerde erhoben, mit der
sie das Verfügungsbegehren weiter verfolgL Mit Beschluss vom 02.05.2013 hat der Senat der

Antragsgegnerin vorläufig untersagt, den Abschluss des streitbefangenen Vergabeverfahrens
herbeizuführen, und über den Verfügungsantrag im Beschwerdeverfahren am 09.07.2013
mündlich verhandelt.

Die Antragsgegnerin ist dem Antrag entgegengetreten. Sie verweist zunächst darauf, dass

aus ihrer Sicht derhier begehrte vorbeugende Rechtsschutz vom Gesetz überhaupt nicht vor
gesehen sei, da die in Rede stehende Vergabe - unstreitig - nicht inden Anwendungsbereich

der §§ 97 ff GWB falle. Daher könne der Anspruch eines Bieters auf Einhaltung vonVergabe
regeln, wenn diese verletzt wären, in der vorliegend zu beurteilenden Konstellation nur zu

nachträglichem Schadensersatz führen. Tatsächlich liege hier aber kein vergaberechtswidri
ges Verhalten vor. Zur Offenlegung von "Unterkriterien" gegenüber den Bietern sei sie nicht
verpflichtet gewesen. Sie habe solche Unterkriterien auch nicht mitgeteilt und dies schon des

halb nicht, weil es keinegebe. Die inden vorläufigen Angebotsprüfungen aufVerwaltungsebe
ne herangezogenen Gesichtspunkte beruhten auf unverbindlichen Vorüberlegungen von Ver

waltungsmitarbeitern, die für die spätereTätigkeit des zustandigen Bewertungsgremiums oder
gar für den abschließend entscheidenden Stadtrat nicht maßgeblich gewesen seien; der den
Mitgliedern dieses Gremiums an die Hand gegebene Bewertungsbogen, der in seiner Über

schrift (nur) das Stichwort "Konzeptidee" aufweist, sei lediglich als Hilfestellung gedacht gewe
sen.

Vor diesem Hintergrund sei die beabsichtigte Wertung ordnungsgemäß. Dem ständen auch

von der Antragstellerin erstmals im Beschwerdeverfahren angestellte Überlegungen zum

Schutz des aus Ihrer bisherigen Tätigkeit folgenden Urheberrechts nicht entgegen. Im Übrigen
dürfe die Antragstellerin, selbst wenn man sie, die Antragsgegnerin, zur Fortfuhrung des Ver
gabeverfahrens unter neuerlicher Wertung der Angebote verpflichtet ansehen wollte, daran

nicht mehr beteiligt werden, weit die Antragstellerin sich aufrechtswidrige Weisevertrauliche
Vergabeunteriagen (u. a. über den internen Wertungsprozess) verschafft habe.

Seite 4

13/08 2013 11:34 FAX

03514461199

OLG DD Strafsenat

©0006/0010

Wegen der weiteren Einzelheiten des Sach- und Streitstandes wird auf den vorgetragenen In
halt der zwischen den Beteiligten gewechselten Schriftsätze und der dazu vorgelegten Anla
gen Bezug genommen.
II.

Die Beschwerde ist zulässig und teilweise begründet. Der Antragstellerin steht, auch außer

halb des Anwendungsbereichs der §§ 97 ff GWB, ein im Wege der §§935 ffZPO geltend zu
machender Anspruch auf Primärrechtsschutz gegen vergaberechtswidriges Verhalten der An

tragsgegnerin zu. Dieser Anspruch ist hier darauf gerichtet, dass die Antragsgegnerin das von
ihr betriebene Verfahren zur Vergabe einer Dienstleistungskonzession nicht durch

ZuschiagA/ertragsschluss beenden darf, ohne den Bietern vor Abgabe von deren Angeboten
den konkreten Inhalt der von Ihr beabsichtigten Wertungsmaßstabe bekannt gemachtzu ha

ben. Die Antragstellerin kann allerdings nicht verlangen, dass die Antragsgegnerin ungeachtet
möglicher Korrekturen am Vergabeverfahfen jegliche Entscheidung zu Gunsteneines anderen
Bieters als der Antragstellerin vorläufig unterlässt; insoweit ist die Beschwerde daher als un

begründet zurück zu weisen. Der Senatentscheidet durch Urteil, weil er über die sofortige Be

schwerde mündlich verhandelt hat; seinVerfahren entspricht mithin dem, was ohnehin gebo
ten gewesen wäre, wenn das Landgericht ein Urteil erlassen hätteund dagegen Berufung ein
gelegt worden wäre; dann ist auch die Entscheidung im zweiten Rechtszug durch - nicht wei
ter anfechtbares (vgl. § 542 Abs. 2 ZPO) - Endurteil zu treffen (vgl. ZöllerA/ollkommer, 29. Aufl.
2012, § 922 ZPO Rn. 14 m. w. N.).
1.

Der Antragstellerin steht gegen die Antragsgegnerin gemäß den §§ 241 Abs. 2 und 311 Abs. 2
BGB ein Anspruch auf Unterlassung vergaberechtswidrigenVerhaltens zu, der auch im Rah

men vorbeugenden Rechtsschutzes geltend gemacht werden kann.

Schreibt ein öffentlicher Auftraggeber seinen Beschaffungsbedarf - auch in Gestalt einer

Dienstleistungskonzession, bei der er die Leistung des Bieters nicht gegen Entgelt, sondern

gegen Überlassung von im Zusammenhang mit der Leistung stehenden wirtschaftlichen Nutzungsmöglichkelten erhält - förmlich aus, so begründet er damit ein vorvertragiiches Vertrau-

ensverhältnis, aus dem grundsätzlich auch ein Anspruch auf Unterlassung rechtswidriger

Seite 5

13/08 2013 11:34 FAX

03514461199

OLG DD Strafsenat

©0007/0010

Handlungen folgt. Das zieht auch die Antragsgegnerin nichtinZweifel; wollte man schon dies

anders sehen, gäbe es auch keine Rechtsgrundlage für einen nach allgemeiner Meinung zu
bejahendenAnspruch eines rechtswidrig geschädigten Bieters auf Ersatz seines Schadens.

Primärrechtsschutz zur Einwirkung auf das laufende Vergabeverfahren (und damit zur Ab
wendung eines späteren Schadens) ist allerdings zumindest bis in die 1990er Jahre in Recht

sprechung und Literatur weitgehend abgelehnt undmitWirkung vom 01.01.1999 nurfür einen

Teil der Vergabeverfahren mit den §§ 97 ffGWB gesetzlich eingeführt worden. Das erlaubt in
des nicht (mehr) den Umkehrschluss, dass außerhalb des Anwendungsbereiches des Kartell
vergaberechts vorbeugender Rechtsschutz für Bieter unzulässig sei.

Das lässt sich insbesondere nicht aus der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts
vom 13.06.2006 (NJW 2006,3701) ableiten. Denn dort hatdas Bundesverfassungsgericht nur

ausgesprochen, dass der Gesetzgeber nicht von Verfassungs wegen verpflichtet sei, einen
den §§ 97 ff GWB (vor allem hinsichtlich seiner Effektivität) entsprechenden Rechtsschutz

auch für den Unterschwellenbereich sowie für die ihrer Art nach im GWB unberücksichtigt ge
bliebenen Vergabeverfahren einzuführen. Das heißt nicht, dass der Gesetzgebermitdervor

genannten, inhaltlich begrenzten Regelung vorbeugenden Rechtsschutz gegen vergabe
rechtswidriges Verhalten im Übrigen hätte ausschließen wollen.

Sollte er diese - nirgends niedergelegte- Absicht jemals gehabt haben, wäre der Gesetzgeber
jedenfalls mit der GWB-Novelle vom 20.04.2009 davon abgerückt. Denn ausweislich der Ge

setzesbegründung dazu hat der Gesetzgeber von einer ausdrücklichen Erweiterung des Pri
märrechtsschutzes auf Konstellationen der vorliegenden Art seinerzeit lediglich deshalb abge
sehen, weil die allgemeinen Regeln des Zivilrechts und des Zivilprozessrechts aus seiner

Sicht ausreichten und deshalb ein spezieller Rechtsschutz insoweit nicht notwendig sei
(BT-Dr 16/10117,14). Angesichts dessen ließe sich dieAnnahme, ein solcher Rechtsschutz

nach allgemeinen Vorschriften existiere gar nicht, mit der Erfüllung des Justizgewährungsan
spruches nicht (mehr) vereinbaren (i. E. ebenso OLG Düsseldorf, NZBau 2010, 328).
Dass das in den §§ 935 ffZPO geregelte Verfahren in manchen Einzelheiten vom Nachprü
fungsverfahren des GWB abweicht, mithin in Voraussetzungen und Rechtsfolgen nicht exakt
den gleichen Rechtsschutz bieten kann und daher, soweit dies durch Auslegung möglich ist,

vergaberechtlichen Besonderheiten angepasst werden muss, stehtdem nicht entgegen. Ins
besondere hält der Senat es - angesichts des Fehlens einer § 115GWB entsprechenden Zu
schlagssperre - für geboten (und hat hier davon auch Gebrauch gemacht), entsprechend

§570 Abs. 3 ZPO den Unterlassungsanspruch des Bieters, falls er Aussicht auf Frfnlg hat,
über eine einstweilige Anordnung bis zur Entscheidung überseine Beschwerde zu sichern.

Seite 6

13/08 2013 11:34 FAX

03514461199

OLG DD Strafsenat

©0008/0010

2.

Im vorliegenden Fall bejaht der Senat den Anspruch der Antragstellerin, dass die Antragsgeg
nerin gehindert ist, das Verfahren auf der Grundlage der den Bietern derzeit bekannt gemach
ten Wertungsmaßstabe abzuschließen. Denn diese Kriterien lassen das, worauf es der An

tragsgegnerin für ihre Wertung ankommen mag, jedenfalls hinsichtlich des Gesichtspunktes
"Vermarktungskonzepf für die Bieter nicht erkennen.

Dabei kommt es dem Senat nicht auf eine formale Unterscheidung zwischen Haupt- und Un
terkriterien an und darauf, ob letztere vergaberechtiich verbindlich hätten festgelegt werden

müssen oder festgelegt worden sind und im letztgenannten Fall gegebenenfalls nach Abgabe
der Angeböte wieder geändert worden sind. Denn zumindest erfordert es das vergaberechtli
che Transparenzgebot, dem auch die Vergabe von Dienstleistungskonzessionen unterliegt,
dass der Auffraggeber Wertungskriterien, deren Inhalt sich für die Bieter nicht von selbst ver
steht, mit den Vergabeunterlagen so konkretisiert, dass derBieter die dahinterstehenden Wer
tungspräferenzen des Auftraggebers erkennen und seinAngebot danach einrichten kann.

Das setzt zunächstvoraus, dass der Auftraggeber sich zuvor über das, was er inhaltlich mit
einem Wertungskriterium verbinden will, selbst Klarheit verschafft, bevor er die Bieter daran

teilhaben lässL Formuliert der Auftraggeber gegenüber den Bietern ein Anforderungsprofil für
ein Wertungskriterium, muss sich dieses nachher, für den Auftraggeber bindend, in der Wer
tungsmatrix widerspiegeln. Im vorliegenden Fall fehlt es hieran vollständig.
Die Antragsgegnerin hat nämlich darüber, was sie unter dem Wertungskriterium "Vermark
tungskonzepf erwartet und positiv bewerten will, noch im Verlauf des Wertungsprozesses und nach Kenntnis der eröffneten Angebote - interne Diskussionen geführt. Jedenfalls das,
was den Mitgliedern des Wertungsgremiums zuletzt als "Handreichung", obnun für diesever
bindlich oder nicht, zurVerfügung gestellt worden ist warden Bietern indieser Form - mitder

Identifikation von Vermarktungskonzept und Konzeptidee - überhaupt nicht bekannt gegeben
worden. Auf diese Weise gerät der Angebotsinhalt für die Bieter hinsichtlich des angekündig
ten Wertungskriteriums "Vermarktungskonzept" einer Art "Lotteriespiei", weH die Angaben,

welche die Antragsgegnerin zur inhaltlichen Konkretisierung des Wertungsgesichtspunktes
mit der Angebotsaufforderung in allgemeiner Form gemacht hatte, in der durchgeführten Wer
tung im Ergebnis allenfalls teilweise umgesetzt worden sind, während der tatsächliche WerJuflgs^hwerpuDkLden Bietern^schon de^halb^lchU^htzeitig^^t^itgeteilt^er^en-^Rneni

weil die Antragsgegnerin sich vor Abgabe der Angebote intern darauf noch gar nicht festgelegt

Seite 7

13/08 2013 11:35 FAX

03514461199

OLG DD Strafsenat

©0009/0010

hatte.

Das bedarf einer vergaberechtlichen Korrektur in der Weise, dass die Antragsgegnerin das

Verfahren in den Stand zurück zu versetzen hat, da die Angebote noch nicht abgegeben wa
ren, um den Bietern nach der gebotenen Präzisierung der Wertungskriterien eine Überarbei
tung ihrerAngebote zu ermöglichen.
3.

Einen weitergehenden Unteriassungsanspruch hat die Antragstellerin hingegen nicht Die An

tragsgegnerin kann ihr vergaberechtswidriges Verhalten innerhalb des Verfahrens korrigieren
und nach einer auf der korrigierten Grundlage erfolgten Wertung die ausgeschriebene Lei
stung, gegebenenfalls auch an einen anderen Bieter als die Antragstellerin, vergeben. Dabei
lässt der Senat offen, ob die der Ausschreibung zugrunde gelegten Vergabebedingungen et
waigen Urheberrechten der Antragsteller^ hinreichend Rechnung tragen. Denn das ist nicht
Gegenstand des von derAntragstellerin angestrengten Verfahrens.

Es geht dabei nicht um die vergaberechtliche Gleichbehandlung der Bieter und die Transpa
renz der Vergabe, sondern um eine dem Verfahren vorgelagerte individualrechtliche Position

der Antragstellerin. Diese hat entsprechende Beanstandungen überdies erstmals während
des Beschwerdeverfahrens .erhoben, die Ausschreibungsbedingungen also in diesem Punkt

weder im ersten Rechtszug noch während des gesamten vorgerichtlichen Vergabeverfahrens
angegriffen, ihr Antrag lässt zudem nicht erkennen, welche Konsequenzen eine eventuelle
Verletzung ihrer Urheberrechte aus Ihrer Sicht für das Vergabeverfahren haben müsste. Die

Rechtsfolge besteht jedenfalls nicht darin, dass die Antragsgegnerin bei einer Neuvergabe der
Dienstleistungskonzession von vom herein daran gehindert wäre, den Vertrag mit einem ande
ren Unternehmen als der Antragstellerin abzuschließen. Es ist auch nicht Aufgabe des Se
nats, von Amts wegen die Vergabeunterlagen so umzugestalten, dass etwa bestehendeUrhe

berrechte der Antragstellerin mit der Vergabe an einen Dritten apriori nicht beeinträchtigt wür
den. Der Senat sieht daher weder Veranlassung noch eine verfahrensrechtlich sinnvolle Mög
lichkeit, diesen Streitkomplex, zumal zum jetzigen Zeitpunkt, noch in das Verfahren einzubeziehen.

Umgekehrt trägt der Senat keine Bedenken, die Antragstellerin am weiteren Vergabeverfähren
grundsätzlich uneingeschränkt zu beteiligen. Dass die Antragstellern Einblick in Vergabeunter
lagen erlangt hat, die der Geheimhaltung unterlagen, fallt nicht in ihren Verantwortungsbereich,

sondern in den der Antragsgegnerin. Von dort mögen der Antragstellerin Informationen zuge
spielt worden sein, welche sie schlicht zur Kenntnis genommen und in das vorliegende Ver

Seite 8

13/08 2013 11:35 FAX

03514461199

OLG DD Strafsenat

@0010/0010

fahren eingebracht hat, ohne die Indiskretionen veranlasst oder gefördert zu haben; zumindest

ist letzteres weder vorgetragen nochgar festgestellt. Bei dieser Sachlage ist es jedenfalls der

Antragsgegnerin verwehrt, sich von vom herein auf einenAusschluss der Antragstellerin vom

weiteren Verfahren zu berufen. Einen etwaigen Wissensvorsprung der Antragstellerin mag die
Antragsgegnerin im weiteren Verfahren ausgleichen.

Die Kostenentscheidung beruht auf§ 92 Abs. 1 ZPO. Der festgesetzte Streitwert ergibt sich
aus einer entsprechenden Anwendung von§ 50 Abs. 2 GKG.

Bastius

Piel

Lückhoff-Sehmsdorf

Für den Gleichlaytder Auslegung mit der Urschrift:
Dresden, 13.

(;Kriisl*he

ie

Justizbeschäftigte
/ ©
als Urkundsbeamtin der Geschäftsstelle^

Seite 9

