Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2536/13
Datum: 7. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Schulbau- und Schulsanierungsprogramm sportstrategisch anpacken

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 23. August 2013 erhielten die Fraktionen die Beschlusskontrolle zu A0511/11 (Sitzungsnummer: SR/042/2011) „Schulbau- und Schulsanierungsprogramm sportstrategisch anpacken“.
Sie wurden in o. g. Beschluss beauftragt, beim bevorstehenden Schulsanierungs- bzw.
Schulbauprogramm und den damit verbunden Vorhaben im Turnhallenbereich auch sportstrategische, über den Schulsport hinaus gehende, Aspekte zu berücksichtigen.
Es sollte beinhalten:
a) die konsequente Einbeziehung des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb,
potenzieller Nutzervereine bzw. des Kreissportbundes Dresden e.V. in die Planungen
mit dem Ziel, kostenneutrale bzw. kostengünstige Optimierungen für die zukünftige
Vereinsnutzung der Schulturnhallen zu erreichen. Verwaltungsinterne Abstimmungsprozesse zwischen dem Schulverwaltungsamt und dem Eigenbetrieb
Sportstätten- und Bäderbetrieb sind hinsichtlich möglichen Optimierungspotenzials zu
überprüfen."
b) „die Berücksichtigung von Richtlinien für Wettkampfstätten bei ausgewählten Schulturnhallenprojekten. Auch hier sind die potenziellen Nutzervereine in die Planungen
einzubeziehen. Hinweise, welche Schulturnhallen dafür in Frage kommen, sind vom
Kreissportbund e.V. einzuholen und entsprechend zu berücksichtigen."
c) „in Ergänzung der geplanten Investitionen im Turnhallenbereich Gespräche mit
Großunternehmen und Großsportvereinen mit dem Ziel zu führen, Kooperationen
beim Neubau von Betriebs- und Vereinssporthallen zu vereinbaren."
Sie wurden weiterhin beauftragt, einen Lenkungskreis „Kapazitätsoptimierung städtischer
Turnhallen" einzuberufen. Der Teilnehmerkreis sollte sich zusammensetzen aus drei Vertretern des Schulleiterbeirates, dem Schulverwaltungsamt, dem EB Sportstätten- und Bäderbetrieb sowie dem Kreissportbund Dresden e.V. Das Gremium soll dem Informationsaustausch
hinsichtlich der verschiedenen Interessen von Nutzern städtischer Schulturnhallen dienen,

mit dem Ziel, die Hallenauslastung durch Mehrfachnutzung zu optimieren. Das Gremium
sollte in Vorbereitung auf die Vergabe der Hallenzeiten für 2012/13 erstmalig im ersten Halbjahr 2012 und daraufhin halbjährlich bis die notwendigen Optimierungen unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Nutzerinteressen erreicht wurden, tagen.
In diesem Zusammenhang sollte auch das Sächsische Staatsministerium für Kultus und
Sport um Unterstützung bei diesem Prozess dazu gebeten werden. Die Landesebene sollte
in Form der Sächsischen Bildungsagentur ebenfalls zum Lenkungskreis „Kapazitätsoptimierung städtischer Turnhallen" eingeladen werden."
Bis Ende 2012 sollte dazu dem Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder ein Bericht
vorgelegt werden!
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Die Lenkungsgruppe führte zwei gemeinsame Beratungen am 25.09.2012 und
28.02.2013 durch. Warum wurde der zweite Lenkungsgruppentermin erst für Ende
Februar 2013 angesetzt, wenn der Bericht schon Ende 2012 vorgelegt werden sollte?
2. Sind die Verantwortlichen der LHD und die Mitglieder der Lenkungsgruppe immer
noch der Meinung, dass das Vergabeverfahren grundsätzlich funktioniert und der Optimierungsbedarf nur in der Problembehandlung einzelner Mechanismen im Vergabeprozess besteht?
3. Wäre für die Erfüllung dieses Beschlusses nicht ein modifiziertes Sportentwicklungskonzept eine notwendige Voraussetzung?
4. Bitte nennen Sie mir die Kernsportarten in Dresden. Wann wurden diese ermittelt?
5. In dem Zwischenbericht vom 23.08.2013 wird u. a. festgestellt, dass die bisher bereits
praktizierte, direkte Kommunikation zwischen EB SBB und dem SVA beibehalten
werden soll. Kennt die Verwaltung die derzeit gravierenden Probleme in der Praxis,
dass die Schulen durch immer mehr Ganztagsangebote die Vereinssportler immer
mehr einschränkt, sogar auch aus den Sportanlagen aussperrt?
6. Welchen Sportvereinen wurden in den letzten zwei Jahren die Nutzung der Schuleinrichtungen gekürzt oder gar gestrichen?
7. Wie viel Sportlerinnen und Sportler sind insgesamt davon betroffen?
8. Welche neuen Bedarfe bestehen, die derzeit überhaupt nicht abgedeckt werden können?
9. Inwieweit bezieht das Schulverwaltungsamt (SVA) den SBB in die Planungen von
Schulsporthallen ein?
10. Wie berücksichtigt der EB SBB wiederum die Anforderungen der potenziellen Nutzervereine und wie werden ggf. die Sportvereine zu den oben genannten Projektbesprechungen mit hinzu bezogen?
11. Welcher Mitarbeiter/Mitarbeiterin aus dem Sportstättenbetrieb koordiniert die Belange
für den Schulsporthallenneubau?

Seite 2 von 3

12. Wird jetzt schon gewährleistet (auch ohne Erfüllung o. g. Stadtratsbeschlusses), dass
bei den jetzigen Sporthallen-Neubauten, die Kubatur und Innenausstattung der
Schulsporthallen auch für den Vereinssport geeignet sind?
13. Wie wird mittlerweile an dem Beschluss der Mitgliedervollversammlung des KSB gearbeitet, dass die Schulsporthallen den Vereinssportlern ab 17 Uhr zur Verfügung zu
stellen sind?
14. Was hat der Vertreter aus Leipzig berichtet, wie diese Problematik in Leipzig gehandhabt wird?
15. Wann fand die 3. Sitzung der Lenkungsgruppe statt?
16. Wird es dabei bleiben, dass dieser Bericht nunmehr Ende Oktober 2013 dem Betriebsausschuss Sportstätten vorgelegt wird?

Für die Beantwortung meiner Frage bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 3 von 3

