Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 141

* ?. Ml ?pn

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Nachfrage zur AF2429/13
AF2483/13

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Da die Frage 4 meiner Anfrage 2429/13 „Ehrenamtliche Stadtrat und RA Schollbach"
sehr spröde beantwortet wurde, habe ich nachfolgende Nachfrage:

1. Wenn RA Schollbach seine Fraktionskollegen oder seine Fraktion bei Klagen gegen
die LHD vertritt, werden ja anschließend Rechnungen fällig. Wer stellt dann die Ho
norarrechnung an die LHD, wenn wie Ihrer Antwort Nummer 4 obiger Anfrage zu
entnehmen ist, es nicht die RA-Kanzlei Andre Schollbach ist?"

Es gibt keine Regelung, wer die Honorarrechnungen an die Stadt zu richten hat. Dies kann
sowohl der Rechtsanwalt als auch die Mandantschaft sein, die die Rechnungen als Auslagen
ersatz geltend macht. Wurde Kostenfestsetzung bei Gericht beantragt, wird nicht aufgrund
einer Rechnung, sondern auf Grundlage des Kostenfestsetzungsbeschlusses gezahlt.

„1. Wie ist das bei den Klagen der anderen Fraktionen gegen die LHD geregelt? Ist es
dort auch so, dass die Rechnungen nicht direkt über die Anwaltskanzleien abge
rechnet werden?"

Siehe Frage 1.
„2. Hätte meine Frage 4 obiger Anfrage nicht gleich mit einem Satz mehr beantwortet
werden können?"

Es ist leider nicht immer ersichtlich, worauf Sie mit Ihren Fragen hinauswollen. Generell be
mühe ich mich so zu antworten, dass Rückfragen entbehrlich sind.
Mit freundlichen Grüßen

