Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2535/13
Datum: 7. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Noch nicht verabschiedeter Sportentwicklungsplan

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
seit 2003 sind wir Sportstadträte, etliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus der Verwaltung
und unzählige ehrenamtliche Sportlerinnen und Sportler/einschließlich Funktionäre mit der
Integrierten Sportentwicklungsplanung (ISEP) sehr ausführlich beschäftigt.
Dabei möchte ich betonen, dass das, außer den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Verwaltung und den Mitarbeitern des Instituts für Sportwissenschaften Erlangen-Nürnberg, alle
anderen Teilnehmerinnen und Teilnehmer ehrenamtlich bzw. unentgeltlich gemacht haben.
In einer der ersten gemeinsamen Sitzung des externen Instituts für Sportwissenschaften Erlangen-Nürnberg unter der Leitung von Prof. Dr. Alfred Rütten wurde uns in einem Schaubild
1 ausführlich erläutert, warum wir diese Sportentwicklungsplanung benötigen?
Er machte uns klar, dass eine zukunftsweisende kommunale Sportentwicklungsplanung notwendig ist…
1. ... um den Veränderungen im Bewegungsverhalten der Bevölkerung und der Ausdifferenzierung des Sportsystems auf der kommunalen Planungsebene Rechnung zu
tragen.
2. ... um eine bedarfsgerechte Versorgung der Bevölkerung mit Sportstätten, Bewegungsgelegenheiten und Angeboten zu garantieren.
3. ... um eine optimale Nutzung von vorhandenen Sportstätten und Bewegungsräumen
sicherzustellen.
4. ... um rationale Entscheidungsgrundlagen für sportbezogen Investitionen in der
Kommunalpolitik zu haben.
5. ... um Planungssicherheiten für lokale Akteure und Institutionen wie Vereine, private
Anbieter und Investoren zu schaffen.
6. ... um eine optimale Nutzung und Bündelung aller Kräfte für die Sportentwicklung zu
erreichen.
7. ... um eine abgestimmte kommunale Planungsgrundlage für Förderprogramme des
Landes zu entwickeln.
Mittlerweile haben wir 10. Jahrestag der Auseinandersetzung mit diesem Thema. Passiert ist
nicht viel, außer dass Prof. Rütten 105.000,-EUR (60.000,-EUR Fördermittel und 45.000,-

EUR LHD) erhalten hat.
Brisant war die fehlende Sportentwicklungsplanung bei der Entscheidung eines FördermittelZuschusses zur Kletterhalle an der Papiermühlengasse im Frühjahr diesen Jahres. Wir haben hier ohne eine Kletter-Bedarfsanalyse und ohne Sportentwicklungsplan einen Verein mit
400.000,-EUR bezuschusst!
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Kennt die LHD die Veränderungen im Bewegungsverhalten der Bevölkerung und deren Ausdifferenzierung des Sportsystems auf der kommunalen Planungsebene?
2. Kann die LHD eine bedarfsgerechte Versorgung der Bevölkerung mit Sportstätten,
Bewegungsgelegenheiten und Angeboten garantieren?
3. Gibt es in der LHD eine optimale Nutzung von vorhandenen Sportstätten und Bewegungsräumen?
4. Haben wir schon rationale Entscheidungsgrundlagen für sportbezogen Investitionen
in der Kommunalpolitik?
5. Haben wir schon Planungssicherheiten für lokale Akteure und Institutionen wie Vereine, private Anbieter und Investoren?
6. Haben wir schon eine optimale Nutzung und Bündelung aller Kräfte um eine gute
Sportentwicklung zu erreichen?
7. Haben wir schon abgestimmte kommunale Planungsgrundlage für Landesförderprogramme?
8. Wer trägt die Verantwortung, wenn wir hier oder da mal eine falsche Entscheidung
getroffen haben, weil wir noch keine verabschiedeten Ergebnisse haben, worauf wir
uns gerade als Kommunalpolitiker auch stützen sollten?
9. Wann können wir mit der Vorlage „Sportentwicklungsplan“ im Stadtrat rechnen?
Für die Beantwortung meiner Frage bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

