Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

7. Oktober 2013

E I N L A D U N G
zur 33. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/033/2013)
am Dienstag, dem 15. Oktober 2013,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
2.2

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
2.3

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße
- Campus Süd in Verbindung mit Rahmenplan Nr. 791, Rahmenkonzept für den Bereich des Campus der Technischen Universität
Dresden und dessen Umfeld - Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 28. August 2013
Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Mündliche Auswertung der Bürgerinformationsveranstaltung vom
30.09.2013 zur Stadtbahn 2020, Teilprojekt 1, Löbtau/Strehlen;
Abschnitt Nossener Brücke/Nürnberger Straße

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Irina Brauner
Ortsamtsleiterin

V2523/13
beratend

