Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2534/13
Datum: 7. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Besetzung der Stelle des Eigenbetriebsleiter Sport ab 1. Januar 2014

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit dem Auflaufen der befristeten Stelle des Eigenbetriebsleiters SBB zum 31.12.2013 war
allen klar, dass es eine Neuausschreibung geben wird und die Stelle ab 1. Januar 2014 neu
zu besetzten ist.
Die Ausschreibung ist durch und es liegen mittlerweile 59 Bewerbungen vor, so war es der
SZ vom 2.10.2013 zu entnehmen.
Erfreulicherweise werden dieses Mal auch Stadträte aus allen Fraktionen in das Auswahlgremium einbezogen. Dafür möchte ich mich bedanken.
Im gleichen Text erklärte Rathaussprecher Kai Schulz ebenfalls, dass das Auswahlverfahren
so abgeschlossen werden soll, dass dem Stadtrat im ersten Quartal 2014 der neue Sportstättenchef zur Wahl präsentiert werden kann.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:

1. Warum kann dem Stadtrat nicht bis Jahresende diese Personalvorlage präsentiert
werden?
2. Falls die Antwort auf meine erste Frage sein sollte, dass ein Auswahlverfahren vom
Vorliegen der Bewerbungen bis endgültige Abstimmung durch den Stadtrat – regulär
ein halbes Jahr benötigt wird, warum hat die Verwaltung dann diese Eigenbetriebsleiterstelle nicht schon eher ausgeschrieben?
3. Ist der Verwaltung bewusst, dass damit dieser Eigenbetrieb wieder extrem überstrapaziert wird, indem es dann im Frühjahr 2014 mittlerweile wieder „nur“ ein Jahr kommissarisch geführt wird?

4. Ist es überhaupt noch zu verantworten, dass gerade bei der Ausgliederung der Bäder
und damit einer so gravierenden Umstrukturierung dieses Betriebes, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter so im Stich gelassen werden? (Damit möchte ich ausdrücklich
keine Kritik an Frau Straube laut werden lassen. Sie leistet in dieser schweren Zeit
eine extrem „übermenschlichen“ Job, indem sie auch noch die Fehlverhalten vom eigentlichen EB-Leiter gerade zu rücken hat)
5. Wie schätzt die Verwaltung das derzeitige Klima im SBB ein?
6. Wurde mit Frau Straube darüber gesprochen, dass sie den Betrieb gegebenenfalls
noch bis zum Frühjahr 2014 kommissarisch führen muss? Oder musste Sie das jetzt
aus der Zeitung erfahren?
Für die Beantwortung meiner Frage bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

