Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2533/13
Datum: 7. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Stand zum Stadtratsbeschluss aus 2011 "Nutzungs- und Finanzierungskonzept für das
Sachsenbad"

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
2011 hat der Stadtrat die Oberbürgermeisterin beauftragt, bzgl. des „Sachsenbades“ Nutzungsvarianten
a.
b.
c.
d.

für eine Bade- Sport- und gesundheitsbezogene Nutzung:
für eine bürgerschaftlich orientierte Nutzung im Stadtteil DD-Pieschen sowie
für eine Kombination von beidem;
private Nutzung bzw. Mitnutzung bei Erhaltung öffentlicher Zugänglichkeit und unter
Einbeziehung öffentlicher Zielstellungen;
e. für Schulnutzung;
f. Nutzung im Bereich der Altenpflege
bis Februar 2012 vorzulegen.
Dazu gab es eineinhalb Jahre zu spät(!) - im September 2013, ein Zwischenbericht (Beschlusskontrolle zu A0371/11) an die Fraktionen sowie Stadträtinnen und Stadträte.
In diesem Zwischenbericht wurde festgestellt, dass in einem denkmalgeschützten Bestandsgebäude keine Schule errichtet werden könne, weil zum einen die Schülerkapazitäten stark
eingeschränkt sei, bzw. dass das alles zu überproportional hohen Investitionskosten führen
würde.
Es wurde weiterhin dargestellt, dass parallel zu diesen o. g. Betrachtungen bisher keine tieferen Untersuchungen zu anderen Nutzungsalternativen durchgeführt wurden.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:

1. Warum wurde uns das erste Ergebnis „KEINE Schule möglich“ (siehe obiger Punkt
e.) eineinhalb Jahr zu spät vorgelegt?
2. Wie ernst nimmt die Verwaltung Stadtratsbeschlüsse, wenn sie uns zum einen diesen
Zwischenberichte eindeutig zu spät und zum anderen bei den Punkten a, b, c, d, f
noch keine Untersuchungen angestellt wurden?
3. Wann können wir mit der Umsetzung des kompletten Stadtratsbeschlusses rechnen?
Für die Beantwortung meiner Frage bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen
Barbara Lässig

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

