Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2507/13
Datum: 18. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Beirat Wohnen
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen
für vertraglich belegungsgebundene Wohnungen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von
Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene Wohnungen gemäß Anlage.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Einkommensschwache Wohnungssuchende in Dresden bedürfen für die Inanspruchnahme
belegungsgebundener Wohnungen eines Wohnberechtigungsscheines. Voraussetzungen,
Zuständigkeit und Verfahren zur Erteilung der Wohnberechtigungsscheine an die Wohnungssuchenden regelte bislang das Sächsische Belegungsrechtsgesetz (SächsBelG).
Mit Ablauf des 31. Dezember 2013 tritt das SächsBelG außer Kraft. Insbesondere die Wohnungsbauunternehmen der WOBA Gruppe der Landeshauptstadt Dresden stellen auch nach
dem Außerkrafttreten des SächBelG 10.000 Wohnungen auf einer vertraglichen Grundlage
zur Verfügung.
Vor diesem Hintergrund ist mit den WOBA-Gesellschaften vereinbart, dass das Außerkrafttreten des SächsBelG zum 31. Dezember 2013 die Wirksamkeit der Verträge über die Belegungsrechte nicht berührt. Es ist zudem das Recht gesichert, bis 2016 8.000 Wohnungen
und optional bis zum Jahr 2026 4.000 Wohnungen zu belegen.

...

3/3

In den Vergleichsverhandlungen zwischen der Gagfah und der Landeshauptstadt Dresden
konnte erreicht werden, dass die Zahl der Belegwohnungen nochmals um 2.000 auf 10.000
erhöht werden (Vgl. V1550/12). Zusätzlich erhielt die Landeshauptstadt Dresden zwei Verlängerungsoptionen für diese 10.000 Belegwohnungen bis zum Jahr 2036.
Vertraglich ist weiter festgelegt, dass der Nachweis der Berechtigung, eine belegungsgebundene Wohnung anzumieten, nach dem 31. Dezember 2013 nach Maßgabe des § 27 Gesetz
über die soziale Wohnraumförderung (WoFG) erfolgt.
Der Freistaat Sachsen hat den Erlass eines Sächsischen Wohnraumförderzuständigkeitsgesetzes (SächsWoFZustG) eingeleitet. Das für den Freistaat Sachsen geplante Zuständigkeitsgesetz befindet sich im Gesetzgebungsverfahren. Es ist nicht absehbar, ob das Gesetz
beschlossen und fristgerecht zum 1. Januar 2014 in Kraft treten wird. Aus rechtlich - systematischen Gründen ist zudem unsicher, ob die Bestimmungen auf die bestehenden vertraglichen Vereinbarungen über Belegungsrechte mit Bezug zum SächsBelG Anwendung finden
können.
Mit dem vorliegenden Satzungsentwurf erlässt die Landeshauptstadt Dresden eine kommunale Regelung zum Verfahren über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen. Der Entwurf orientiert sich, wie mit den Wohnungsbauunternehmen vereinbart, eng an den Regelungen des § 27 WoFG und an der langjährigen Verwaltungspraxis der Landeshauptstadt Dresden bei der Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene Wohnungen (Satzung
WBS Typ „L“)

