Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 71. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/071/2013)
am Mittwoch, 21. August 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Winfried Lehmann
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz

16:00 Uhr
19:50 Uhr

3/11

Verwaltung:
Herr Braumann
Frau Heckmann
Frau Böhme
Herr Dr. Kaiser
Herr Dr. Mohaupt
Herr Meier
Frau Dr. Engel
Herr Sieß
Herr Fücker
Herr Götte
Frau Maiwald

GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 2/ Amt 20
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 2/ Amt 27
GB 6/ Amt 61
GB 2/ Amt 65
GB 1/ Amt 40
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Büroleiterin

Gäste:
Herr Pidt
Herr Mohring
Herr Cromm
Herr Meding

Bürger
Planungsbüro Gym. Bühlau
Revitalis AG
MPP

Schriftführer/-in:
Maika Vetter

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 252, Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 2, Kleinzschachwitzer Ufer
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V2231/13
beschließend

2

Bericht zur Beseitigung der letzten Beton-Wartehäuschen und Programm zur Haltestellenausstattung

V2240/13
beschließend

3

Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V2345/13
beschließend

4

Errichtung von Informationstafeln zur Dokumentation der Geschichte und des Baus der Dresdner Waldschlößchenbrücke

A0734/13
beschließend

5

Informationen/Sonstiges

5.1

Folgen der Einführung einer neuen "Richtlinie für die Nachrechnung von Straßenbrücken im Bestand" für den Bauwerksbestand
der Landeshauptstadt Dresden, speziell für den Verkehrszug Nossener Brücke

V2293/13
zur Information

5.2

"Dresdner Debatte zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus", Öffentlicher Dialog zur Verkehrsentwicklung in Dresden

V2387/13
zur Information

5.3

Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen, Teilstrecke 1.2: Nossener Brücke - Nürnberger
Straße, Variantenvoruntersuchung

V2284/13
zur Information

Nicht öffentlich
6

Festspielhaus Hellerau, Notsicherung des Kasernenflügels Ost

V2280/13
beratend

7

Einrichtung einer zweizügigen Grundschule am Standort Fröbelstraße

V2285/13
beratend

5/11

8

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna,
Wohnbebauung Hepkestraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2418/13
beratend

9

Klima- und Denkmalschutzziele umsetzen! Unverzügliche Nachpflanzung der Allee Bautzner Straße im Zuge der Sanierung der
Straßenbahngleise

A0724/13
beratend
(federführend)

10

Förderung des Baus von selbstgenutztem Wohneigentum durch
Bauherrengemeinschaften

A0736/13
beratend
(federführend)

11

Informationen/Sonstiges

11.1

Information zum aktuellen Planungsstand Prager Carré

11.2

Informationen zum Planungsstand Gymnasium Bühlau (V1973/12)
mündliche Information

11.3

Information zum Neubau Kindertageseinrichtung Hauptstraße

6/11
öffentlich
Herr Bürgermeister Lehmann eröffnet die 71. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau. Er begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses.
Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest.
Herr Stadtrat Löser bittet um eine Aussage, weshalb die Thematik „Alberthochhaus“ nicht
auf der Tagesordnung stünde.
Herr Bürgermeister Lehmann informiert, dass die Frage im nicht öffentlichen Teil der Sitzung geklärt werde.

1

Bebauungsplan Nr. 252, Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 2,
Kleinzschachwitzer Ufer
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V2231/13
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage V2231/13 vor und begründet diese.
Es werden keine Fragen gestellt. Herr Bürgermeister Lehmann bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 252 , Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 2, Kleinzschachwitzer Ufer aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 0

2

Bericht zur Beseitigung der letzten Beton-Wartehäuschen und
Programm zur Haltestellenausstattung

V2240/13
beschließend

Herr Dr. Kaiser stellt die Vorlage V2240/13 vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Bergmann halte es für eine Fehlentscheidung, im Jahr 2011 die Ausschreibung der Stadtwerbeverträge nicht durchzuführen. Er stellt den Antrag, dass 500 000 Euro
aus dem Stellplatzablösebeiträgen zur Aufstockung des Programms für den Ausbau barrierefreier Haltestellen zur Verfügung gestellt werden. Wenn der Antrag keine Mehrheit finden
sollte, kündigt er die „Hebung in den Stadtrat“ an.
Frau Stadträtin Haase weist darauf hin, dass die Stadt gesetzlich verpflichtet sei, bis 2022
alle Haltestellen barrierefrei zu gestalten. Sie bringt den Antrag ein, die Beschlusspunkte 3
und 4 durch folgenden Beschlusspunkt zu ersetzen:

7/11
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Konzept zu erarbeiten, dass die Herstellung der
laut novelliertem Personenbeförderungsgesetz geforderten Barrierefreiheit im ÖPNV bis
1. Januar 2022 gewährleistet. Dabei sind daraus resultierenden finanziellen Aufwendungen
einzubeziehen. Das Konzept ist dem Stadtrat bis zum 30. März 2014 vorzulegen.“.
Herr Stadtrat Böhme meint, die Attraktivität des ÖPNV hänge von dem hygienischen Zustand der einzelnen Wartehäuschen ab. Deshalb müsse dringend etwas getan werden. Auf
Grund dessen sei der damalige Antrag durch den Stadtrat beschlossen worden, der aus seiner Sicht, mit der Vorlage in keiner Weise umgesetzt wurde. Die Vorlage müsse an die Verwaltung zurückverwiesen werden, mit dem Vermerkt, dass der Stadtratsbeschluss nicht umgesetzt worden wäre.
Herr Bürgermeister Lehmann erklärt, die Maßnahme sei im aktuellen Doppelhaushalt mit
keinen finanziellen Mitteln untersetzt.
Herr Stadtrat Wirtz weist darauf hin, dass die Vorlage den Erwartungen der Fraktion DIE
LINKE gerecht werde. Er plädiert dafür, die Wartehäuschen stehen zu lassen, bis Ersatz geschaffen werde. Jedoch müsse man prüfen, wie Vandalismus vorgebeugt werden könne. Er
regt an, die Vorlage an den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zurückzuverweisen,
damit dieser über die Ergänzungs- bzw. Ersetzungsanträge befinden können.
Herr Stadtrat Dr. Brauns geht auf den Antrag von Herrn Stadtrat Bergmann ein. Ihm stellt
sich die Frage, wie hoch die Verfügungssumme der Haushaltsstelle "Stellplatzablösegebühren" sei, bzw. ob überhaupt 500 000 Euro zur weiteren Verfügung stünden. Des Weiteren
regt er an, die DVB AG anzufragen, in welchen Umfang diese sich bei der Umsetzung dieses
Vorhabens finanziell beteiligen können. Herr Stadtrat Dr. Brauns meint, die Ortschaften könnten aus deren Verfügungsmitteln Gelder für die Einrichtung/Ausstattung/Ausbau von Haltestellen beizusteuern. Man müsse klären, ob diese dazu bereit seien. Er bittet um eine Stellungnahme von Herrn Bürgermeister Sittel zu dieser Thematik.
Frau Stadträtin Haase stellt den Antrag, die Vorlage in den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zurück zuverweisen.
Herr Stadtrat Bergmann fragt die Verwaltung regelmäßig nach der Finanzpossition „Stellplatzablösemittel“, so dass er davon ausgehe, dass die Mittel vorhanden seien. Er modifiziert
seien Ergänzungsantrag wie folgt:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach Möglichkeit bis zu 500 000 Euro aus dem
Stellplatzablösebeiträgen zur Aufstockung des Sonderprogramms für den Ausbau barrierefreier Haltestellen und zur Ausstattung von Haltestellen zur Verfügung zustellen.“
Herr Stadtrat Böhme beantragt die Vertagung der Vorlage mit der Maßgabe, dass die aufgekommenen Fragen bis zur nächsten Sitzung des Ausschusses beantwortet werden.
Herr Bürgermeister Lehmann bringt den Vertagungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

10 Ja/ 0 Nein/ 1 Enthaltung

Zustimmung

8/11

3

Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz
Bühlau
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V2345/13
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage V2345/13 vor und begründet diese.
Herr Bürgermeister Lehmann fügt hinzu, dass die Thematik in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin stark diskutiert wurde. Die Geschäftstelle der Freiwilligen Feuerwehr sei
an der Planung beteiligt worden. Die Nutzung und die Einschränkung der Freiwilligen Feuerwehr sei klar festgesetzt. Die Verwaltung habe die Empfehlungen der Freiwilligen Feuerwehr
als maßgeblich betrachtet.
Frau Stadträtin Kaufmann fragt, ob die Argumentation so im Ortbeirat Loschwitz vorgetragen wurde. Des Weiteren sei von Interesse, ob die Gefahr bestehe, dass das Mindestmaß
der Freiwilligen Feuerwehr noch unterschritten werde.
Herr Bürgermeister Lehmann erklärt, dass die Gefahr auszuschließen sei. Bevor der Bebauungsplan im Ausschuss vorlegt werde, werde dies in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin diskutiert. In dieser werde darauf geachtet, dass der Nutzung der Freiwilligen
Feuerwehr entsprochen werde.
Frau Steinhof bemerkt, dass die Vorlage des Aufstellungsbeschlusses vor der Sommerpause im Ortsbeirat beraten wurde. Der Planungsstand der Vorplanung sei seitdem fortgeschritten. Die letzte Stellungnahme des Leiters der Geschäftsstelle, Freiwillige Feuerwehr, sei dem
Ortsbeirat nicht bekannt. Sie gehe davon aus, dass die Belange in die Planungen einbezogen
werden. Es gebe Abstimmungsgespräche, die unter Leitung der Abteilung Verkehrsanlagenplanungen laufen, bei der die Freiwillige Feuerwehr beteiligt sei.
Herr Stadtrat Rentsch fragt, ob die Erreichbarkeit ausschließlich über die Grundstraße erfolgen solle.
Frau Steinhof informiert, die Freiwillige Feuerwehr habe einen Flächenbedarf von 27 PKW
und 2 LKW angemeldet. Die Belegungsfläche sei berechnet worden, die mit der Verkehrsfläche überprüft werden müsse. Dies sei, wie auch die Erreichbarkeit, Gegenstand der Vorplanung.
Herr Stadtrat Thiele beantragt den Beschlussvorschlag wie folgt zu ergänzen:
„Die Belange der Freiwilligen Feuerwehr Bühlau sind besonders zu berücksichtigen.“
Frau Stadträtin Haase werde der Vorlage nicht zustimmen. Der Standort sei verkehrlich nicht
sinnvoll. Sie weist darauf hin, dass den Bürgern Bebauungen in diesem Bereich, auf Grund
der durchgehenden Luftschneisen, verwehrt wurden.
Herr Stadtrat Bergmann erklärt, dass der Standort einer der stark nachgefragtesten Parkund Ride-Plätze sei.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Lehmann bringt den
Ergänzungsantrag, die Belange der Freiwilligen Feuerwehr in Bühlau besonders zu berücksichtigen, zur Abstimmung.
Abstimmung:

7 Ja/ 0 Nein/ 4 Enthaltungen

Zustimmung

9/11
Anschließend bringt Herr Bürgermeister Lehmann die Vorlage in ergänzter Form zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet zwischen Sohlander Straße und Neukircher Straße einen Bebauungsplan
nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr.
3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Die Belange der Freiwilligen Feuerwehr Bühlau sind besonders zu berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 2

4

Errichtung von Informationstafeln zur Dokumentation der Geschichte und des Baus der Dresdner Waldschlößchenbrücke

A0734/13
beschließend

Herr Stadtrat Böhme bringt den Antrag A0734/13 ein und begründet diesen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns beantragt die Vertagung des Antrags, da interner Abstimmungsbedarf bestehe.
Herr Stadtrat Löser fragt, wer den Text für die Informationstafel entwerfen solle.
Herr Stadtrat Böhme antwortet, dass die Stadtverwaltung den Text entwerfen soll.
Herr Stadtrat Bergmann spricht gegen den Vertagungsantrag.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Lehmann bringt den
Vertagungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

5 Ja/ 5 Nein/ 1 Enthaltung

Ablehnung

Herr Stadtrat Böhme beantragt, den Antrag in den Stadtrat zu heben.
Dem Antrag der Hebung in den Stadtrat wird mit nur 2-Ja-Stimmen nicht zugestimmt.
Abschließend bringt Herr Bürgermeister Lehmann den Antrag zur Abstimmung.

10/11

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Stadt Dresden errichtet Informationstafeln zur Dokumentation der Geschichte und des
Baus der Dresdner Waldschlößchenbrücke vorzugsweise an folgenden Standorten: entlang der zunehmend touristisch genutzten Elberadwege in Höhe beider Brückenköpfe und
auf dem neu gestalteten „Aussichtspunkt Waldschlößchenbrücke“ über der Tunneleinfahrt
an der Bautzner Straße.
2. Die Dokumentation zu Geschichte und Bau soll den gesamten Zeitraum von den ersten
Ideen für eine Elbquerung im Rahmen des Generalbauplanes 1859/62 bis hin zur feierlichen Eröffnung im Jahr 2013 umfassen. Aufgrund der Bedeutung für die Geschichte der
Stadt sollen der Bürgerentscheid und die Entscheidung der UNESCO zur Aberkennung
des Welterbetitels dabei besonders herausgearbeitet werden.
3. Es ist zu prüfen, inwieweit auch fremdsprachige Informationsangebote integrierbar sind,
und ob diese, wie auch weitergehende Informationen zur Waldschlößchenbrücke, ggf. in
digitaler Form über QR-Codes zur Verfügung gestellt werden können.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1
Nein 5
Enthaltung 5

5

Informationen/Sonstiges

5.1

Folgen der Einführung einer neuen "Richtlinie für die Nachrechnung von Straßenbrücken im Bestand" für den Bauwerksbestand der Landeshauptstadt Dresden, speziell für den
Verkehrszug Nossener Brücke

V2293/13
zur Information

Herr Stadtrat Wirtz bittet die Vorlage auf die nächste Tagesordnung der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau zu setzen, um einige Fragen klären zu können.
Herr Bürgermeister Lehmann sichert dies zu.

11/11

5.2

"Dresdner Debatte zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus",
Öffentlicher Dialog zur Verkehrsentwicklung in Dresden

V2387/13
zur Information

zur Kenntnis genommen

5.3

Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen, Teilstrecke 1.2: Nossener Brücke - Nürnberger Straße, Variantenvoruntersuchung

V2284/13
zur Information

zur Kenntnis genommen

Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Lehmann schließt
den öffentlichen Teil der Sitzung. Die Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
wird mit TOP 6 in nicht öffentlicher Sitzung fortgesetzt.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Margit Haase
Stadtraträtin

Matteo Böhme
Stadtrat

