Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2473/13
Datum: 7. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012.

2.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem Abschluss des 9. Nachtrages
zum Abwasserentsorgungsvertrag gemäß Anlage 2 zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1895/12 (SR/048/2012)

Neufassung der Abwassergebührensatzung ab dem 1. Januar
2013

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
nein
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Keine Haushaltsrelevanten, finanzielle
Auswirkungen beschränken sich auf den
Eigenbetrieb Stadtentwässerung

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit der als Anlage 1 beigefügten Satzung wird die geltende Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom
13. Dezember 2012 um Regelungen zur Einschaltung privater Verwaltungshelfer ergänzt.
Damit wird auf die am 18. November 2012 in Kraft getretene Änderung des Sächsischen
Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) reagiert, wonach die Einschaltung privater
Verwaltungshelfer im Rahmen der Abgabenerhebung zulässig ist, wenn dies in der örtlichen
Satzung ausdrücklich geregelt wird. Hierzu bestimmt § 4 SächsKAG:
„Durch Satzung kann ein mit der Abgabenberechnung beauftragter privater Dritter
(Verwaltungshelfer) ermächtigt werden, im Namen der Gemeinde oder des
...

3/4
Landkreises in kommunalabgabenrechtlichen Verwaltungsverfahren einschließlich der
Vollstreckung Verwaltungsakte gemäß § 3 Abs. 1 Nr. 3 Buchst. b in Verbindung mit §
118 der Abgabenordnung zu erlassen. Die Ermächtigung darf nur erteilt werden, wenn
die ordnungsgemäße Erledigung der Aufgabe gewährleistet ist. Andernfalls ist sie
aufzuheben. Die Gebietskörperschaft hat den Verwaltungshelfer vertraglich zu
verpflichten, den örtlichen und überörtlichen Prüfungsbehörden (§§ 103, 108
SächsGemO) das Recht zur Prüfung der Erledigung der gemäß Satz 1 übertragenen
Aufgaben einzuräumen.“
Im Vorfeld dieser Gesetzesänderung hatte das Sächsische Oberverwaltungsgericht durch
Beschluss vom 23. Februar 2012 (5 A 331/10) entschieden, dass die Einschaltung privater
Verwaltungshelfer im Rahmen der Erhebung von Abwassergebühren nicht mit dem
damaligen SächsKAG vereinbar war. Um die seinerzeit bereits weit verbreitete Praxis der
Gebührenerhebung durch private Verwaltungshelfer nicht zu behindern, hat der Gesetzgeber
daraufhin mit dem neuen § 4 SächsKAG die erforderliche Gesetzesgrundlage nachträglich
geschaffen.
In der Landeshauptstadt Dresden erfolgt die Vorbereitung und Erstellung der
Abwassergebührenbescheide auf Grundlage des Abwasserentsorgungsvertrages (AEV) vom
06.04.2004 durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH. In § 21 Abs. 4 und Abs. 5 Satz 1
heißt es:
(4) Die Gesellschaft berechnet und erhebt im Namen und im Auftrag der LH Dresden
als Verwaltungshelfer die Abwasserbeseitigungsgebühren nach der jeweils
geltenden Entwässerungssatzung in Verbindung mit der jeweils geltenden
Gebührensatzung.
(5) Die Gesellschaft übernimmt alle vorbereitenden Arbeiten im Zusammenhang mit
der Erhebung der Abwasserbeseitigungsgebühren durch die LH Dresden in
eigener Verantwortung. (…)
Die Stadtentwässerung Dresden GmbH hat für die Datenverarbeitung und technische
Durchführung der Bescheiderstellung die Dresden-IT GmbH vertraglich gebunden.
Für die rechtliche Absicherung der Tätigkeit der Stadtentwässerung Dresden GmbH im
Rahmen der Abwassergebührenerhebung ist es erforderlich, dass die anliegende Satzung in
Umsetzung des § 4 SächsKAG erlassen wird. Die Voraussetzungen nach § 4 SächsKAG
liegen vor:
-

Die Stadtentwässerung Dresden GmbH ist eine nach dem AEV mit der Abgabenberechnung beauftragter privater Dritter (Verwaltungshelfer).

-

Der Erlass von Bescheiden durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH beschränkt
sich allein auf Benutzungsgebührenbescheide gemäß §§ 9 ff. SächsKAG (Erhebung von
Abwassergebühren), die im Namen der Landeshauptstadt Dresden ergehen. Alle
übrigen Bescheide werden unmittelbar durch den Eigenbetrieb Stadtentwässerung mit
dort vorhandenem Personal erlassen.

-

Die ordnungsgemäße Erledigung der Aufgabe wird durch die Stadtentwässerung
Dresden GmbH gewährleistet. Die Landeshauptstadt Dresden ist Mehrheitsgesellschafterin der Stadtentwässerung Dresden GmbH. Die Stadtentwässerung Dresden
GmbH hat im Zuge der Teilprivatisierung die Personal- und Sachmittel vom Eigenbetrieb
Stadtentwässerung vollständig übernommen und führt die Tätigkeit inhaltlich
unverändert aus.

-

Die örtlichen und überörtlichen Prüfungsbehörden (§§ 103, 108 SächsGemO) sind nach
§ 11 des Gesellschaftsvertrages berechtigt, die Haushalts- und Wirtschaftsführung der
Stadtentwässerung Dresden GmbH zu prüfen. Um sicherzustellen, dass diese
...

4/4
Prüfungsbefugnis auch die Erledigung der Aufgabenerfüllung gemäß § 21 AEV
einschließt, wird ein 9. Nachtrag zum Abwasserentsorgungsvertrag geschlossen, der
dies noch einmal ausdrücklich bestätigt. Der 9. Nachtrag zum Abwasserentsorgungsvertrag ist als Anlage 2 beigefügt.
Soweit im Rahmen der Gebührenerhebung für die Datenverarbeitung und technische
Durchführung der Bescheiderstellung die Dresden-IT GmbH vertraglich gebunden wird,
entspricht dies ebenfalls den Vorgaben nach § 4 SächsKAG.
-

Die Dresden-IT GmbH ist ein von der Stadtentwässerung Dresden GmbH mit der
Abgabenberechnung beauftragter privater Dritter (Verwaltungshelfer).

-

Die ordnungsgemäße Erledigung der Aufgabe wird durch die Dresden-IT GmbH
gewährleistet. Die Dresden-IT GmbH wurde am 29. Juni 2001 als Tochtergesellschaft
der Technische Werke Dresden GmbH und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
gegründet. Sie erbringt IT- und kaufmännische Dienstleistungen für überwiegend
kommunale Vertragspartner in der Region Dresden und bietet komplexe IT-Lösungen für
Ver- und Entsorgungsunternehmen und Verkehrbetriebe an.

-

Die Dresden-IT GmbH unterliegt nach ihrem Gesellsachaftsvertrag ebenfalls der
örtlichen und überörtlichen Prüfung bzgl. ihrer Haushalts- und Wirtschaftsführung.

Die Anforderungen des Datenschutzes nach dem BDSG und dem SächsDSG werden in
Bezug auf die Gebührenabrechnung und Bescheiderstellung sowohl bei der Stadtentwässerung Dresden GmbH als auch bei der Dresden-IT GmbH erfüllt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 2

Helma Orosz

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012
9. Nachtrag

SATZUNG

Anlage 1
zur V2473/13

der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Satzung über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012
Vom …
Auf Grund von §§ 2, 6 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der
Fassung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. 418, ber. GVBl. 2005 S. 306), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 18. Oktober 2012 (SächsGVBl. S. 562, 566), §§ 4 und 14 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003
(SächsGVBl. S 55), zuletzt geändert durch Gesetz vom 28. März 2013 (SächsGVBl. S. 158)
sowie §§ 50 und 51 des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) in der Fassung vom 18. Oktober 2004 (SächsGVBl. S. 482), zuletzt geändert durch Gesetz vom 12. Juli 2013
(SächsGVBl. S. 503), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung vom …
folgende Satzung beschlossen:

Art. 1
Änderung des Inhaltsverzeichnisses
(1)

Das Inhaltsverzeichnis wird unter Ziffer „VI. Schlussbestimmungen“ um folgenden Eintrag ergänzt: „§ 19 Einschaltung privater Verwaltungshelfer“

(2)

Der bisherige Eintrag „§ 19 In-Kraft-Treten“ wird zu „§ 20 In-Kraft-Treten“.

Art. 2
Einschaltung privater Verwaltungshelfer
(1)

In Ziffer „VI. Schlussbestimmungen“ wird folgender Paragraf ergänzt:
§ 19
Einschaltung privater Verwaltungshelfer
(1) Die Stadt ermächtigt die Stadtentwässerung Dresden GmbH, im Namen der Stadt
Benutzungsgebührenbescheide gemäß §§ 9 ff. SächsKAG zu erlassen.
(2) Die Stadt ermächtigt die Stadtentwässerung Dresden GmbH zudem, Dritte für die
Datenverarbeitung und technische Durchführung der Bescheiderstellung vertraglich einzubinden, sofern diese die ordnungsgemäße Erledigung der Aufgabe gewährleisten und sich vertraglich verpflichten, den örtlichen und überörtlichen Prüfungsbehörden (§§ 103, 108 SächsGemO) das Recht zur Prüfung der Erledigung
der in diesem Zusammenhang übertragenen Aufgaben einzuräumen.

(2) Der bisherige § 19 (In-Kraft-Treten) rückt um eine Ziffer nach hinten und wird zu § 20.

2

Art. 3
In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Verkündung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.

Dresden, den

Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den

Orosz
Oberbürgermeisterin

