Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2564/13
Datum: 9. Oktober 2013

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Kleingartenbeirat
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Prohlis
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
hier:
Schriftliche Information über die Ergebnisse der Bürgerversammlung
Information:
Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse aus der Bürgerversammlung zur Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1983/12 vom 24. April 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Anlass
Im Rahmen der Beschlussfassung des Rahmenplanes Nr. 789, DresdenReick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost (V1983/12) wurde die Verwaltung vom Stadtrat beauftragt, die Öffentlichkeit über die geplante Entwicklung des Standortes zu informieren.
Mit Beschlusspunkt 4 des o. g. Beschlusses wurde festgelegt, dass der Stadtrat zeitnah über
die Ergebnisse und Einwände der Einwohner zu informieren ist.
Die Bürgerversammlung zur Vorstellung der Rahmenplanung wurde im Dresdner Amtsblatt
sowie über eine Pressemitteillung bekannt gemacht. Weiterhin wurden die Vorsitzende/n des
Ortsamtes Blasewitz und Leuben sowie der Vorsitzende des Stadtverbandes der „Dresdner
Gartenfreund“ e. V. persönlich angeschrieben und zur Veranstaltung eingeladen.

3/4

Die Veranstaltung fand am 9. Juli 2013, 18 Uhr am Standort des Fraunhofer Institutszentrums Dresden (Fraunhofer IZD) im zentralen Vortragssaal, Winterbergstraße 28 statt.
Im Protokoll zur Bürgerinformation sind die geäußerten Inhalte und Fragen seitens der anwesenden Bürger/innen sowie deren Beantwortung durch die Vertreter der Verwaltung im
Einzelnen wieder gegeben (vgl. Anlage).
Vorgehensweise
Da der Beschluss über den Rahmenplan größere städtebauliche Auswirkungen auf verschiedenen Ebenen zur Folge hat und haben wird (u. a. Baulandpreisentwicklung), war seitens des Stadtplanungsamtes die Beteiligung der Öffentlichkeit erst nach der Behandlung in
den Gremien im Ablaufplan vorgesehen worden.
Mit dem vorliegenden Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau, die für die
Umsetzung der Planung erforderlichen Maßnahmen einzuleiten, wurde den interessierten
Bürgerinnen und Bürgern im räumlichen Umfeld des geplanten Wissenschaftsstandortes die
Gelegenheit gegeben, sich frühzeitig über die Planung zu informieren sowie Anregungen für
das weitere Verfahren vorzubringen.
Vorgetragene Inhalte seitens der Bürgerschaft
Die Fragen und Anregungen der Anwesenden umfassten die Themen über die zukünftige
Entwicklung der Kleingärten im räumlichen Umgriff, der weiteren Vorgehensweise im Umgang mit den Kleingärten und der zukünftigen Planungsabsichten (auch zum Teilkonzept
Energieversorgung) und ihrer Realisierung einschließlich deren zeitlichen Einordnung.
Es wurde zusammenfassend angemerkt, dass die kommenden Arbeitsschritte zeitnah erfolgen sollen und die Planung und der Verlagerung mit besonderer Sorgfalt begonnen und konkretisiert wird. Darauf Bezug nehmend wurde auf die bereits anberaumte Anlaufberatung
zwischen dem Vorsitzenden des Stadtverbandes und dem Stadtplanungsamt verwiesen.

Auch wurde die besondere Situation des Standortes in direkter Nachbarschaft zu bestehenden Forschungseinrichtungen dargelegt und die Chance aufgezeigt, aufgrund der Maßnahmen aus dem Rückbauprogramm brach gefallene Flächen in einer Größe von ca. 10 ha wieder einer Nutzung zuzuführen.
Ein weiterer wichtiger Baustein in der Entwicklung der betroffenen Stadtteile stellt die relativ
starke verkehrsinfrastrukturelle Aufwertung des Raums durch die geplante Eisenbahnüberführung dar. Für die Flächen, die gegenwärtig als Kleingärten genutzt und somit in unterschiedlichen Etappen in Anspruch genommen werden, sind die zeitlichen Abläufe in den
nächsten Arbeitsschritten näher zu definieren.
Da zum jetzigen Zeitpunkt, bei den sich ständig verändernden Anforderungen gerade im
Bereich der Hochtechnologien keine belastbaren Aussagen für konkrete Bauvorhaben am
Standort getroffen werden können, ist ein Vorhalten von entwickelbaren Flächen unabdingbar für eine aktive Stadt- und Wirtschaftsentwicklung.
Weitere Vorgehensweise
Die weitere Vertiefung der Planung erfolgt gegenwärtig durch zwei Aufstellungsbeschlüsse
für Bebauungspläne. Einer verfolgt im Schwerpunkt die bauliche Entwicklung des Areals, der
andere beinhaltet Ersatzstandorte für die von der Planung betroffenen Parzellen der Kleingärtenvereine. Weiterhin erfolgen vertiefende Untersuchungen und Abstimmungen für die
geplanten Verkehrsverbindungen.

4/4
Parallel wurde eine Arbeitsgruppe mit Vertretern der ansässigen Kleingartenvereine und dem
Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e. V. sowie zuständigen Fachämtern gegründet.
Diese trifft sich in regelmäßigen Abständen bzw. nach Bedarf. Die Erarbeitung eines Konzeptes zum Erhalt bzw. zur notwendigen Verlagerung oder Neuordnung der betreffenden
Kleingärten zu entwickeln und einen regelmäßigen Austausch zu pflegen, ist das Ziel der
Arbeitstreffen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Protokoll der Bürgerversammlung vom 9. Juli 2013 zum Rahmenplan Nr. 789,
Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost

Anlage 2

Übersichtsplan Rahmenplan „Wissenschaftsstandort Dresden-Ost“

Helma Orosz

