Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2384/13
Datum: 8. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep 2025)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den Maßnahmekatalog sowie den Endbericht zur FoSep 2025 zur
Kenntnis.
2. Die Handlungsempfehlungen des Endberichtes werden im Rahmen künftiger gesamtstädtischer Entwicklungsziele unter Beachtung der finanziellen Leistungsfähigkeit der
Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt. Daraus resultierende Einzelmaßnahmen sind
vorbehaltlich der finanziellen Ressourcen (jeweilige Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan)
den entsprechenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine jährliche Evaluierung, insbesondere des
Maßnahmenkataloges durchzuführen und dem Betriebsausschuss Sportstätten zu berichten.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0694-SR21-05

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Sport und Bewegung sind ein wesentlicher Teil unserer Gegenwartskultur und wichtige
Faktoren im Gemeinschaftsleben unserer Zeit. Mit der Entscheidung, das Projekt
„Sportentwicklungsplanung“ ins Leben zu rufen, hat die Landeshauptstadt Dresden bereits
2002 als erste deutsche Großstadt die Weichen für eine zukunftsorientierte Sportpolitik
gestellt. Mit dem Ziel, Sport und Bewegung in Dresden zu etablieren, sollen Angebote,
Organisationsformen und Sportstätten optimiert und zukunftsgerecht gestaltet werden.
Dieser breite Ansatz in der Sportentwicklungsplanung beruft sich auf den im Jahr 2000
entwickelten Leitfaden des Bundesinstitutes für Sportwissenschaften und ist heute ein Gebot
der Zeit. Die ressortübergreifende intersektorale Zusammenarbeit innerhalb der Stadtverwaltung, die enge Einbeziehung des organisierten Sports, die Beteiligung von Politik und Wirtschaft sowie die wissenschaftliche Begleitung und Beratung bilden die Grundvoraussetzungen einer erfolgreichen Arbeit.

...

3/5
Traditionelle Formen sportpolitischer Entscheidungsprozesse und sportbezogener Investitionen können den neuen Anforderungen und Herausforderungen im Sport nicht immer gerecht
werden. Wer in Zeiten des gesellschaftlichen Wandels und des strukturellen Umbruchs die
richtigen Entscheidungen hinsichtlich einer nachhaltigen Sportentwicklung treffen möchte,
bedarf möglichst zuverlässiger, empirisch abgesicherter Planungsgrundlagen und eines
erprobten Planungsverfahrens.
Die Erarbeitung einer Sportentwicklungsplanung wurde 2002 bis 2005 auf die sportlichen Belange der Landeshauptstadt Dresden ausgerichtet und durch den Stadtrat beschlossen.
Im Jahre 2008 wurde der die Sportentwicklungsplanung mit dem entwickelten Maßnahmenkatalog erstmals evaluiert und fortgeschrieben. In einem mehrstufigen Prozess wurde als ein
wichtiges Ergebnis festgehalten, dass die Sportentwicklungsplanung auf der Stadtteilebene
konkretisiert und mit den bisher entwickelten gesamtstädtischen Maßnahmen stadtteilbezogen rückgekoppelt werden soll. Bei den bisherigen Planungen wurde erkennbar, dass neben
der gesamtstädtischen Ausrichtung und überregionalen Wirksamkeit des Sports, die Sportangebote in unmittelbarer Wohnungsnähe besonders wichtig sind. Um eine Optimierung der
Sport- und Bewegungsangebote und damit eine Förderung des Sports insgesamt in Dresden
zu erreichen, wurde eine verstärkte Zielgruppenuntersuchung mit Stadtteil- bzw. Teilraumbezug als erforderlich erachtet. Grundsätzliches Ziel war somit eine teilräumliche Sportentwicklungsplanung.
Für die wissenschaftliche Begleitung konnte der langjährige Projektbegleiter, das Institut für
Sportwissenschaften der Universität Erlangen, gewonnen werden.
Eine zentrale Rolle bei der Planung nahmen dabei nicht nur die Dresdner Sportvereine, sondern auch lokale Experten und Betroffene in Bezug auf Sport und Bewegung, wie z. B. Jugend- und Seniorenvereine, kommerzielle Sportanbieter, Umwelt- und Naturschutz, Wohnungsbaugenossenschaften sowie Entscheidungsträger, d. h. Stadtratsmitglieder der verschiedenen Fraktionen, ein.
Gegliedert wurde das Stadtgebiet in fünf Teilräume. Das Projekt insgesamt bestand aus zwei
Teilen. Im ersten Teilprojekt konnte sowohl eine umfangreiche Bestandsaufnahme (Einwohner, Schulen, Sportanlagen, Bewegungsräume) als auch eine repräsentative Bevölkerungsbefragung Aufschluss über das Sport- und Bewegungsverhalten der Dresdener Bevölkerung
insgesamt und nach den fünf Teilräumen geben.
Die ermittelten Befragungsergebnisse wurden entsprechend einem anerkannten Verfahren in
der Sportwissenschaft (Leitfaden) bilanziert sowie dem anschließenden kooperativen Planungsverfahren zur Erstellung des Maßnahmenkataloges zur Verfügung gestellt. Neben der
Bewertung der Defizite und Überschüsse bei den Sportanlagen, in denen vor allem kleine
Sporthallen und -räume in allen Teilräumen Dresdens benötigt werden, wurden für andere
Sportanlagentypen verschiedene Spezifika für die einzelnen Teilräume abgeleitet und in den
allgemeinen und spezifischen Handlungsempfehlungen formuliert. Sport und Bewegung wurden dabei als Gesamtheit verstanden.
Für den Sport ist das Vorgehen in der Sportentwicklungsplanung Dresdens tatsächlich neu,
jedoch nicht für manchen Stadtplaner und Landschaftsarchitekten, die schon lange Sportanlagen und Bewegungsräume zusammen denken und planen. Sport und Bewegung ist räumlich
miteinander zu verknüpfen. Diese Entwicklung ist nun auch im Sport angekommen. Dieser
Anspruch konnte nur durch die Einbeziehung eines Landschaftsplaners, dem Landschaftsarchitekturbüro PAUL in Dresden, umgesetzt werden.

...

4/5

Damit war das Vorgehen im Projekt durch ein zweites wesentliches Teilprojekt mit der Ermittlung von Potenzialen von Bewegungsräumen in den fünf Teilräumen und in der Gesamtstadt
erweitert worden und fachlich gesichert. Zunächst wurden die Bewegungsraum-Potenzialgebiete und -standorte, wie z. B. Grünverbindungen und Brachflächen ermittelt und mit einem
Index zur potenziellen Nutzung versehen, um anschließend neue Räume und Grünzüge für
Bewegung und Sport erschließen zu können und gegebenenfalls miteinander zu vernetzen.
Darüber hinaus waren auch Freizeitangebote für verschiedene Zielgruppen, Sportmöglichkeiten in, an und auf dem Wasser sowie deren Zugänglichkeit und Vernetzung Schwerpunkte in
der Erarbeitung von Maßnahmen.
Einerseits liegen der Landeshauptstadt Dresden nun sowohl differenzierte Bestände und Bedarfe zu Sportanlagen, Bewegungsräumen, dem Sportverhalten sowie zu Einstellungen und
Bedürfnissen in Bezug auf Sport und Bewegung der Dresdener Bevölkerung vor. Andererseits
wurde ein umfangreicher und konkreter Maßnahmenkatalog mit ca. 400 Maßnahmen (mit Zeiträumen, Verantwortlichkeiten, Indikatoren einer erfolgreichen Umsetzung) sowohl für die Gesamtstadt als auch für deren Teilräume vorgelegt. Der Maßnahmenkatalog umfasst Maßnahmen für die Sanierung und den Neubau von Sportanlagen, der Entwicklung von Bewegungsräumen sowie der Entwicklung zielgruppenspezifischer Sportangebote. Genauso beinhaltet er
Maßnahmen, die speziell auf die Optimierung der Sportvereine, der Sportförderung sowie der
Planung und Durchführung von Sportveranstaltungen abzielen.
Diese Ergebnisse sollen nun Grundlage für die zukünftige Arbeit aller Beteiligten in Dresden
sein. Unter Einbeziehung nachgeordneter Planungsinstrumente und projektbezogener Beteiligungsverfahren sollen die benannten Entwicklungsabsichten konkretisiert und umgesetzt werden.
Eine Lenkungsgruppe unter Federführung des Geschäftsbereiches Allgemeine Verwaltung soll
die Umsetzung der Sportentwicklungsplanung steuern. Die Einrichtung einer Lenkungsgruppe
ist erforderlich, da die gegenständliche Sportentwicklungsplanung nicht ausschließlich klassische Sportanlage bzw. den Sportverein und seine Angebote berücksichtigt.
Im Umkehrschluss ist eine moderne Sportentwicklung keineswegs eine alleinige Aufgabe der
Sportverwaltung. Im Maßnahmenkatalog sind eine Vielzahl von Maßnahmen benannt, die in
der Verantwortung anderer Fachämter liegen bzw. deren aktive Mitarbeit erforderlich ist. Eine
intersektorale zwischen den für die Umsetzung der Sportentwicklungsplanung relavanten Fachämtern ist daher notwendig. Die Lenkungsgruppe hat die Aufgabe diese stadtinterne Zusammenarbeit zu koordinieren.
Die in Dresden durchgeführte Planung, die unter Einbeziehung der Ergebnisse der Bevölkerungsbefragung zum Sporttreiben neben dem künftigen Bedarf an normierten Sportanlagen
weitere Bewegungspotenziale in Form von „individuell nutzbaren Sportgelegenheiten“ berücksichtigt und im Ergebnis eines kooperativen Planungsprozesses entstand, anderen Kommunen
Anregungen zur Anwendung des in Dresden erarbeiteten Planungsansatzes geben.
Die Landeshauptstadt Dresden geht mit dem vorliegenden Maßnahmenkatalog in der
kommunalen Sportentwicklungsplanung einen weiteren Schritt, die Bereiche Sport, Spiel,
Freizeit und Erholung in den Stadtentwicklungsprozess zu integrieren und legt damit ein
umfassendes Planungsinstrument vor.

...

5/5

Der gesamte Planungsprozess ist ein gefördertes Projekt des Forschungsprogramms
ExWoSt (Experimenteller Wohnungs-und Städtebau), ausgelobt vom Bundesinstitut für Bau-,
Stadt und Raumforschung und wurde 2011 erfolgreich abgeschlossen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Maßnahmenkatalog zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung
der Stadt Dresden

Anlage 2:

Endbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung
für die Stadt Dresden

Helma Orosz

