Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

07.10.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2485/13
Städtebauliche Verträge
Sehr geehrte Frau Zimmermann,

da sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert, bitte ich Sie um Verständnis für eine
Terminverlängerung bis zum 18.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen
n

Eulitz

Abteilungsleiterin

