Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2537/13
Datum: 11. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Neubesetzung des Umlegungsausschusses
Beschlussvorschlag:
Auf Grund des Ausscheidens des stellvertretenden Mitgliedes Frau Dr. Barbara Engel aus
dem Umlegungsausschuss wird Herr Stefan Szuggat als Stellvertreter für Frau Andrea
Steinhof in den Umlegungsausschuss gewählt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0027/09 vom 13. August 2009
- V0557/10 vom 24. Juni 2010
- V2028/12 vom 24. Januar 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Auf Grund des Ausscheidens von Frau Dr. Barbara Engel als stellvertretendes Mitglied im
Umlegungsausschuss ist eine Neubesetzung des Umlegungsausschusses erforderlich.
Durch einen Stadtratsbeschluss ist die Stellvertretung neu zu regeln.

...

3/3

Die Geschäftsstelle schlägt vor, Herrn Stefan Szuggat als Stellvertreter für Frau Andrea
Steinhof in den Umlegungsausschuss zu wählen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Übersicht der Mitglieder

