Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 66.22

Datum:

* 7. OKI. 2013

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Baum-Fällungen und Nachpflanzungen Borsbergstraße/Schandauer Straße
AF2464/13

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „WievieleStraßenbäume sollten bei der Baumaßnahme Borsbergstraße / Schandauer Straße (Abschnitt Fetscherplatz - Pohlandplatz) laut Vorplanung gefällt wer
den? Wieviele Bäume sollten laut Vorplanung gepflanzt werden?"

Entsprechend den Lageplänen der Vorplanung war eine Fällung von 57 Bäumen vorgese
hen.

Eineexakte Angabe der geplanten Bäume ist bei einer komplexen Verkehrsbaumaßnahme
im Rahmen der Vorplanung nicht möglich, da in dieser Planungsphase noch keine detaillierte
Abstimmung mit den Versorgungsunternehmen erfolgt. Die Einordnung der Baumpflanzung
ist u. a. unter Beachtung der vorhandenen und geplanten unterirdischen Ver- und Entsor
gungsleitungen vorzunehmen. Dieser intensive Abstimmungs- und Planungsprozess erfolgt
erst unter Einbeziehung verschiedenster Fachplaner in den anschließenden Planungspha
sen.

2. „Kamen im Rahmen der weiteren Planungsphasen nach der Vorplanung weitere .
Baumfällungen/ Baumpflanzugen hinzu? Wenn ja, bitte um Angabe der Standorte
und Zahl der Bäume."

Nach Vorliegen der Vorplanung mussten im Rahmen der Bearbeitung der Genehmigungs
und Ausführungsplanung 32 geplante Baumstandorte entfallen, da in diesen Bereichen Be-

leuchtungs-, Fahrleitungs- oder Signalmaststandorte eingeordnet wurden, die nicht Bestand
teil der Vorplanung waren. Ebenfalls erforderten fehlende Sichtbeziehungen in den Zufahrts
bereichen den Wegfall von geplanten Bäumen. Gegenüber der Vorplanung wurden zusätz
lich 12 Neupflanzungen eingeordnet. Für 22 Bestandsbäume mussten aufgrund der Detail
planungen Baumfällungen beantragt werden. Auch hierfür waren oben genannte technische
Einbauten und Medienbestand bzw. -neubau (insbesondere Schachtanlagen) Wegfallkrite
rien. Eine Aufstellung der Standorte hierzu liegt als Anlage bei.
Das Defizit wurde in der Ausgleichsbilanz der landschaftspflegerischen Begleitplanung be

rücksichtigt und wird in Ersatzpfianzungen in benachbarten Straßenzügen bzw. im Stadtge
biet durch Neupflanzungen nachgepflanzt.

Seite 1 von 2

3. „Wieviele Bäume wurden über die zu Beginn der Baumaßnahme feststehenden
Fällungen hinaus gefällt? Wo sind die Standorte dieser Bäume? Welche Ursachen
hatten diese zusätzlichen Fällungen?"

Zusätzlich zu den ursprünglich geplanten Bäumen wurden weitere 20 Bäume gefällt. Diese
zusätzlichen Baumfällungen erfolgten in drei Bereichen:

-

Schandauer Straße Süd zwischen den Hausnummern 2 und 22,
Schandauer Straße Nord zwischen Bergmannstraße und Pohlandstraße und
Bergmannstraße Ost zwischen Schandauer Straße und Eilenburger Straße.

In den vorgenannten Abschnitten war, wie auch in den anderen Abschnitten des Bauvorha

bens, die Verlegung zahlreicher neuer Leitungen in den Gehwegen geplant. Aufgrund der
örtlichen Gegebenheiten haften sich die Wurzeln der Bäume vor allem in die Gehwege hi
nein entwickelt. Die hier geplanten Aufgrabungen im Wurzelbereich stellen immer ein Stand
sicherheitsproblem für die betreffenden Bäume dar, auch wenn Wurzeln für die neuen Lei
tungen nicht entfernt werden. Mit Freilegung der Wurzelbereiche besteht dann aber die

Möglichkeit, die Vitalität eines Baumes auch über den Zustand der Wurzeln (z. B. Vorschä
den) zu beurteilen. Für die betroffenen Bäume erfolgte durch das Amt für Stadtgrün und Ab
fallwirtschaft, teilweise unterZuhilfenahme externer Gutachter, eine Neubeurteilung der Vita
lität der Bäume. Dabei wurde vor allem der Istzustand der Bäume bewertet. Bäume mit

Schadstellen (Altschäden, Totholz in der Krone) und beginnender Fäulnis wurden dann zur
Fällung freigegeben, weil hier eine Kompensation der Standsicherheitseinbuße über einen
Rückschnitt nicht mehr sinnvoll ist. Die übrigen betroffenen Bäume wurden bzw. werden
noch zurückgeschnitten.

4. „Lagen diesen zusätzlichen Fällungen Fehler bei der Baudurchführung zu Grunde?
Wenn ja, wurde Schadensersatz geltend gemacht?"

Nein, es lagen keine Fehler bei der Baudurchführung vor.

5. „Wieviele Bäume werden im Zuge der Baumaßnahme Borsbergstraße/ Schandauer
Straße (Abschnitt Fetscherplatz - Pohlandplatz) gepflanzt?"

Die zusätzlich gefällten 20 Bäume werden durch 24 zusätzliche Neupflanzungen ersetzt.

6. „Warumwird der bisherige Grünstreifen auf der westlichen Straßenseite der
Bergmannstraße zwischen Einfahrt Penny und Eilenburger Straße nicht wieder als
Pflanzstreifen mit Bäumen ausgeführt?"
Für die Busführung und die Einordnung der geplanten Bushaltestellen am Knoten Bergmannstraße/Schandauer Straße liefen zum Zeitpunkt der Vorplanung/Stadtratsbeschluss
noch die Abstimmungen zum neuen Busführungsplan zwischen der DVBAG und dem
Stadtplanungsamt. Von der Abteilung Verkehrsanlagenplanung wurde ein Deckblatt zur Vor
planung (Stand Oktober 2008) nachgereicht, welches in diesem Bereich eine optionale Bus
haltestelle und damit keinen Grünstreifen mit Baumstandorten ausweist.
Mit freundlichen Grüßen

JyWuvw
Helma Orosz

Arjlage

Seite 2 von 2

Anlage

Standort

Anzahl der ggü. Vorplanung

ggü. Vorplanung geplante

entfallene (-) bzw. zusätzlich (+)

zusätzliche Fällungen

geplante Baumstandorte

westlich Anton-Graff-Straße/Nordseite
südlich Anton-Graff-Straße/Nordseite

-2
-3

0
0

zw. Anton-Graff-Str. und KrenkelstrVNordseite
zw. Anton-Graff-Str. und KrenkelstrVSüdseite

-1
-1

0
+1

zw. Krenkelstraße und Mosenstraße/Nordseite
zw. Krenkelstraße und Mosenstraße/Südseite

-1
0

0
0

zw. Mosenstraße und Tittmannstraße/Nordseite

-2

+2

0

0

zw. Tittmannstraße und Spener Straße/Nordseite
zw. Müller-Berset-Str. und B.-Brecht-Allee/Südseite

0
-4

+1
0

KP Schandauer Str./Spener StrVNordseite
KP Schandauer Str./Bertolt-Brecht-Allee/Südseite

-2
0

0
+1

zw. Spener Straße und Geisingstraße/Nordseite

-4

0

zw. Bertolt-Brecht-Allee und Geisingstraße/Südseite

-2

0

zw. Geisingstraße und ÖW Eilenburger StrVNordseite -3

+2

zw. Geisingstraße und LIDL-Zufahrt/Südseite

+8

zw. Mosenstraße und Müller-Berset-StrVSüdseite

-1

(im Bereich der WGJ Südseite mussten 21 Privatbäume

wegen GE gefälltwerden; Ersatz 21 Stck Sorte)

zw. ÖW Eilenburger Str.und Bergmannstr./Nordseite

+6

0

0

0

zw. Bergmannstr. und Pohlandstraße/Nordseite
zw. Bergmannstr. und Pohlandstraße /Südseite

+6
- 4

+6
0

zw. Pohlandstraße und Pohlandplatz/Nordseite
zw. Pohlandstraße und Pohlandplatz /Südseite

0
- 2

0
0

0
0

0
+1

zw. LIDL-Zufahrt und Bergmannstr./Südseite

zw. Pohlandplatz und DornblüthstrVNordseite
zw. Pohlandplatz und JunghansstrVSüdseite

Summen:

- 20

+22

