Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2522/13
Datum: 9. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Beschleunigte Umsetzung der Komplexmaßnahme Pennricher Straße
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt
des Straßen- und Tiefbauamtes für das Jahr 2014 gemäß Anlage 1.
2. Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt
2015 des Straßen- und Tiefbauamtes als verbindliche Vorgaben für die nächste Haushaltsplanung gemäß Anlage 2.
3. Der Stadtrat bestätigt die erforderlichen Veränderungen von Verpflichtungsermächtigungen aus 2013 für 2014 gemäß Anlage 3.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1898/12 vom 10. Januar 2013
V2237/13 vom 11./12. Juli 2013

Haushaltssatzung 2013/2014
Maßnahmeuntersetzung Haushalt 2013/2014

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
12
Projekt/PSP-Element:
siehe Anlagen 1 bis 3
Kostenart:
siehe Anlagen 1 bis 3
Investitionszeitraum/-jahr:
2014 bis 2015
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
siehe Anlagen 1 bis 3
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
siehe Anlagen 1 bis 3
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
siehe Anlagen 1 bis 3
Kostenart:
siehe Anlagen 1 bis 3

Begründung:
1.

Grundlagen

Mit dem Beschluss V2237/13 wurde die Maßnahme Pennricher Straße im Haushalt des
Straßen- und Tiefbauamtes eingeordnet. Die bauliche Realisierung war zum Zeitpunkt der
Vorlagenerstellung noch für 2014/15 vorgesehen. Aufgrund des sehr schlechten baulichen
Zustandes und sperrorganisatorischer Belange soll die Maßnahme nun in Trägerschaft der
Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG bereits vollständig auf das Jahr 2014 vorgezogen
werden.
Dazu sind Veränderungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes für die Jahre
2014 und 2015 erforderlich. Alle Änderungen erfolgen unter Einhaltung des mit dem Haushaltsplan beschlossenen Budgets.

...

3/4

2.

Änderungen von Ein- und Auszahlungen 2013 bis 2015

Die Änderungen im Finanzplan 2014 des Straßen- und Tiefbauamtes werden innerhalb des
mit dem Haushaltsbeschluss vom 10. Januar 2013 vorgegebenen Budgets durchgeführt
(siehe Anlage 1). Mittel, die sich aus außerplanmäßigen investiven Einzahlungen in 2014
ergeben, werden teilweise auf die gemäß Pkt. V.9 beschlossenen zusätzlich zu erbringenden
Einzahlungen angerechnet.
Die Änderungen im mittelfristigen Finanzplan 2015 werden ebenfalls innerhalb des Budgets
durchgeführt (siehe Anlage 2). Die erforderlichen Veränderungen der Verpflichtungsermächtigungen zur Absicherung der Ausschreibung im Jahr 2013 sind in Anlage 3 erläutert.
2.1

Projekt TI.22310 „Pennricher Straße“

Das Projekt betrifft die vorgezogene Umsetzung des Bauvorhabens Pennricher Straße von
Lübecker Straße bis Hölderlinstraße inklusive der Rudolf-Renner-Straße von Bramschstraße
bis Unkersdorfer Straße.
Die Pennricher Straße weist im vorgenannten Bereich eine Großpflasterbefestigung mit
Fahrbahnverformungen und erheblicher Lärmbelastung für die Anwohner auf. Zudem besteht von Seiten der DVB AG äußerst dringender Handlungsbedarf im Gleisbereich. Die
Maßnahme kann nur als Komplexmaßnahme mit der DVB AG und den Versorgungsunternehmen realisiert werden. Die Maßnahme wurde mit der Vorlage V2237/13 zur baulichen
Realisierung für die Jahre 2014 und 2015 eingeordnet.
Nunmehr soll die Maßnahme vollständig in das Jahr 2014 vorgezogen werden. Der Planfeststellungsbeschluss liegt seit dem 11. Januar 2010 vor. Derzeit werden die Ausführungsplanung und die Ausschreibungsunterlagen erstellt. Die Maßnahmeträgerschaft liegt bei der
DVB AG. Die Veröffentlichung der Ausschreibung ist für den 22. Oktober 2013 vorgesehen.
Die bauliche Realisierung soll dann von März bis August 2014 erfolgen.
Da es sich um eine Hauptverkehrsstraße handelt, ist die Maßnahme förderfähig. Die aufgrund des bereits erstellten Fördermittelantrages für 2014 erwarteten zusätzlichen Fördermittel in Höhe von 144 500 Euro werden auf die zusätzlichen Einzahlungen (siehe Pkt. 2.3) angerechnet und erhöhen das Budget nicht.
Die übrigen Mittel werden aus dem Jahr 2015 vorgezogen. Dazu sollen im Jahr 2014 einund auszahlungsseitig Mittel von der Maßnahme Äußerer Stadtring West - Hamburger Straße (B6) zur Verfügung gestellt werden. Diese Mittel werden ein- und auszahlungsseitig dann
im Jahr 2015 wieder vollständig zurückübertragen (siehe Pkt. 2.2).
2.2

Projekt TI.22111 „B6 ÄSW HA 5- Hamburger Straße“

Die planerische Vorbereitung der Maßnahme verzögert sich aufgrund von umfangreichen
Variantenuntersuchungen seitens der Deutschen Bahn AG als auch der Landeshauptstadt
Dresden. Da hier beide Partner zwingend ein Planfeststellungsverfahren durchführen müssen, wird das Baurecht frühestens Ende 2014 vorliegen. Dadurch kann im Jahr 2014 noch
keine Ausschreibung durchgeführt werden, so dass die für das Jahr 2014 planmäßig veranschlagten Mittel ein- und auszahlungsseitig im Jahr 2014 anteilig zur Verfügung gestellt werden können (siehe Pkt. 2.1).
Die Mittel werden im Jahr 2015 ein- und auszahlungsseitig wieder auf das Projekt zurückgeführt. Dadurch ist die Gesamtfinanzierung der Maßnahme auch künftig gesichert.

...

4/4

2.3

Projekt 70.660000 „Allgemeine investive Einzahlungen Amt 66“

Gemäß Pkt. V.9 der Vorlage V1898/12 sollen für den Bereich „Investmittel Straße/Brücken“
in den Haushaltsjahren 2013 und 2014 jeweils 2 Mio. Euro jährlich an zusätzlichen Einnahmen erzielt werden. Die Mittel wurden auf dem PSP-Element „Allgemeine investive Einzahlungen Amt 66“ eingebucht. Mit der Vorlage V2237/13 ging bereits die Umschichtung von
1,465 Mio. Euro zur korrekten anlagenbuchhalterischen Abrechnung (Bildung von Sonderposten) bei gleichzeitiger Reduzierung der „allgemein“ zu erbringenden zusätzlichen Einzahlungen einher.
Die aufgrund des aktuellen Fördermittelantrages zur Maßnahme Pennricher Straße zusätzlich zu erwartenden Fördermittel führen zu einer weiteren Reduzierung der „Allgemeinen
investiven Einzahlungen“ um 144 500 Euro im Jahr 2014 (siehe Pkt. 2.1).
3.

Veränderungen von Verpflichtungsermächtigungen 2013 bzw. 2014

Die zur Ausschreibung der des Loses 1 der Maßnahme Pennricher Straße im Jahr 2013 erforderlichen Veränderungen der Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 1 335 000 Euro
sind in Anlage 3 dargestellt.
3.1

Projekt TI.42113 „Merbitzer Straße“

Aufgrund von Verzögerungen bei der planerischen Vorbereitung der Merbitzer Straße kann
die Ausschreibung erst im Jahr 2014 erfolgen. Dadurch kann die mit der Vorlage V2237/13
veranschlagte Verpflichtungsermächtigung für den Bau nicht mehr in Anspruch genommen
werden. Die entsprechenden Mittel in Höhe von 630 000 Euro können somit für die Maßnahme Pennricher Straße zur Verfügung gestellt werden.
3.2

Projekt TI.23910 „B 97 Königsbrücker Straße/Nord“

Aufgrund von Verzögerungen bei der planerischen Vorbereitung der Königsbrücker Straße
(Nord) kann das erforderliche Plangenehmigungsverfahren nicht mehr 2013 abgeschlossen
werden. Daraus folgend kann im Jahr 2013 auch noch keine Ausschreibung für die Hauptmaßnahme, sondern nur für die Umleitungsstrecke Magazinstraße erfolgen, so dass die
Verpflichtungsermächtigung aus 2013 für 2014 anteilig in Höhe von 705 000 Euro zur Verfügung gestellt werden kann.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung Finanzhaushalt 2014

Anlage 2

Änderung Finanzhaushalt 2015

Anlage 3

Veränderungen von Verpflichtungsermächtigungen 2013

Helma Orosz

