Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 51 4.3

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

27. SP 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2188/13 (Sitzungsnummer: JHA/042/2013)
Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2013 - Prioritätenliste für Bau
bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2013/2014
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Prioritätenliste für Bau- bzw. Erhal
tungsmaßnahmen gemäß Anlage zur Vorlage unter Vorbehalt der im Haushalt 2013 zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel."

Die beschlossene Rangfolge für bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen gemäß
Anlage 1 zum Beschluss war Grundlage für die Förderung.
„2. Die Förderung erfolgt in Form einer Anteilsfinanzierung in Höhe von max. 95 Pro
zent der zuwendungsfähigen Ausgaben."
Bisher wurden für zwei Maßnahmen Mittel bewilligt. Für fünf Maßnahmen konnte aufgrund
fehlender Unterlagen noch kein Bescheid erstellt werden. Es wird davon ausgegangen, dass
diese Unterlagen bis zur 44. KW beigebracht werden. Danach werden die Bescheide erstellt.

Fünf Bedarfsanzeigen wurden zurückgezogen. Eine Maßnahme wird in das Jahr 2014 ver
schoben, da die Kosten der Maßnahme gestiegen sind und der Träger die erforderlichen Ei
genmittel im Jahr 2013 nicht aufbringen kann.
Mit freundlichen Grüßen
<7

Kenntnisnahme:

Martin Seidel

H<

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeister^

Seite 1 von 1

