Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2538/13
Datum: 8. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Hochwasserschäden an den Dresdner Schulen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nach Medienberichten der vergangenen Wochen hat Dresden vom Freistaat rund 90 Millionen Euro für die Hochwasserschadensbeseitigung zugesagt bekommen. Für diese Gelder
sind bereits Maßnahmen hinterlegt. Über diese ersten Maßnahmen hinaus soll es aber noch
weitere Hochwasserschäden geben, für die es unter Umständen auch später noch einmal
Mittel vom Freistaat geben soll. Nach meinem Kenntnisstand gibt es quasi einen generellen
förderunschädlichen Maßnahmenbeginn für die Beseitigung aller Hochwasserschäden.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Welche Schäden wurden nach dem Hochwasser an den Dresdner Schulen festgestellt?
2. Was kostet die Beseitigung dieser Schäden? (Beim Fehlen einer belastbaren Zahl bitte ich um eine Schätzung, welche auch als solches gekennzeichnet wird.)
3. Welche Reparatur- / Instandhaltungs- bzw. Sanierungsmaßnahmen an den Dresdner
Schulen sind in den vor kurzen zugesagten Mittel vom Freistaat enthalten?
4. Wann werden/wurden diese Maßnahmen begonnen bzw. beendet?
5. Welche Maßnahmen zur Schadensbeseitigung sind nicht durch die vor kurzem zugesagten Mittel abgedeckt, was kosten diese und wann werden diese umgesetzt?
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, für die Beantwortung dieser Anfrage bietet sich aus
meiner Sicht eine tabellarische Form mit folgenden Tabellenspalten an: 1. Maßnahme/Schaden/Einrichtung, 2. Kostenschätzung, 3. Maßnahmenbeginn, 4. Maßnahmenende,
5. Förderzusage Freistaat (ja, nein, offen), 6. offene Finanzierung / Eigenmittelanteil. Wobei
die Spalten 2,3,4 und 5 auch mit voraussichtlichen Kosten bzw. Terminen ausgefüllt werden

können. Lediglich die Spalte 1 sollte bis zum jetzigen Zeitpunkt alle erfasst Schäden aus
dem Juni-Hochwasser 2013 belastbar enthalten.
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens-Uwe Zastrow

Seite 2 von 2

