Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

8. Oktober 2013

E I N L A D U N G
zur 58. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/058/2013)
am Dienstag, dem 15. Oktober 2013,

18:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen
Beschluss OR LB 64/2013
(Sicherung des Mühlteiches vor Einleitungen …)

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
Beräumung u. Ausschreibung Hofewiese
Baumaßnahmen in der OS Langebrück
Pflege von öffentl. Grünflächen in der OS Langebrück
Betreibung Jugendtreff/Angebote der mobilen Jugendarbeit
B-Pan Nr. 6014
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (V 2476/13)

5

Weiterführung Gewässerausbauplanung Roter Graben
hier: Vorstellung aktueller Planungsstand/ Diskussion zum weiteren
Verfahren,
ggf. Beschlussfassung

6

Straßenreinigung, Winterdienstleistungen und sonstige Anliegerpflichten
von Anwohnern entsprechend der geltenden Satzungen in der Landeshauptstadt Dresden
hier: Sachstandsbericht und Stellungnahme des Ortschaftsrates,
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

7

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
hier: Stellungnahme des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück, Diskussion und Beschlussfassung
(Übersendung Vorlage erfolgte im Juni 2013)
8

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen
Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
hier: Stellungnahme des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück, Diskussion und Beschlussfassung
(Übersendung Vorlage erfolgte im Juni 2013)

V1829/12
beratend

3/3

9

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen Hochwasserschutz gewährleisten
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
hier: Vorstellung der Vorlage durch die Fraktion Die Linke im Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden, Stellungnahme des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück,
Diskussion und Beschlussfassung

A0750/13
beratend

10

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

A0756/13
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
hier: Vorstellung der Vorlage durch die Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, Stellungnahme des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück,
Diskussion und Beschlussfassung
11

Radwegekonzept der Landeshauptstadt Dresden – Handlungsvorschläge für die Ortschaft Langebrück
hier: Vorstellung von Handlungsvorschläge (VA: Bert Kaulfuß), Stellungnahme des Ortschaftsrates, Diskussion und ggf. Beschlussfassung

12

Fragen an den Ortschaftsrat

13

Termine

14

Sonstiges

Nicht öffentlich
15

Vereinbarung zur Bewirtschaftung des Bürgerhauses Langebrück
zwischen der Ortschaft Langebrück und dem Liegenschaftsamt der
Landeshauptstadt Dresden
hier: 2. Nachtrag zur Vereinbarung, Diskussion und Beschlussfassung

16

Haushaltsplanung/ Mittelbindung Verfügungsmittel Ortschaft Langebrück
2013
hier: Stand Mittelbindung sowie Entscheidungen zu Ausgaben,
Diskussion und Beschlussfassung

17

Haushaltsplanung/ Mittelbindung Investitionspauschale Ortschaft Langebrück 2013
hier: Stand Mittelbindung sowie Entscheidungen zu Ausgaben,
Diskussion und Beschlussfassung

18

Arbeits- und Handlungsaufträge an die örtliche Verwaltungsstelle
hier: Hinweise und Anregungen der Einwohner und der Ortschaftsräte,
Diskussion und Beschlussfassung

19

Termine

20

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

