Landeshauptstadt Dresden

Büro der Oberbürgermeisterin

GZ:

(15 1) OB 12

Datum:

07.10.2013

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2506/13
Gehaltszuwächse

Sehr geehrte Frau Klepsch,

da sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert, bitte ich Sie um Verständnis für eine

Terminverlängerung bis zum 21.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

