LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2533/13
Datum:

7. Oktober 2013

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/084/2013)
über:
Planung und Errichtung von Schulbauten durch die STESAD GmbH, besonders bei der Realisierung der Schulbauvorhaben Tolkewitz

1. Die mit Beschluss zur Haushaltssatzung 2013/14 (Beschluss V1898/12 vom 10. Januar
2013) unter Ziff. V, Nr. 22b getroffene Entscheidung zur Umsetzung von ausgewählten
Schulbauvorhaben mit der STESAD GmbH soll zusätzlich zur herrschenden Verwaltungspraxis (die STESAD GmbH wirkt als Projektsteuerer und Projektleiter) nunmehr auch in der
Form erfolgen, dass die STESAD GmbH als Auftragnehmerin der Landeshauptstadt Dresden
Schulen plant und errichtet. Entsprechende Entscheidungen trifft der Stadtrat. Wenn die
STESAD GmbH im Rahmen einer solchen inhouse-Vergabe den Planungs- und Errichtungsauftrag erhält, handelt die STESAD GmbH gegenüber ihren Auftragnehmern als öffentlicher Auftraggeber.
2. Schulen und sonstige schulische Anlagen, die nach Ziffer 1 von der STESAD GmbH errichtet
werden, sind vollständig von der Landeshauptstadt Dresden zu finanzieren.
3. Die Maßnahme „Bau der 32. Mittelschule und des Gymnasiums Tolkewitz (Schulstandort
Tolkewitz)“ ist nach Ziffer 1 durchzuführen. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, mit der
STESAD GmbH einen Planungs- und Errichtungsvertrag für die komplexe Realisierung des
Gesamtvorhabens zu schließen, welcher auch die Optimierung der künftigen Bewirtschaftungskosten sichert.
4. Für die Planung der Maßnahme nach Ziffer 3 ist von der STESAD GmbH ein interdisziplinäres VOF-Verfahren mit integriertem Planungswettbewerb durchzuführen. In diesen Wettbewerb ist die Landeshauptstadt Dresden verantwortlich einzubeziehen. Der Stadtrat nimmt
zustimmend zur Kenntnis, dass die STESAD GmbH unmittelbar mit der Planung beginnt und
dieser Aufwendungen zu ersetzen sind, falls der Planungs- und Errichtungsvertrag nicht oder
nicht rechtzeitig zustande kommt.

...

-25. Im Vertrag nach Ziffer 3 ist die STESAD GmbH zu verpflichten, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Quartalsberichte zum Stand der Planung und Realisierung, zum Kostenstand und zur Termin- und Kostenprognose zu übermitteln. Diese sind dem Stadtrat vorzulegen. Bei Mehrbedarf ist die mittelfristige Finanzplanung im Haushalt 2015/2016 entsprechend anzupassen. (Abstimmung: Ja 8, Nein 0, Enthaltung 2)
6. Punkt 2 des Beschlusses V2281/13 vom 11. Juli 2013 und 12. Juli 2013 „Festlegung des
Ausschreibungsverfahrens und Erarbeitung der Ausschreibungsunterlagen für den Bau und
den Betrieb der 32. Mittelschule und des Gymnasiums Tolkewitz (Schulstandort Tolkewitz)“
wird aufgehoben.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

