Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

o l.

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu
A0394/11 (Sitzungsnummer: SR/Q33/2011)

Innenentwicklung fördern - Preiswertes Wohnen für Familien sichern
A0407/11 {Sitzungsnummer: SR/033/2011)
„Generationenstadt Dresden" - Weichen für die Zukunft stellen
A0419/11 {Sitzungsnummer: SR/033/2011)
Erarbeitung eines neuen Wohnkonzeptes für Dresden
A0430/11 {Sitzungsnummer: SR/034/2011)
Alten- und behindertengerechtes Wohnen fördern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu o. g. Beschlüssen gegeben werden.
Im Hinblick auf die Umsetzung der oben genannten Beschlüsse wird auf die ausführliche Be
richterstattung vom 25. Februar 2013 verwiesen.
Zu folgendem Punkt gibt es einen aktualisierten Stand:
A0430/11 (Sitzungsnummer: SR/034/2011) - Alten- und behindertengerechtes Wohnen
fördern
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

aus der Studie des Leibniz-Instituts zum „Alten- und behindertengerechten Wohnen
in Dresden" ein Maßnahmenkonzept abzuleiten und dem Stadtrat bis zum
Februar 2012 vorzulegen.

2.

dabei auch Vorschläge zu unterbreiten, wie wohnrelevante Sozialleistungen {Kosten
der Unterkunft, Sozialhilfe, Wohngeld, etc.) Förderziele zum alten- und
behindertengerechten Wohnen unterstützen können.

3.

das städtische Programm zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen für
sozial schwache Haushalte dauerhaft zu sichern, Effektivität und unbürokratische
Handhabung der Förderung zu verbessern und einen Ausbau des Programms
vorzubereiten.

4.

für die Herstellung und Errichtung behindertengerechter Wohnungen nach DIN 18025
Konzepte zu entwickeln, hierfür Fördermittel einzuwerben oder bereitzustellen, zur

Erreichung einer ausreichenden Zahl von behindertengerechten Wohnungen darüber
hinaus bei der Erteilung von Baugenehmigungen strikt auf die Einhaltung der
Anforderungen des § 50 SächsBauO zu achten.
Seite 1 von 2

5.

sich auf Landesebene für eine attraktivere Ausgestaltung der Richtlinie zur
Förderung von Wohnraumanpassungen für generationsübergreifendes Wohnen
(RL Mehrgenerationenwohnen) einzusetzen."

Zu Beschlusspunkt 1:
Der Maßnahmeplan Teil Wohnen des Aktionsplanes zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention wurde vom Stadtrat zwischenzeitlich bestätigt. Die Berichterstat
tung zur Umsetzung erfolgt im Rahmen dieser Beschlusskontrolle.

Zu Beschlusspunkt 3: Das städtische Programm zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen wird gut angenommen. Von den im Haushalt 2013 zur Verfügung stehenden Mit

teln in Höhe von 130.000 €(+ 10.709 € Übertrag aus 2012) sind bereits 114.900 € bewilligt bzw.
ausgezahlt.
Zu Beschlusspunkt 5: Die überarbeitete Förderrichtlinie Mehrgenerationswohnen des Freistaa
tes Sachssii ist am 18. Juli 2013 in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

rbürgermeisterin

Seite 2 von 2

