Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Beigeordneter für Stadtentwicklung

(GB6J61 00 39

Datum:

'30. SEP.

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0063/09 (Sitzungsnummer: SR/010/2010)

Vollzeitstelle für Fahrradbeauftragten - Fahrradverkehr systematisch fördern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, durch die Fahrradbeauftragte einmal jährlich
im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau einen Bericht über die Entwicklung des
Fahrradverkehrs in Dresden und die diesbezüglichen Fördermaßnahmen der Stadt darzu
legen."
Der folgende Bericht der Fahrradverantwortlichen für das Jahr 2011/2012 wurde in der Sitzung
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau am 27. März 2013 vorgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
ma Orosz

o. erbürgermeisterin

Seite 1 von 7

Bericht Radverkehrsförderung in Dresden

Mit Beschluss A0063/09 vom 18. März 2010 beauftragte der Stadtrat Dresden die Oberbürger
meisterin Frau Helma Orosz, eine Vollzeitstelle für den Fahrradverkehr zu schaffen. Die Stelle
wurde durch Dipl.-Ing. Nora Ludwig besetzt. Mit der Schaffung der Vollzeitstelle einer Radver
kehrsverantwortlichen ging Dresden einen wichtigen Schritt in der stetigen Förderung des Fahr
radverkehrs.

Die Stelle ist im Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau im Stadtplanungsamt, Abteilung
Verkehrsanlagenplanung integriert. Damit besteht für die Radverkehrsverantwortliche Frau
Ludwig die Möglichkeit, Planungen vom ersten Schritt an fachkundig zu begleiten. In den ver
gangenen zwei Jahren wurden das Tätigkeitsfeld der Radverantwortlichen detailliert strukturiert,
Handlungsfelder definiert und sowohl personelle als auch handwerkliche Erfahrungen gesam
melt. Die Einarbeitungszeit vollzog sich über einen längeren Zeitraum als bei bereits bestehen
den Personalstellen.

Mit Schaffung der Personalstelle der Fahrradverantwortlichen hat der Radverkehr in Dresden
ein Gesicht bekommen. Die Bürgerinnen und Bürger sowie alle Interessierten können sich
nunmehr ganz gezielt mit ihren Fragen, Anregungen und ihrer Kritik an die Stadt wenden.

Für eine gute Verständigung und den Austausch von Gedanken, Meinungen sowie einer Ent
wicklung und Realisierung von Ideen und Visionen ist eine grundlegende und allumfassende
Kommunikation unerlässlich. Die Beantwortung bzw. Bearbeitung von E-Mails nimmt in etwa
ein Fünftel des täglichen Arbeitspensums ein. Im Einzelfall gilt es, eine langandauernde schrift
lichen Korrespondenz durch persönliche Gespräche zu vermeiden. Im Jahr 2012 wurde durch
die Radverkehrsverantwortliche die Arbeitsgruppe „Verkehrsrunde Rad" initiiert. Inhalt ist, die
Wissensstände zwischen Verwaltung und Vereinen anzugleichen, Hintergründe darzulegen und
zu erläutern. Es werden keine detaillierten Planungen diskutiert, da die Arbeitsgruppe keine
Entscheidungen zu Vorplanungen trifft.
SZ-Fahrradfest 2011,2012, 2013

Die Landeshauptstadt Dresden war durch die Initiative der Radverkehrsverantwortlichen und
weiteren Mitstreitern in den vergangenen drei Jahren mit einem eigenen Stand bei dem Fahr
radfest der Sächsischen Zeitung vertreten.
Mobilitätswoche 2011 und 2012

Jährlich findet an wechselnden Orten die Mobilitätswoche statt. Im Jahr 2011 und 2012 nahm
die Radverkehrsverantwortliche im Rahmen des Mobilitätstages (Mobitag) an der Veranstaltung
teil.
Stadtradeln 2011,2012,2013 - Aktion Klimabündnis
In den letzen drei Jahren beteiligte sich die Landeshauptstadt Dresden unter der Federführung
des Klimaschutzbüros an der bundesweiten Aktion „Stadtradeln". Im Jahr 2011 belegte Dresden
überraschend den 1. Platz und verdrängte Städte wie Berlin, München und Leipzig auf die hin
teren Ränge. Im Jahr 2012 verteidigte die Landeshauptstadt ihren Titel und legte mit fast
1.000.000 zurückgelegten Kilometern ein hervorragendes Ergebnis vor. Aktuell führt die Dres
den mit über 1 Million Kilometern.
Fahrradstadtplan 2012

In Zusammenarbeit mit dem ADFC Dresden e. V. und dem Städtischen Vermessungsamt wur
de der letztmalig im Jahr 2005 veröffentlichte Fahrradstadtplan aktualisiert.

Seite 2 von 7

Ausstellung Radlust 2012
Im Rahmen der Mobilitätswoche fand zwischen dem 14. und 29. September 2012 die Ausstel
lung „Radlust - Mehr Freude am Fahren" statt. Dabei wurden in der Centrum-Galerie auf der
Prager Straße über 30 Poster gezeigt, welche mehr als nur einen guten Grund zum Fahrrad

fahren geben. Während des Ausstellungszeitraumes fand ein Aktionstag mit Fahrradcodierung
durch die Verkehrswacht sowie dem Verkauf des Fahrradstadtplanes und der Umlandbroschüre
des Stadtplanungsamtes, in welcher touristische Fahrradrouten beschrieben werden, statt. Wei
terhin stellte ein Fahrradhändler verschiedene Fahrräder aus, welche ebenfalls Lust auf das
Radfahren machten.
WHO-Projekt Gesunde Städte - Messe „Vita Grande"

In Zusammenarbeit mit dem Gesundheitsamt hielt die Radverkehrsverantwortliche am 14. April
2012 für die älteren Dresdnerinnen und Dresdner einen Vortrag zum Thema Radfahren im All

tag und in der Freizeit. Überschrift des Vortrags war „Selbstbestimmt durch den Alltag - mit dem
Rad mobil bleiben". In der anschließenden Diskussion zeigte sich, dass viele ältere Dresdnerin
nen und Dresdner gern Radfahren würden, jedoch aufgrund von mangelhafter Infrastruktur und
negativem Sicherheitsempfinden selten dieses Verkehrsmittel wählen.

WHO-Projekt Gesunde Städte - Symposium „Gesunde Stadtplanung"
Am 14. Juni 2012 fanden im Rahmen des Symposiums „Gesunde Stadtplanung" im HygieneMuseum Dresden verschiedene Workshops statt. Die Radverkehrsverantwortliche informierte
hier über das europäische Förderprojekt Central MeetBike und konnte somit die eigene Arbeit
und die Zusammenarbeit mit den Projektpartnern aus den mitteleuropäischen Partnerstädten
vorstellen. Im Anschluss an die Vorträge konnte mit sogenannten Konferenzbikes an einer tou
ristischen Fahrradtour durch die Innenstadt teilgenommen werden.

Fahrrad-Internetseite

Bis 2011 war das Augenmerk des Internetauftritts der Stadt Dresden ausschließlich auf den

touristischen Aspekt des Fahrradfahrens gerichtet. In Zusammenarbeit mit dem Büro für Öffent
lichkeitsarbeit der Oberbürgermeisterin wurden die neuen Inhalte der Fahrradseite mit dem
Layout der Landeshauptstadt abgestimmt. Am 27. März 2012 konnte die Internetseite unter

dem Shortcut www.dresden.de/fahrrad freigeschalten werden. Über die Email-Adresse

fahrradverkehr@dresden.de können sich die Dresdnerinnen und Dresdner mit Fragen und An
regungen direkt an die Radverkehrsverantwortliche wenden.
Central MeetBike (CMB) - Europäisches Förderprojekt zur Förderung nachhaltiger Ver
kehrsarten in Mitteleuropa

Dresden beteiligt sich gemeinsam mit Leipzig, Gdartsk und Tczew (Republik Polen), Zilina und
Pre§ov (Slowakische Republik), Uherske Hradiäte und Pardubice (Tschechische Republik) am
EU-Förderprojekt „Central MeetBike" für eine nachhaltige Verkehrsentwicklung in europäischen
Städten durch Förderung des Radverkehrs. Begleitet wird das Förderprojekt jeweils durch ein
wissenschaftliches Institut der teilnehmendes Länder. Leipzig und Dresen arbeiten zusammen
mit der TU Dresden. Die Technische Universität stimmt sich dabei intensiv mit dem tschechi

schen Projektleiter ab. Ziel des Projektes ist es, die Potenziale des Radverkehrs im Alltag auf
zuzeigen. Es sollen Umwelt und Ressourcen geschont, die Lebensqualität der Innenstädte posi

tiv beeinflusst und Lebensräume aktiv gestaltet werden. Dabei setzt die Förderung nachhaltiger

Verkehrsarten sichere Verkehrsflächen für diese Verkehrsteilnehmer (ÖPNV, Fußgänger, Fahr
radfahrer) voraus. Informationen zu diesem europäischen Förderprojekt stehen über die Dresd
ner Internetseite www.dresden.de/fahrrad zur Verfügung.

Seite 3 von 7

Arbeitsgruppentreffen CMB der Projektpartner in Dresden

Im Rahmen dieses Förderprojektes fand zwischen dem 26. und 28. März 2012 ein Arbeits
gruppentreffen der Projektpartner statt. Verkehrsexperten aus Gdarisk, Tczew, PreSov, Zilina,
Pardubice, Uherskö Hradi§te, Leipzig und Dresden diskutierten anhand aktueller Vorhaben über
die Integration des Radverkehrs in nationale Planungsprozesse.
Fieldtrips der Projektpartner CMB - Station in Dresden am 11. und 20. Juni 2012
Im Rahmen des Förderprojektes CMB fanden im Juni 2012 zwei 3-tägige Exkursionen für Dele
gationsgruppen aus Tschechien und der Slowakei in Deutschland statt. Neben Dresden als Auf
taktstation wurden die Städte Leipzig, Dessau und Berlin besucht.
Planung CMB - Fahrradabstellanlagen in den Ortsteilen Pieschen und Blasewitz
Mittels der durch die Europäische Union zur Verfügung gestellten Fördergelder wurde ein Pla
nungsbüro mit der Standortuntersuchung bezüglich der Umsetzung von zwei Fahrradabstellan
lagen in Blasewitz am Fetscherplatz sowie in Pieschen am Bürgerplatz beauftragt.
Investition CMB - Umsetzung Markierungsarbeiten Radverkehrsanlagen
Um die Verkehrssicherheit weiter zu erhöhen, werden mit Hilfe der Fördergelder des Projektes
Central MeetBike Markierungen für den Fahrradverkehr aufgebracht. So konnten bspw. am Dr.Külz-Ring Fahrradpiktogramme zur Verdeutlichung des Fahrradstreifens aufgebracht werden.
BYPAD im Rahmen des Förderprojektes CMB
Zwischen November 2011 und Februar 2012 wurde in Dresden erstmalig ein „Bicycle Policy
Audit (BYPAD)" zur Evaluierung der kommunalen Radverkehrspolitik durchgeführt. Der Ab

schlussbericht und die damit verbundenen Handlungsempfehlungen können im Internet auf
www.dresden.de/fahrrad unter der Rubrik „Das Rad im Alltag" eingesehen und heruntergeladen
werden.
Leitung der Verkehrsgruppe Fahrrad

Seite Mitte 2012 findet regelmäßig Verkehrsrunde Fahrrad statt. Es nehmen sowohl die Ver
bände ADFC und VCD, als auch die Polizeidirektion Dresden und die Straßenverkehrsbehörde
teil. Der Fußgängerverkehr und die Belange von mobilitätseingeschränkten Menschen werden
in dieser Verkehrsrunde durch den zuständigen Mitarbeiter des Stadtplanungsamtes ebenfalls
vertreten.

Mitarbeit im Mobilitätsteam der Landeshauptstadt Dresden

Seit 2010 ist die Radverkehrsverantwortliche ständiges Mitglied des Mobilitätsteams der Lan
deshauptstadt Dresden. In der Arbeitsgruppe sind Mitarbeiter der Verwaltung aus dem Umwelt
am, dem Stadtplanungsamt, dem Straßen- und Tiefbauamt und der Dresdner Verkehrsbetriebe
AG vertreten.

Mitarbeit in der Arbeitsgruppe „Mobilität und Barrierefreiheit"
Die Radverkehrsverantwortliche arbeitet an der Erstellung eines Aktionsplanes der Landes
hauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention mit.

Seite 4 von 7

Mitarbeit in der Arbeitsgruppe 3 im Rahmen des INSEK - „Lebenswerte Stadt mit allen
Bürgerinnen und Bürgern"

Von der Radverkehrsverantwortlichen werden die Belange der Verkehrsplanung in der Arbeits
gruppe Integrierte Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden (INSEK) vertreten.
Mitarbeit im Netzwerk Mitteldeutschland

Für das Jahr 2013 haben die Teilnehmer des Netzwerkes Mitteldeutschland die Erstellung einer
Imagebroschüre Radverkehr thematisiert. Diese Broschüre soll über Maßnahmen der Radver
kehrsförderung anhand von Praxisbeispielen aus Mitteldeutschland berichten.
Umsetzung der Planung „Abstellanlagen in Altpieschen" im Rahmen des Förder

projektes Central MeetBike

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, im Rahmen des EU-Förderprojektes Central

MeetBike überdachte Radabstellanlagen an den ÖPNV-Verknüpfungspunkten im Bereich

Altpieschen und Fetscherplatz zu errichten. Die Errichtung ist für den Sommer 2013 geplant.
Evaluation des BYPAD - 2013

Um den Fortschritt in der Radverkehrsförderung zu bewerten, wird im III. und IV. Quartal 2013
erneut eine Veranstaltung zur Evaluation stattfinden. Es ist beabsichtigt, dass Vertreter aus Po
litik, Nutzerverbänden und Stadtverwaltung gemeinsam über Stärken und Schwächen der Rad
verkehrspolitik in Dresden diskutieren werden. In der Auswertung des Ergebnisses aus 2012
wird sich zeigen, ob Dresden Fortschritte in der Fahrradverkehrsförderung gemacht hat und wo
offene Ressourcen zu finden sind.
Veröffentlichungen im Rahmen des Förderprojektes Central MeetBike
Auf der Grundlage der Abstimmungen der Verkehrsrunde Fahrrad wird es im Laufe des Jahres
2013 eine gemeinsame Postkartenaktion mit dem ADFC Dresden und der Polizeidirektion
Dresden geben. Ziel ist es, die neue Fassung der Straßenverkehrsordnung, welche ab dem
1. April 2013 in Kraft tritt sowie Regeln zum Verkehrsverhalten im Allgemeinen zu erläutern.
Weiterhin ist im Sommer eine Plakataktion zum Verkehrsverhalten der Radfahrerinnen und
Radfahrer geplant. Auch hier stehen finanzielle Mittel durch das Förderprojekt zur Verfügung.
Förderprojekt Central MeetBike

Auch im Jahr 2013 finden verschiedene Veranstaltungen im Rahmen des europäischen Förder
projektes Central MeetBike statt. So ist für den Mai ein Arbeitstreffen in Leipzig geplant, bei

welchem alle Vertreter aus den Partnerstädten anwesend sein werden. Inhalt des Treffens sind
Vorträge der einzelnen Partner sowie Workshop zum den in der Radverkehrsförderung ge
machten Erfahrungen.

Im Juni 2013 findet in Wien die Weltradkonferenz statt. Dresden hat sich mit seiner Arbeit am
europäischen Förderprojekt Central MeetBike beworben und wird im Rahmen der dort ange
setzten Workshops einen Vortrag halten. Weiterhin besteht während der Konferenz die Mög
lichkeit, sich mit internationalen Fachleuten bezüglich der Radverkehrsförderung auszutau
schen.

Zusammenarbeit mit der Technischen Universität Dresden
Fortgeführt wird die enge Zusammenarbeit mit der TU Dresden in Form von Studienarbeiten
bzw. Diplomarbeiten.

Seite 5 von 7

Bereits in 2012 arbeitete ein Student des Lehrstuhls für Verkehrs- und Infrastrukturplanung an
der Erfüllung des Beschlusses A0527/12 „Einrichtung von Fahrradstellplätzen" mit.

Aktuell werden die Eckpunkte einer Diplomarbeit abgestimmt, welche die Hauptradrouten von
Dresden zum Inhalt hat. Diese wissenschaftliche Arbeit kann die Fortschreibung des Radver
kehrskonzeptes unterstützen.

Radverkehrskonzept Dresden Fortschreibung Konzept 26er Ring
Das Radverkehrskonzept „Fahrradfreundliche Innenstadt", welches im Jahr 2010 durch den
Stadtrat beschlossen wurde, ist der erste Schritt hin zum gesamtstädtischen Radverkehrskon
zept. Gebietsweise soll das Konzept fortgeschrieben und die Anbindungen an das Umland be
nannt werden. Grundlage hierfür sind die bisherigen Verkehrskonzepte sowie der Verkehrsent
wicklungsplan (VEP), welcher derzeit im Stadtplanungsamt unter Beteiligung von Interessensverbänden und politischen Entscheidungsträgern erstellt wird.
Die Radverkehrsverantwortliche wird in den Prozess der Fortschreibung des Radverkehrskon
zeptes 26er-Ring intensiv eingebunden. Informationen zum Radverkehrskonzept Innenstadt
erhalten interessierte Bürgerinnen und Bürger über die Internetseite www.dresden.de/fahrrad.
Bauliche Maßnahmen im Radwegenetz
•

Umgesetzte Maßnahmen 2011/2012
Rechtsseitiger Elberadweg zwischen Pieschener Winkel und Ballhaus Watzke aus
gebaut

40 Maßnahmen gem. Beschluss V0277-SR-10 (Fahrradfreundliche Innenstadt
Dresden - Radverkehrskonzept 26er-Ring) realisiert
Rad-/Gehweg Stübelallee, 2. Bauabschnitt (zwischen Tetschener Straße und
Zwinglistraße) abgeschlossen
Rad-/Gehwegverbindung Tonbergstraße (zw. Altcotta und Raimundstraße) realisiert
Radverkehrsanlagen Fritz-Reuter-Straße (zw. Hansastraße und Großenhainer Stra
ße) umgesetzt (Beschluss V1516/12 „Zusätzliche Mittel für Straßenunterhaltung und
Radverkehrsanlagen")
Rad-/Gehweg Heidenauer Straße zwischen Umspannwerk und Stadtgrenze reali
siert (Beschluss V1516/12 „Zusätzliche Mittel für Straßenunterhaltung und Radver
kehrsanlagen")
RadVGehweg Ullersdorfer Straße zwischen Bühlau und Ullersdorf gebaut
Verschiedene Einzelmaßnahmen zur Verbesserung der Situation für den Radver
kehr in Zusammenarbeit mit dem ADFC Dresden e. V. in den Stadtteilen DresdenNeustadt, Gruna, Seidnitz und Dobritz
Weitere Fahrradabstellanlagen im gesamten Stadtgebiet (z. B. Stadtplatz Bahnhof
Mitte)
•

Geplante Maßnahmen 2013

Erneuerung Radwege Zellescher Weg (Beschluss V1516/12 „Zusätzliche Mittel für
Straßenunterhaltung und Radverkehrsanlagen"), geplante Baudurchführung im Sep
tember 2013

Bau Radverkehrsanlage Terrassenufer zwischen Steinstraße und Lothringer Straße,

Fertigstellung bis Ende Februar angestrebt
Erneuerung Rad-/Gehweg Glashütter Straße zwischen Geisingstraße und Berg
mannstraße, Baudurchführung für das II. Quartal 2013 geplant

Bau des linksseitig Elberadweges in Niederwartha und damit ein wichtiger Lückenschluss zwischen der Eibbrücke und der Stadtgrenze, Baudurchführung soll im Juli
bis August 2013 erfolgen

Seite 6 von 7

Ausbau des linksseitigen Elberadweges unterhalb der Carolabrücke, Baudurchfüh
rung soll im September bis Oktober 2013 erfolgen
Bau rechtsseitiger Elberadweg zwischen Körnerweg und Loschwitzer Brücke (Streu
obstwiese), Baudurchführung soll im August bis September 2013 erfolgen
Erneuerung des rechtsseitigen Elberadweges zwischen Carolabrücke und
Augustusbrücke (Filmnächtegelände), Baudurchführung ist für das III. Quartal 2013
geplant
Erneuerung des linksseitigen Elberadweges zwischen Gautschweg und Schillergar
ten (im Bau, Fertigstellung bis Ende März) unter Mitwirkung der Stadtentwässerung
Dresden

Weitere Fahrradabstellanlagen im gesamten Stadtgebiet (z. B. Altpieschen, Fetscherplatz)

Verschiedene Einzelmaßnahmen zur Verbesserung der Situation für den Radver
kehr in Zusammenarbeit mit dem ADFC Dresden, e. V. in den Stadtteilen DresdenWest

Seite 7 von 7

