Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2539/13
Datum: 9. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Bericht zur Ausschüttungen der Ostsächsischen Sparkasse gemäß Haushaltsbescheid III.
Abs. 2

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
gemäß des Haushaltsbescheides (III. Abs. 2) der Landesdirektion wurde die Landeshauptstadt um eine Stellungnahme/Bericht zu den eingeplanten Ausschüttungen der Ostsächsischen Sparkasse für die Haushaltsjahre 2016 und 2017 mit dem Finanzzwischenbericht des
laufenden Haushaltsjahres (einschl. einer Stellungnahme des Sparkassenvorstandes) gebeten. In der Vorlage 2435/13 zum Zwischenbericht waren ein solcher Bericht und eine Stellungnahme des Sparkassenvorstandes nicht enthalten.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Hat die Landeshauptstadt einen solchen Bericht für die Landesdirektion einschließlich
einer Stellungnahme der Ostsächsischen Sparkasse erstellt und der Landesdirektion
übermittelt?
2. Wenn Ja:
a. Welche wesentlichen Inhalte hat die Landeshauptstadt darin ausgeführt?
b. Was sind die wesentlichen Inhalte der Stellungnahme des Sparkassenvorstandes?
c. Wann wurde dieser Bericht übermittelt?
d. Warum sind dieser Bericht und die Stellungnahme nicht Teil des Finanzzwischenberichtes des Haushaltsjahres 2013?
Ich bitte dazu um Überlassung beider Schriftsätze.
3. Wenn nein:
a. Wann wird die Landeshauptstadt Dresden den erbetenen Bericht für die Lan-

desdirektion erstellen?
b. Welche negativen Folgen hat es, einer „Bitte“ der Landesdirektion aus dem
Haushaltsbescheid nicht nachzukommen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

