Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

25.11.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/005/2009)
am Dienstag, 24.11.2009,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Horst Uhlig
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch (bis 17 Uhr)
Gunild Lattmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Stellvertretende Mitglieder
Dietmar Haßler
Tilo Kießling (ab 17 Uhr)
Torsten Schulze

Vertretung für Frau Christa Müller
Vertretung für Frau Annekatrin Klepsch
Vertretung für Frau Christiane Filius-Jehne

Abwesend:
CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich
Christa Müller
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Verwaltung:
Herr Wiemer

AL Amt 41

Herr Müssig

Amt 65

Herr Dr. Klein

Amt 41

Herr Mähnert

Amt 41

Herr Killian

BL, Geschäftsbereich 4

Herr Krohner

PR, Geschäftsbereich 4

Gäste:
Herr Alexe

Sächsische Zeitung

Frau Gabel

Theaterhaus Rudi

Schriftführer/-in
Frau Grützner

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Besetzung des Kulturbeirates

V0282/09
beschließend

2

Beirat der Societaetstheater gGmbH

V0295/09
beschließend

Nicht öffentlich
3

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung als Gemeinbedarfseinrichtung mit
dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal Dresdner Philharmonie und Städtische Zentralbibliothek - Saalgeometrie und
Saalkapazität/Vergabevorschlag Objektplanung –

V0139/09
beratend

4

Eintrittspreise und Entgelte für Kurse im Theaterhaus RUDI ab
dem 01.01.2010

V0192/09
beratend

5

Besetzung einer Stelle in der Entgeltgruppe 15 TVöD

V0264/09
beratend

6

Verbesserung des touristischen Leitsystems für Hellerau

A0016/09
beratend

7

Informationen der Verwaltung

8

Sonstiges

4/5
öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lunau, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und
die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gibt er bekannt, dass TOP 5 vertagt werden müsse, weil die
Kandidatin ihre Teilnehme heute nicht ermöglichen konnte. Die Vorlage wird gemeinsam mit
dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zur Sondersitzung am
15.12.2009 behandelt, die Kandidatin wird für Fragen zur Verfügung stehen.
Herr StR Heinrich beantragt die Vertagung von TOP 3. Das Thema sollte vor der Einwohnerversammlung nicht beraten bzw. keine Entscheidung dazu getroffen werden.
Herr StR Schulze spricht dagegen, der Kulturausschuss werde ein beratendes Votum abgeben und keine Entscheidung treffen.
Herr BM Dr. Lunau weist darauf hin, dass der Termin für die Einwohnerversammlung
(04.12.2009) nach SächsGemO so gewählt worden sei, damit die Behandlung im Stadtrat
(10.12.2009) gewährleistet werden könne. Die Verwaltung sei auch darauf vorbereitet, die
Bedenken, Einwände etc., die in der Einwohnerversammlung geltend gemacht werden, so
aufzubereiten, dass alle Stadträte am 10.12.2009 über die erforderlichen Materialien verfügen, die für eine Entscheidungsfindung notwendig sind.
Er rät dringend von einer Vertagung ab, weil jede weitere Verzögerung zu einem erheblichen
Kostenanstieg führe.
Er bringt den Antrag auf Vertagung von TOP 3 zur Abstimmung.
Abstimmung:

1

3 JA, 8 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Besetzung des Kulturbeirates

V0282/09
beschließend

Herr BM Dr. Lunau stellt den vorliegenden interfraktionellen Ersetzungsantrag zur Vorlage
vor und verliest die benannten 14 Mitglieder.
Frau StRin Lässig weist darauf hin, dass künftig die Dachverbände vertreten sein sollten, um
die Unabhängigkeit der Mitglieder des Kulturbeirates zu sichern.
Herr BM Dr. Lunau teilt mit, dass es in manchen Bereichen schwierig sein werde, weil es
mehrere Dachverbände gebe bzw. die Mitglieder nicht völlig unabhängig seien. Er denkt,
dass langfristig eine gewisse Rotation Anwendung finden sollte, die zu einer guten Mischung
von Erfahrung und Neuem beitragen werde.
Es gibt keine weiteren Fragen dazu. Herr BM Dr. Lunau bringt den interfraktionellen Ersetzungsantrag zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Kulturausschuss beruft gemäß § 47 SächsGemO folgende 14 Mitglieder:
Musik:
Darstellende Kunst:
Bildende Kunst:

Herr Torsten Tannenberg, Sächsischer Musikrat
Herr Hergen Gräper, Deutscher Bühnenverein,
Landesverband Sachsen
Frau Claudia Reichardt, Kunstvermittlerin

5/5
Literatur:
Museen:
Tanz:
Stadtgeschichte:
Soziokultur:
Kulturelle Integration:
Film/Medien:
Erbepflege:
Kulturelle Bildung:
Kunstsoziologie:
Bürgerengagement:
Abstimmung:

2

Herr Michael Wüstefeld, freier Autor
Frau Katja Margarethe Mieth, Sächsische Landesstelle für
Museumswesen
Frau Katja Erfurth, Tänzerin und Choreographin
Herr Hans-Peter Lühr, Dresdner Geschichtsverein
Frau Angelika Jordan, Kulturbüro Dresden
Herr Dimitrios Ambatielos, Ausländerrat
Herr Ralf Kukula, Balance Film GmbH
Frau Dr. Gunda Ulbricht, HATIKVA
Herr Stephan Hoffmann, TJG-Theaterpädagoge
Herr Prof. Dr. Karl-Siegbert Rehberg, TU Dresden
Herr Winfried Ripp, Bürgerstiftung Dresden

10 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Beirat der Societaetstheater gGmbH

Zustimmung

V0295/09
beschließend

Für den Beirat der Societaetstheater gGmbH werden vorgeschlagen:
von Herrn StR Uhlig
von Herrn StR Schulze
von Frau StRin Lattmann

Herr StR Zinkler,
Frau StRin Hinz,
Frau StRin Klepsch.

Es gibt keine Einwände gegen ein offenes Wahlverfahren.
Herr BM Dr. Lunau bringt die Vorschläge zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur wählt folgende drei Stadträte zur Berufung für den Beirat der Societaetstheater gGmbH:
1. Herr Stefan Zinkler
2. Frau Ulrike Hinz
3. Frau Annekatrin Klepsch
Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Weitere Tagesordnungspunkte sind nicht öffentlich.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführer/-in

Gunild Lattmann
Stadtrat/-rätin

Horst Uhlig
Stadtrat/-rätin

Zustimmung

