ANLAGE 2

Loschwitz im Aufbruch
Sanierung des Stadtteilzentrums 1992 bis 2009

ANLAGE 2

ANLAGE 2

Loschwitz im Aufbruch
Sanierung des Stadtteilzentrums 1992 bis 2009



ANLAGE 2

ANLAGE 2

Inhalt

■
■
■
■
■
■
■

■
■
■
■
■
■

■

■
■
■

Vorwort
Aus der Geschichte von Loschwitz
Interview zum Stand der Sanierung
Vertrauen öffnete Türen
Städtebauförderung Loschwitz 1992 bis 2009
Notwendige Städtebauförderung
Farbkonzept, Schwerpunkt alter Dorfkern
Gedanken zur Farbgebung in der Architektur
Gestaltung der Friedrich-Wieck-Straße
Neugestaltung Körnerplatz
Entwicklungsplan Körnerplatz
Ergebnisse und Erfolge
Einzelmaßnahmen im Sanierungsgebiet
Frei finanzierte Baumaßnahmen
Städtische Gebäude
Abriss des „Ratskellers“, Neubau Ortsamt
Der „Ratskeller Loschwitz“ und seine Geschichte
Vom ehemaligen Rathaus zum Ortsamt Loschwitz
Arrest im „Bräustüb‘l“
Alte Feuerwache und neuer Kunstverein
Geschichte der Loschwitzer Feuerwehr
„Feuerwächter“ der Kultur
Das alte und neue Leonhardi-Museum
Gründerzeitliche Bebauung Körnerplatz
Körnerplatz – Zentrum und Verkehrsknoten
Das „Goldene Schiff“ – nördliche Seite
„Sport-Rost“ und „Montblanc-Fiedler“
Haus Körnerplatz 11
Kaffeekultur im Haus Körnerplatz 13
„Loschwitzer Bronx“ – Körnerplatzdreieck
Haus Körnerplatz 2 – „Kaffee Winkler“
Der Blumenladen am Körnerplatz 6
Haus Körnerplatz 4

5
7
9
12
15
16
22
23
28
29
30
31
32
34
37
38
39
40
44
46
47
48
52
57
58
60
61
65
66
67
68
71
73

■ Dörfliche Bebauung – Friedrich-Wieck-Straße
■ Der obere Teil der Friedrich-Wieck-Straße
■ Die besondere Art, in Loschwitz zu bauen
Mit Liebe fürs Detail
Lehm-Fachwerkhaus Friedrich-Wieck-Straße 7
Friedrich-Wieck-Straße 1, 5, 9
■ Leben mit der Elbe im unteren Teil
„Dorfplatz Loschwitz” – Ruhepol zum Körnerplatz
Weihe des Flutdenkmals 2006
■ Loschwitz als gastlicher Ort und das „Elbe-Hotel“
Im Alten Fährgut Loschwitz
„Mutter Ungers Weinstuben“
„Elbe-Hotel“ – zwischen Hoffnung und Verfall
Das „Bauernstüb´l“
„Weincafé Clara“
■ Am Rande des alten Dorfkerns
■ Im unteren Teil der Grundstraße und Haus Nr. 6
Grundstraße 2, 9, 10/12, 14
■ Häuser an der Pillnitzer Landstraße – Haus Nr. 3
Pillnitzer Landstraße 4
Coiffeure von Weltruf – Pillnitzer Landstraße 2
Pillnitzer Landstraße 8 – 1. Loschwitzer Schule
■ Veilchenweg, Dammstraße,
Fidelio-F.-Finke-Straße und Körnerweg
Veilchenweg 4 – Tischlerei Szittariu
Veilchenweg 2 – an der Straße, voller Charme
Veilchenweg 6, 8, 12, Fidelio-F.-Finke-Straße 3
Dammstraße 14, Körnerweg 7
■ Anhang
■ Straßenfeste und Stimmungsbilder
■ Pressestimmen und Öffentlichkeitsarbeit
■ Quellenverzeichnisse

75
76
77
79
81
83
84
85
90
92
93
96
99
100
101
103
104
106
107
108
109
110
113
114
115
118
119
121
122
123
124



ANLAGE 2

ANLAGE 2

Vorwort

Die Landeshauptstadt Dresden ist durch eine große städtebauliche Vielfalt geprägt. Neben dem historischen Teil des
Stadtzentrums und den Gründerzeit- und Villenvierteln, sind
es vor allem auch die vielen mehr oder weniger erhaltenen
Siedlungskerne, die in Elbnähe und im Weichbild den besonderen Charakter Dresdens ausmachen.
Eines der größten erhaltengebliebenen „Dörfer in der
Stadt“ ist der ehemalige Winzer- und Fischerort Loschwitz.
Über die Jahrhunderte mehrfach abgebrannt, vom Hochwasser der Elbe oft stark betroffen und von der Expansion
der Gründerzeit in seiner Existenz bedroht, widerstand der
Ort nicht zuletzt wegen seiner einmaligen Lage zwischen
Hang und Fluss allen Widrigkeiten. Der letzten großen Bedrohung seiner historischen Substanz war der Dorfkern in
der Zeit der DDR ausgesetzt. Fehlende materielle Voraussetzungen und eine auf Neubau setzende Planungsideologie führten bis zum Ende der 80iger Jahre des vorigen
Jahrhunderts trotz privater Initiative zu schweren baulichen
Schäden an vielen Gebäuden. Viele Einzeldenkmale waren zu dieser Zeit bereits ruinös und vom entgültigen Abgang bedroht. Grade noch rechtzeitig konnte 1992 durch
den vorangegangen politischen Wechsel mit Fördermitteln
des Bund-Länder-Programms „Städtebauliche Erneuerung“
der weitere Verfall gestoppt werden und in der Folge große
Teile des Dorfkerns in alter Schönheit erstehen. Neben
den mit viel Engagement der Eigentümer sanierten privaten Bauten, wurde vor allem auch der öffentliche Bereich
unter denkmalpflegerischen Gesichtspunkten auf die historischen Strukturen zurückgeführt. Nach oft viele Monate
dauernden Planungsphasen und von konstruktivem Streit
der Beteiligten geprägter Meinungsbildung, konnte das
Stadtteilzentrum Loschwitz wieder zu einem vitalen und
von Besuchern gelobten städtebaulichem Kleinod werden.

Der Körnerplatz wird nach jahrelanger Verödung und Verfall
seinem Ruf als Gründerzeitensemble von europäischer Bedeutung wieder gerecht. In den Geschäften ist die Zeit des
Leerstandes oder schnellen Inhaberwechsels vorbei. Es hat
die lange Zeit von 17 Jahren gedauert um die alte Urbanität
der Örtlichkeit wiederzuerlangen und ein an Nachhaltigkeit
orientiertes Erneuerungskonzept umzusetzen. Das Ergebnis
findet bei aller Kritik an der nur eingeschränkt gelungenen
Verbesserung der Verkehrssituation einen überwiegend
positiven Widerhall bei Anwohnern, Gewerbetreibenden
und Besuchern. Es ist und kann nicht das Ziel einer Sanierungsmaßnahme sein, den Idealzustand herzustellen,
sondern eine Sanierung sollte daran gemessen werden, ob
es gelungen ist das Wesentliche an wertvoller Substanz zu
erhalten und durch geeignete Nutzung auch für kommende
Generationen erlebbar zu machen. In Loschwitz kann dieser
Anspruch durchaus als umgesetzt gelten.



ANLAGE 2

ANLAGE 2

Aus der Geschichte von Loschwitz

Loschwitz – heute ein Stadtteil von Dresden – liegt etwa
fünf Kilometer östlich der Innenstadt an dem durch die
Lausitzer Verwerfung entstandenen Elbhang. Es ist jene
Stelle, an der die Trille, auch Loschwitzbach genannt, in die
Elbe mündet. Hier legten sorbische Sippen, die um 600 bis
800 n. Chr. bis in diese Elbtalaue kamen, eine erste feste
Siedlung an. Auf der Höhe – über dem heutigen unteren
Bergtunnel der Standseilbahn – errichteten sie vermutlich
eine Burgwallanlage.
Umfasste der Ort zunächst nur das Gebiet um den
Siedlungskern zwischen Hangfuß und Elbufer, dehnte er
sich später den Loschwitzgrund hinauf und entlang der Elbhänge aus. Heute erstreckt sich die Fläche von Loschwitz
etwa auf das Gebiet ab Angelikastraße (Simmiger Ortsteil)
im Westen über die Berghänge unterhalb der Dresdner Heide und des Weißen Hirsches den Loschwitzgrund hinauf bis
zum Gasthaus „Zur Eule“ bis zur Grenze von Rochwitz und
Wachwitz im Osten.
Auf die Sorben geht auch der Ortsname „Loschwitz“ –
altsorbisch: Loscuice – zurück. Vermutlich bedeutet er
„Leute des Lozek“, abgeleitet vom Namen Lozek des
Ortsgründers. Erstmals als Loscuicz urkundlich erwähnt
wird Loschwitz in einer Schenkungsurkunde aus dem Jahr
1315, in der Markgraf Friedrich der Strenge dem Klarissinnenkloster Seußlitz das Dresdner Maternihospital mit allen
seinen Besitzungen übertrug, zu denen auch Loschwitz gehörte. Wenig später ging das Maternihospital an die Stadt
Dresden über, so dass diese damit auch das Patronatsrecht
über Loschwitz erwarb.
Eine Besonderheit war die juristische Gliederung von
Loschwitz: Die Ratsgemeinde, die dem Rat der Stadt Dresden bzw. dem Maternihospital gehörte, umfasste den alten
Ortskern, die Grundstraße bis zum Leonhardi-Museum und

die östlichen Hanglagen hinauf. Die dem Schlossamt unterstehende Amtsgemeinde umschloss das Gebiet der Grundstraße zwischen Leonhardi-Museum und Gasthaus „Zur
Eule“ und die Berghänge unterhalb des Weißen Hirsches.
Zu ihr kam im 18. Jahrhundert noch die Winzergemeinde
mit den verstreuten Weinbergsgrundstücken an den Elbhängen hinzu. (Deren Grundstücke konnten erst kürzlich
durch Matthias Griebel genau nachgewiesen werden.)
Die komplizierten Besitzverhältnisse erschwerten eine
einheitliche Gemeindeverwaltung. Eine solche kam erst
nach dem Zusammenschluss der drei Ortsteile im Zuge der
sächsischen Landgemeindeordnung von 1838 zustande.
Mit der ersten Sächsischen Verfassung 1831 wurde 1839
die erste eigenständige Gemeindeverwaltung eingerichtet,
die bisherige geteilte Verwaltungszuständigkeit des Ortes
entfiel.
Die Kirchgemeinde Loschwitz gehörte bis zum Beginn
des 18. Jahrhunderts zusammen mit 25 weiteren Dörfern
der Dresdner Umgebung zum Kirchspiel der alten Frauenkirche von Dresden. Wegen des langen und beschwerlichen
Weges zum Gottesdienst beantragten Loschwitz und der
Nachbarort Wachwitz im Jahr 1702 die Auspfarrung der
beiden Dörfer, um eine eigene Kirche zu errichten. August
der Starke genehmigte diese Abspaltung zwei Jahre später,
so dass nun mit dem Bau begonnen werden konnte. Allerdings behielt sich die Stadt Dresden das Recht vor, Bauplatz
und Architekt selbst zu bestimmen. Der Rat entschied sich
für den damaligen Ratszimmermeister George Bähr und
seinen Ratsmaurermeister Johann Christian Fehre. Am
29. Juni 1705 wurde der Grundstein gelegt, und bereits
vor der endgültigen Fertigstellung, am 3. August 1708,
dem Namenstag August des Starken, wurde die Kirche
feierlich geweiht.

In den klimatisch begünstigten Elbhängen zwischen
Diesbar-Seußlitz, Loschwitz und Pirna wurde schon seit
etwa dem 10. Jahrhundert Wein angebaut. Noch heute
erinnern alte Terrassenanlagen, Weinbergssitze und alte
Winzerhäuser, oft mit Weintrauben im Türschlussstein,
an die einstige Weinbauherrlichkeit. Anfang des 19. Jahrhunderts ging der Weinbau jedoch aus verschiedenen
wirtschaftlichen Gründen stark zurück und kam durch
die aus Amerika eingeschleppte Reblaus schließlich völlig
zum Erliegen. Erst in den 1980er Jahren begannen Hobbywinzer in Loschwitz und Wachwitz wieder alte Rebanlagen aufzureben, beispielsweise am Lingner-Schloss und
im Königlichen Wachwitzer Weinberg.
Nicht nur der Weinanbau blühte einst in Loschwitz. Dank
dem erheblichen Gefälle des Loschwitzer Dorfbaches Trille
konnten an der heutigen Grundstraße zahlreiche Mühlen
betrieben werden. Im 19. Jahrhundert fielen sie alle dem
technischen Fortschritt zum Opfer, lediglich das Wohnhaus
der letzten Mühle blieb unter dem Namen „Rote Amsel“ als
Teil des Leonhardi-Museums erhalten. Der Maler Eduard
Leonhardi, Besitzer der Tintenfabrik im Loschwitzgrund,
hatte die Mühle gekauft und anstelle des Mühlengebäudes
ein Ausstellungsatelier für seine Werke errichten lassen.
Eine Elbfähre zwischen Loschwitz und Blasewitz wurde
bereits im Jahr 1471 erwähnt. Sie verband viele Jahrhunderte lang das Gebiet der Oberlausitz mit der Residenzstadt
und verlor erst mit dem Ausbau der Bautzener Landstraße
und den späteren Brückenbau an Bedeutung. Das Ensemble aus Fährhäuschen, Fährgut und Hochwasserschutzmauer am Ausgang der Friedrich-Wieck-Straße ist eines
der wenigen erhaltenen Zeugen dieser einst so wichtigen
Verbindung über die Elbe.



ANLAGE 2

1

Von der Mitte des 17. Jahrhunderts an entdeckten Dresdner Bürger und Künstler die liebliche Loschwitzer Weinberglandschaft für ihre Sommeraufenthalte, und ab Mitte
des 19. Jahrhunderts verwandelten sich die ehemalige
Winzerhänge in begehrtes Bauland. Die vorhandenen Weinberge wurden zum Großteil parzelliert und mit Landhäusern
bebaut. Einige bekannte Persönlichkeiten, die Loschwitz
zu verschiedenen Zeiten als Domizil wählten, seien hier
stellvertretend für viele genannt: der Hofjuwelier Johann
Melchior Dinglinger, dessen Weinbergs-Herrschaftssitz
weitgehend erhalten blieb; der Weinberg der Familie Körner mit dem Gartenhäuschen, das heute eine Gedenkstätte
für den Aufenthalt Friedrich Schillers bei der Familie Körner
ist; die Maler Wilhelm und Gerhard von Kügelgen; Caspar
David Friedrich; Ludwig Richter und sein Schülerkreis; der
Klavierlehrer Friedrich Wieck, der Kreuzkantor Rudolf Mauersberger, der Graphiker und Maler Josef Hegenbarth; der
Bildhauer Friedrich Press sowie nicht zuletzt der Künstler
Hermann Glöckner als Patriarch der Moderne. Durch den
florierenden Villenbau und die Sanatorien von Dr. Weidner,
Dr. Möller und Dr. Lahmann auf dem Weißen Hirsch wurde Loschwitz ein vornehmer Villenvorort Dresdens, was
zwangsläufig die „moderne“ verkehrsmäßige Erschließung
des Ortes nach sich zog.
1891 bis 1893 wuchs zwischen dem Dorfplatz Blasewitz und dem gegenüberliegenden Loschwitz nach den Plänen von Bauingenieur Claus Köpcke eine Hängebrücke in
Stahlfachwerkkonstruktion in die Höhe. Zugleich mussten
Teile der beiden Dorfkerne weichen, denn zeitgleich wurde begonnen, an den Brückenköpfen den Schillerplatz und
den Körnerplatz mit ihren Gründerzeitbauten anzulegen.
Seit der Einweihung der Brücke am 13. Juli 1893 verkehrte
zwischen dem Schlossplatz und dem Körnerplatz auch eine


elektrische Straßenbahn. Um die höher gelegenen Ortsteile bequemer erreichen zu können, wurden Bergbahnen
errichtet: 1895 die Standseilbahn mit ihren beiden Tunnel
nach dem Weißen Hirsch und 1898 bis 1901 die älteste
Personenschwebebahn der Welt nach dem Ortsteil „Schöne
Aussicht“.
Glücklicherweise blieb Loschwitz vom Industrieboom
der Gründerzeit verschont; Industrieanlagen blieben auf die
Tintenfabrik und die Dampfschneidemühle im Loschwitzgrund beschränkt. Die Einflüsse der Zeit machten aber
auch vor dem Dorf Loschwitz nicht Halt. Bedingt durch
die Expansion der Stadt Dresden und die nach dem Ersten
Weltkrieg entstandene schwierige finanzielle Situation wurde Loschwitz trotz des heftigen Widerstandes der Einwohner wie die Nachbarorte Weißer Hirsch und Blasewitz 1921
nach Dresden zwangseingemeindet und damit zu einem
Stadtteil von Dresden.
Der Zweite Weltkrieg ging auch an Loschwitz nicht
spurlos vorüber. Beim Angriff auf Dresden am 13. und
14. Februar 1945 wurden vor allem drei Zentren des
Ortsteils schwer getroffen: Schillerstraße/Einmündung
Leonhardi-Straße; Pillnitzer Landstraße zwischen Mündung
Körnerplatz und Kirche sowie der Hang zwischen RobertDiez-Straße und Ludwig-Richter Straße. Neben den zu beklagenden Toten berührte die Loschwitzer die Zerstörung

ihrer Kirche besonders schmerzlich. Zu DDR-Zeiten war ihr
Wiederaufbau leider nicht möglich. Nach der Wende konnte die Loschwitzer Kirchgemeinde infolge ihres beherzten
Engagements, vieler Spenden von privaten Bürgern, befreundeten Gemeinden und Stiftungen in den Jahren 1991
bis 2006 ihre Kirche in alter Schönheit wieder aufbauen.
Besonders erfreulich ist, dass der 1945 bei der Bombardierung der Dresdner Sophienkirche schwer beschädigte
Nosseni-Altar als Rekonstruktion unter Verwendung von
Originalteilen in ihr eine neue Heimstatt fand.
Durch die neuen Verwaltungsstrukturen der Stadt Dresden verlor Loschwitz nach 1945 seine amtspolitische Eigenständigkeit. Erst mit der Wende 1989 und dem Aufbau der
neuen Stadtverwaltung mit zehn Ortsämtern entstand das
„Ortsamtsgebiet Loschwitz“ mit den Stadtteilen Loschwitz,
Wachwitz, Niederpoyritz, Hosterwitz, Pillnitz, Söbrigen, Oberpoyritz, Rochwitz, Bühlau und Weißer Hirsch. Verwaltungszentrum wurde das neue Ortsamtsgebäude am Körnerplatz.
Eberhard Münzner
Abb. 1 „… Wie Solches auf dem Berg zu Loschwitz zu Sehen ist.“
Kupferstich von Caspar Merian aus dem ”Prospect
Deß Elbstroms Umb Dresden“, etwa 1650
Abb. 2 Loschwitz-Panorama 2008, Foto: Karsten Heim

ANLAGE 2

Interview zum Stand
der Sanierung

Bernfried Peterle vom Stadterneuerungsamt und der Architekt Rainer Ehlich stellten sich den Fragen von Jörg Frohse.

■ Der Status des Sanierungsgebietes Loschwitz läuft demnächst aus. Um den Körnerplatz ist seit dem Beginn 1992
eine deutliche Vitalisierung zu bemerken. Kann man, trotz
der noch immer herrschenden großen Verkehrsprobleme,
von einem Erfolg der Städtebauförderung sprechen?
Rainer Ehlich
Ganz sicher kann man in Loschwitz von einem Erfolg
sprechen. Die Lösung von problematischen Verkehrsverhältnissen ist ja nur eine Aufgabe der Städtebauförderung
unter vielen. Aber auch auf verkehrstechnischem Gebiet
gibt es eine Reihe von positiven Veränderungen, es sei nur
an den Bau des Parkplatzes und an die Verkehrsberuhigung
am Dorfplatz verwiesen. Leider scheitern aber oft gute
Ansätze an der Ignoranz der Verkehrsteilnehmer, wie zum
Beispiel die Einhaltung der Verkehrsregeln auf der Spielstraße Friedrich-Wieck-Straße.

Mit großer Sicherheit hat die Sanierung der Wohn- und
Geschäftshäuser am Körnerplatz zur Belebung des Platzes
beigetragen. Immerhin wurden von den insgesamt zehn
angrenzenden großen Gebäuden sechs mit Hilfe von Städtebauförderung instand gesetzt und modernisiert.
Die Umsetzung des Erneuerungskonzeptes war immer eine Abwägung vieler unterschiedlicher Interessen.
Es mussten die privaten Interessen der Anwohner und
Grundstückseigentümer genauso berücksichtigt werden
wie die Interessen der Geschäftsinhaber und die der Träger
öffentlicher Belange. Deshalb werden die einen von Erfolg
sprechen und andere etwas vermissen. Insgesamt glauben
wir aber für alle einen guten Kompromiss gefunden und die
eingesetzten Fördermittel sinnvoll angelegt zu haben.

■ Am Anfang begegneten viele Hausbesitzer den Fördermaßnahmen mit Skepsis. Warum kam das Sanierungsgebiet so schwer in Gang und wie konnten Sie die Vorurteile
abstellen?

Bernfried Peterle
Wenn man als Anfang wirklich nur die ersten Monate versteht, gebe ich Ihnen recht. Betrachtet man aber die Jahresausgaben seit 1993 und berücksichtigt noch, dass jede
Baumaßnahme auch eine längere Vorbereitung braucht, so
wird man feststellen, dass es in Loschwitz keine Anlaufschwierigkeiten gab. Auch eine Skepsis konnte ich in den
vielen Gesprächen mit den Eigentümern nicht beobachten.
Es hat sich aus unserer Sicht sehr schnell herumgesprochen, dass wir niemandem Fördermittel aufzwingen, sich
aber der Weg ins Stadtteilbüro des Stadtplanungsamtes
durchaus lohnt. Die Vorurteile, die es hinsichtlich von Auflagen bei einer Inanspruchnahme von Fördermitteln gab,
konnten wir in allen Gesprächen rasch abbauen. Ich glaube es gibt kaum ein anderes Förderprogramm in unserem
Land, das so unkompliziert gehandhabt wird. Auf der anderen Seite ist es aber selbstverständlich und notwendig,
dass der Nachweis über den Einsatz der Fördermittel mit
einer gewissen Bürokratie verbunden ist, um möglichen
Missbrauch zu verhindern.

1
Abb. 1
Loschwitzer Ortsbeiratssitzung zur Fortschreibung des
Erneuerungskonzeptes mit Ortsamtsleiter Peter Rauch, dem
Mitarbeiter des Stadterneuerungsamtes Bernfried Peterle
sowie einem der Sanierungsbeauftragten Werner Delasauce,
1996.

■ Einige Häuser wurden dennoch ohne Sanierungsmittel instand gesetzt. Welche Gründe führten dazu, mögliche Geschenke auszuschlagen?
Rainer Ehlich
Die Städtebauförderung ist auf das Mitnahmeprinzip angewiesen. Kein Sanierungsgebiet wird die Sanierung von
hundert Prozent Bausubstanz als Ziel haben, geschweige
durch Förderung erreichen. In den wenigen Fällen, in denen Förderverträge nicht zustande gekommen sind oder
im Nachhinein gekündigt werden mussten, lagen entweder
private Gründe der Eigentümer vor oder die Vertragsbedin

ANLAGE 2
Abb. 1
Loschwitz vom Kirchturm um 1880
Foto: James Aurig
Abb. 2
Loschwitz vom Kirchturm um 2005

1

2

gungen wurden nicht eingehalten. Umso erfreulicher ist
die Entwicklung rund um den Körnerplatz, hier ist durch
den neuen potenten Eigentümer ohne Städtebauförderung
wirklich Bemerkenswertes entstanden. Aber man sollte
nicht nur die großen sichtbaren und auffälligen Veränderungen sehen, sondern auch die vielen kleinen unspektakulären, die das Gesamtbild ebenso prägen. Ich würde nicht
davon sprechen, dass Geschenke ausgeschlagen wurden.
Überhaupt halte ich es für falsch, die Städtebauförderung
als Geschenk zu betrachten. Das führt aus meiner Sicht
zu einem falschen Verständnis von Fördermitteln. In den
meisten Fällen mussten die Beschenkten nämlich trotzdem
große Anstrengungen und finanzielle Aufwendungen auf
sich nehmen. Das sollte an dieser Stelle nicht vergessen
werden.

Rainer Ehlich
Das ist nicht so leicht zu beantworten, denn alles greift
irgendwie ineinander. Aber ich denke, dass die Ecken am
besten gelungen sind, wo die Atmosphäre, die Loschwitz
über Jahrzehnte geprägt hat, noch lebt – der obere Teil
der Friedrich-Wieck-Straße mit seinen kleinen Läden und
der Körnerplatz als Zentrum einer neuen wachsenden
Loschwitzer Szene für Auserlesenes.

■ Bei einigen der letzten Bauvorhaben hieß es, es sei
kein Geld mehr vorhanden gewesen. 2008 konnte aber die
Maßnahme Körnerplatz 6 wieder gefördert werden. Wie
kam es zu diesen Ungereimtheiten?

Rainer Ehlich
Vor zehn Jahren glaubten wir das Problem des ruhenden
Verkehrs in Loschwitz durch den Bau des Parkplatzes mit
immerhin 80 Stellplätzen vorerst gelöst zu haben. Dass bereits nach so kurzer Zeit erneut ein Mangel an Parkplätzen
auftritt, ist zuallererst ein Zeichen dafür, dass Loschwitz
enorm an Attraktivität gewonnen hat. Neue Gaststätten ziehen Gäste an, und die Geschäfte mit ihren außergewöhnlichen Angeboten findet man nur in Loschwitz. Eine Lösung
des Verkehrsproblems wäre, auf all das zu verzichten,
Loschwitz wieder in seinen verträumten Zustand zurückzuversetzen. Das wird niemand wirklich anstreben, also
müssen wir uns mit dem Autoverkehr arrangieren und zunächst dafür sorgen, dass die geltenden Regeln eingehalten werden. Der Dorfplatz ist als Spielstraße ausgewiesen,
aber keiner hält sich an die Höchstgeschwindigkeit von 5
km/h und viele ignorieren, dass nur auf vorgeschriebenen

Bernfried Peterle
Das ist weder ein Geheimnis noch eine Ungereimtheit. Das
Sanierungsgebiet Loschwitz sollte bereits vor zwei Jahren
aufgehoben werden, nachdem die geplanten Mittel ausgeschöpft waren. Da der Modernisierungs-/Instandsetzungsvertrag mit dem Eigentümer des „Elbe-Hotels“ wegen
Nichterfüllung gekündigt werden musste, standen diese
Fördermittel nunmehr zur Verfügung und konnten kurzfristig eingesetzt werden, statt sie zurückzugeben.

■ Welche Fördermaßnahmen würden Sie als besondere
herausgreifen?
10

■ Das Verkehrsproblem, vor allem fehlende Parkplätze,
die Beruhigung des Dorfplatzes Loschwitz und die Verkehrsbelastung am Körnerplatz werden weiter aktuell bleiben, und neue Konzepte sind in der Diskussion. Nach Ihren
jahrelangen Erfahrungen – was würden Sie als mögliche
Lösungsschritte empfehlen?

Stellflächen geparkt werden darf. Auf der Fläche unterhalb
des Wiesenweges herrscht generelles Parkverbot, und der
Körnerplatz ist eine 30 km/h Zone, keiner beachtet das. Übrigens fahren wir alle Auto. Nichtsdestotrotz bemüht sich
die Stadt, derzeit weitere Stellplätze zu schaffen.“
Bernfried Peterle
Dieses Problem bleibt weiter auf der Tagesordnung der
Stadtverwaltung auch nach Abschluss der Sanierung in
Loschwitz. Die Hauptabteilung Mobilität hat ein Konzept für
die Verkehrsberuhigung am Dorfplatz und für den ruhenden
Verkehr erarbeitet. Dieses wurde durch den Stadtrat zur
Umsetzung beschlossen. Erste Maßnahmen, wie die Abpollerung der Friedrich-Wieck-Straße und die Einführung
eines Parkraum-Bewirtschaftungskonzeptes sind umgesetzt. Die Schaffung neuer Stellplätze befindet sich in der
Vorbereitung.

■ Sie als verantwortlicher Mitarbeiter im Stadtplanungsamt und Sie als Sanierungsbeauftragter sowie der Sanierungsarbeitskreis haben in Ihren Entscheidungen die Gestaltung ganz wesentlich zum Positiven beeinflussen und,
das wird oft vergessen, schlimmste Auswüchse verhindern
können. Wird nach Aufhebung des Sanierungsgebietes jetzt
ALLES möglich sein. Ist es denkbar, einen Gestaltungsbeirat weiterführen zu können?
Bernfried Peterle
Definitiv nein. Die Festsetzungen des Baugesetzbuches werden zwar nicht mehr durch das Sanierungsrecht unterstützt,
die Erhaltungssatzung für den Dorfkern nach § 172 BauGB
sowie die Denkmalschutzsatzung greifen weiterhin. Größeren „Auswüchsen“ sind ohnehin dadurch Grenzen gesetzt,

ANLAGE 2

dass die vorhandene Bebauung weitestgehend instand gesetzt ist und Baufelder kaum noch vorhanden sind.
Rainer Ehlich
Alle Beteiligten haben versucht, in den letzten 17 Jahren
im Rahmen der Städtebauförderung die Ziele des Erneuerungskonzeptes umzusetzen, das heißt, positiv auf die
Gestaltung, den Verkehr, den Denkmalschutz und anderes
einzuwirken. Glücklicherweise hat es nie den Versuch gegeben, dieses Konzept in seinen Grundsätzen zu sprengen
oder zu missachten, wirkliche Auswüchse mussten nicht
verhindert werden. Wir haben lediglich bis heute abwenden
können, dass die Brache zwischen Parkplatz und FriedrichWieck-Straße mit untypischen Häusern bebaut wird. Auch
nach Aufhebung der Sanierungssatzung besteht natürlich
die Möglichkeit, Einfluss auf die Gestaltung zu nehmen. Die
Befürchtung, dass dann alles möglich ist, kann ich nicht
teilen. Für den Dorfkern von Loschwitz gilt auch künftig die
Erhaltungssatzung, der Ortsbeirat wird weiter in wichtige
Planungen einbezogen werden, und jedem bleibt es überlassen, seine Meinung zum Beispiel im Elbhang-Kurier zu
äußern. Auch ein Gestaltungsbeirat ist denkbar, aber aus
meiner Sicht nur sinnvoll, wenn er wirklich die Interessen
ALLER vertritt. Loschwitz wird sich auch weiter positiv entwickeln, 17 Jahre Sanierungsgebiet waren nur ein Schritt
auf diesem Wege.

Abb. 1
Der Architekt Rainer Ehlich bei der Vorstellung
des Sanierungskonzeptes Loschwitz in der
Aula der Schillerschule, 1992.
Abb. 2
Luftbild Dresden-Loschwitz, Körnerplatz um 19##
Foto: Photo-Hahn

1
2

11

ANLAGE 2

Vertrauen öffnete Türen
Eine journalistische und dokumentarische
Begleitung der Sanierung in Loschwitz

Abb. 1
Am 1. April 1992 konnten die ersten Elbhang-Kuriere
von Pferdewagen und von Krause-Duo‘s kostenlos
in Loschwitz verteilt werden.
Foto: Margarete Schumann

Das Sanierungsgebiet Loschwitz umfasst nur einen kleinen
Teil der ehemaligen Gemeinde und des heutigen Dresdner
Stadtteiles Loschwitz, das Zentrum um den Körnerplatz.
Das Gebiet mit seiner langen Geschichte befindet sich in
einer spannungsvollen Beziehung zwischen städtischer
Struktur am Körnerplatz und dörflicher an der FriedrichWieck-Straße. Es ist Wohn- und Geschäftszentrum und
Verkehrsknotenpunkt und hat große touristische Anziehungskraft.
Am Körnerplatz konzentrieren sich „Handel und Wandel“, wenn die Zeiten gut sind. Sind sie aber schlecht,
verwahrlosen die Häuser und Geschäfte, und der Platz
verödet. Zum Ende der DDR-Jahre zeigten die Häuser und
das Leben am Platz solche Verödungstendenzen. Jeder, der
hier wohnte oder sein Geschäft betrieb, kannte das nur zu
gut: die Eimer in den Mansarden, die zugefrorenen Wasserund Abwasserleitungen im Winter, die verstopften Toiletten
auf halber Treppe, die blau schimmernden Wände in den
oberen Etagen, die undichten Fenster, die verlassenen
Geschäfte, die kaputten Straßen. Mit der Spekulation um
die großen Gründerzeitbauten Anfang der neunziger Jahre drohte dem Platz auch noch seine Identität verloren zu
gehen. Geschäfte, die jahrzehntelang bestanden hatten,
gaben auf, und Mieter wurden vertrieben.
Auf Initiative des Stadtrates Christoph Flämig und des
Ortsamtsleiters Peter Rauch traf der Dresdner Stadtrat
1992 die richtige Entscheidung: Loschwitz wurde Sanierungsgebiet. Die Erwartungen waren hoch, die baulichen
Missstände schnell beseitigen und die Verkehrsprobleme
lösen zu können. Sich in diesen Jahren ein Milieu vorstellen
zu können, wo sich Alt und Jung mit vielschichtigen Lebensentwürfen wohlfühlen, wo man Feste feiert, wo kleine
Geschäfte Straßencafés und Galerien ihren Platz finden,

Gesellenstück, den ersten Beitrag, den ich verfasste und der
in der ersten Ausgabe erschien, beschrieb eine Veranstaltung zu Ergebnissen der „Vorbereitenden Untersuchungen“
für das Sanierungsgebiet Loschwitz. Im Elbhang-Kurier
begleiteten wir fortan die Arbeit im Sanierungsgebiet,
anfangs kritisch, später optimistischer. Noch 1998 waren
wir davon überzeugt, dass Loschwitz „im Schatten gesteckter Sanierungsziele“ stehe. Aber etwa 2004 wendete
sich das Blatt.
Ebenfalls 1992 kaufte ich eine Mittelformat-Kamera
Mamiya. Mit ihr machte ich erste Probeaufnahmen auf

12

erschien aber sehr optimistisch.
Der Architekt Rainer Ehlich und der Mitarbeiter im
Stadterneuerungsamt Bernfried Peterle wurden beauftragt,
die Entwicklung nachhaltig zu beeinflussen. Sie schafften
es, dass die gleichen Hausbesitzer, die am Anfang von
Dönerbuden und Bankfilialen überzeugt waren, später
an Modegeschäfte, Galerien und spanische SpezialitätenLäden vermieteten.
Im gleichen Jahr, 1992, wagte auch ich den Schritt in die
Selbstständigkeit und gründete mit den beiden Mitstreitern
Burgi Trommer und Holger Friebel den Elbhang-Kurier. Das
1

ANLAGE 2
Abb. 1
Bereits 1969 ist der Körnerplatz fest im Blick.
Abb. 2
Detail des Eingangstores Körnerplatz 2 vor der Restaurierung

1

Negativ-Rollfilm schwarz/weiß von Loschwitz rund um
den Körnerplatz und später auf Ektachrom in Farbe. Mit
den Aufnahmen versuchte ich die Sanierungsbeauftragten
davon zu überzeugen, dass es wichtig wäre, die bevorstehenden Veränderungen zu dokumentieren. 1994 kam es
zu einem Vertrag über eine Fotodokumentation mit dem
damaligen Stadterneuerungsamt, die bis 2004 im Auftrag
der Stadtverwaltung und danach im persönlichen Interesse
weitergeführt wurde. Seither entstanden etwa 1000 farbige Diapositive, von denen die Stadtverwaltung eine Auswahl von Abzügen (10 x 15 cm) erhielt.
Eine besondere Schwierigkeit war es, den jeweils passenden Aufnahmestandort zu finden. War es Anfang der
1990er Jahre noch einfach, in ein Haus oder auf einen
Dachboden zu gelangen, so sind die Haustüren der sanierten Häuser jetzt alle abgeschlossen. Man muss heute
Glück haben, dass eine Tür gerade aufgeht oder man den
Besitzer oder Mieter kennt. Ein besonderer Lohn der Arbeit
am „Elbhang-Kurier“ ist das gewonnene Vertrauen, mit
dem sich manche Tür wie von selbst öffnete und wir darüber hinaus Einblicke in Wohnungen, Familiengeschichten
und historische Dokumente bekamen.
Nach und nach wurden viele kleine Fischer- und Bauernhäuser saniert, die Rekonstruktion der großen Gründerzeitbauten ließ dagegen lange auf sich warten. In der
Diskussion um die Durchsetzung einzelner Interessen
beim Ausbau des Körnerplatzes behielt letztendlich der
Verkehrsfluss Priorität. Ein neuer Parkplatz hinter der Alten
Feuerwache wurde gebaut, eine „Parkraum-Bewirtschaftungsordnung“ eingeführt und Poller aufgestellt – dennoch
fehlen bereits wieder Parkplätze, und eine Verkehrsberuhigung des Dorfplatzes ist in den Sommermonaten schwer
durchsetzbar.

Für das Ortsamtsgebäude musste der architektonisch
wichtige „Ratskeller“ weichen. Mit dem kühlen Stil des
Hauses wollen sich die Loschwitzer bis heute nicht recht
anfreunden. Die Straßengestaltung an der oberen Friedrich-Wieck-Straße konnte vollständig überzeugen, die
am sogenannten „Dorfplatz“ musste Kritik ertragen. Der
Kunstverein Alte Feuerwache Loschwitz e. V. nutzt nach der
Sanierung das ganze Haus, die „Rote Amsel“ wurde ein
modernes Leonhardi-Museum. Mit dem Elbhangfest und
dem für Loschwitz fast noch wichtigeren Weihnachtsmarkt
belebte der Verein Elbhangfest e. V. das Gebiet kulturell
und wirtschaftlich. Die Geschäfte sind fast alle vermietet
und die Wohnungen begehrt. Familien mit Kindern fanden
größere und ältere Menschen kleinere Wohnungen. Wer in
einem der Cafés oder Gaststätten sitzt, genießt trotz des
regen Verkehrs die Atmosphäre. Und ein Geschenk findet
sich bestimmt in einem der vielen kleinen Läden.
Loschwitz besitzt Flair, es gibt immer noch oder wieder
ein Milieu. Das ist ein Erfolg vieler, der Fördermittelgeber,
der Stadtverwaltung, des Sanierungsbeauftragten und des
Sanierungsarbeitskreises, des Ortsvereines LoschwitzWachwitz e. V., des Elbhangfest e. V., aber auch – und das
sei an dieser Stelle ausdrücklich gewürdigt – der Geschäftsleute, Galeristen und Café- und Restaurantbesitzer, die zum Teil langwierige Straßenbaumaßnahmen und
große Umsatzeinbußen hinnehmen mussten.
Das Stadtplanungsamt folgte der Idee, zum Abschluss
des Sanierungsgebietes eine Ausstellung zu gestalten, und
gab zusätzlich diese Broschüre in Auftrag. Dafür wurden
Beiträge recherchiert und geschrieben, aber man griff auch
auf ältere Aufsätze, vorrangig aus der Zeitschrift „ElbhangKurier“ zurück, die aktualisiert und bearbeitet wurden. Der
Anspruch war, alle Bauvorhaben zu erwähnen und jene

ausführlich darzustellen, die Städtebaufördermittel erhielten. Die Geschichte und die Sanierung der Häuser sollten
im Vordergrund stehen, doch dabei auch das Leben um den
Körnerplatz in dieser Zeit erkennbar sein.
Die Fotografien stammen überwiegend aus meiner
Dokumentation zum Sanierungsgebiet und wurden ergänzt
durch historische Aufnahmen aus verschiedenen Sammlungen und aktuelle Aufnahmen anderer Fotografen. (Autorenverweise sind am Bild und Quellenangaben zu Texten
und Fotos im Anhang zu finden.)
Loschwitz gilt als ein fotografisch gut dokumentierter
Stadtteil von Dresden. Was mit August Kotzsch Mitte des
19. Jahrhunderts begann, wurde von seinem Sohn, dem
Lehrer und Ortsvereinsvorsitzenden Otto Kotzsch, und
Fotografen wie Franz Gaudernack, Margarete Schumann,
Wolfgang Nützenadel, Matthias Neumann und Ernst Hirsch
weitergeführt. Die Dokumentation zum Sanierungsgebiet
Loschwitz soll in ihrer zeitlichen Begrenzung ein weiterer
Mosaikstein sein.
JF

13

ANLAGE 2
Abb. 1
Luftbild Dresden-Loschwitz, Körnerplatz 2009
Foto: Städtisches Vermessungsamt Dresden

1

14

ANLAGE 2

Städtebauförderung in Loschwitz
von 1992 bis 2009

15

ANLAGE 2

Notwendige
Städtebauförderung

Abb. 1
Stadtratsbeschluss im Amtsblatt Nr. 10/1993
Abb. 2
Historische Ansichtskarte des Körnerplatzes um 1910

1

■ Die Vorgeschichte eines Stadtratsbeschlusses
Mit der deutschen Einheit im Jahr 1990 wurde begonnen,
die städtische Verwaltung in Dresden umzustrukturieren.
Um den großen Herausforderungen innerstädtischer Problemgebiete gerecht zu werden, entstand nach Hamburger
Vorbild auch in Dresden ein Stadterneuerungsamt. 100 Millionen DM standen kurzfristig für Sanierungsprojekte bereit.
Prof. Dr. Peter Michelis, vorher Amtsleiter für Stadterneuerung in Hamburg, und Heidi Kummer, Mitarbeiterin des
Stadtplanungsamtes, suchten, teils zu Fuß, in Dresden nach
möglichen Sanierungsgebieten – nach Loschwitz kamen sie
nicht. 1991 wurde auf einer denkwürdigen Stadtratssitzung
die Einleitung „Vorbereitender Untersuchungen“ für 14 Gebiete diskutiert, darunter für Blasewitz und Laubegast. In
einer Pause wies der damalige Loschwitzer Ortsamtsleiter
Peter Rauch den Stadtrat Christoph Flämig darauf hin, dass
auch Loschwitz zu den Problemgebieten zähle und untersucht werden sollte. Die Mehrheit des Dresdner Stadtrates
schloss sich dieser Meinung an.
Für die Analyse wurde in einer öffentlichen Ausschreibung, erschienen in der Zeitung UNION, eine kompetente
Fachkraft gesucht und mit dem Wachwitzer Architekten
Rainer Ehlich gefunden. Er erarbeitete die „Vorbereitenden
Untersuchungen“ und später das Erneuerungskonzept.
1992 wurde Bernfried Peterle als Mitarbeiter im Stadterneuerungsamt mit Loschwitz betraut. Zu seiner ersten
„Amtshandlung“ gehörte es, die Genehmigung der Satzung
für das Sanierungsgebiet Loschwitz beim Regierungspräsidium Dresden zu beantragen. Nach dem Stadtratsbeschluss zur förmlichen Festlegung des Sanierungsgebietes
im Dezember 1992 wurden Rainer Ehlich und der Hamburger Architekt Werner Delasauce (bis 1999) als Sanierungs16

beauftragte ernannt. 1993 wurde das Stadtteilbüro in einer
Baracke an der Fidelio-F.-Finke-Straße eingerichtet, in der
heute der Elbhangfest-Verein arbeitet. Nach dem Bau des
Ortsamtsgebäudes wurde die Baracke aufgegeben und die
Sprechzeiten in ein Zimmer des neuen Hauses verlegt.

2

ANLAGE 2
Von Oktober 1990 bis Februar 1992 führte das Architekturbüro Rainer Ehlich im Dorfkern
Loschwitz und den angrenzenden Bereichen in zwei Abschnitten „Vorbereitende Untersuchungen zur Feststellung von städtebaulichen Missständen“ durch.
Die Ergebnisse wurden in einem Entwurf zum Erneuerungskonzept dokumentiert, mit
den Trägern öffentlicher Belange abgestimmt und in mehreren Bürgerversammlungen den
betroffenen Anwohnern vorgestellt.

Abb. 1
Unsanierter Körnerplatz mit Haltestellen-Insel, 1993

■ Gründe für die städtebauliche Sanierung im
Dorfkern Loschwitz im Ergebnis der „Vorbereitenden Untersuchungen“ im Jahre 1992

„Elbe-Hotels“ ist mit einer erheblichen Verdichtung des
Verkehrs am Dorfplatz verbunden. Die vielen, teilweise sehr
großen Werbeträger beeinträchtigen das Ortsbild speziell
am Körnerplatz.
Die Versorgungsleitungen sind überaltert. Im unteren
Bereich der Friedrich-Wieck-Straße besteht noch keine Anbindung an das Abwassernetz. Die Starkstromversorgung
ist nicht ausreichend.
Ausgehend von den Ergebnissen der „Vorbereitenden
Untersuchung“ und dem Erneuerungskonzept legte im Dezember 1992 ein Stadtratsbeschluss das Sanierungsgebiet
Dresden-Loschwitz (S 4) fest. Im März 1993 bestätigte das
Regierungspräsidium die Satzung. Seit ihrer Bekanntmachung am 6. Mai 1993 ist sie nach § 143 Abs. 2 BauGB
rechtsverbindlich.

Der bauliche Verfall führt zur Abwanderung von Bewohnern
des Gebietes, leerstehende Gewerbeflächen beschleunigten die Verödung.
Durch Abbruch und Ersatzneubauten ist die historische
Bebauung teilweise bedroht. Noch erhaltene Fassaden sind
in sehr schlechtem baulichen Zustand und teilweise eine
Gefahr für Passanten. Besonders gefährdet sind Balkone,
Schmuckelemente aus Sandstein u. ä. Veränderungen an
den historischen Fassaden haben das städtebauliche Gesamtbild verunstaltet (Fensteröffnungen, Fenstergliederung, Abbruch von Schmuckelementen u. ä.).
Infolge der großen Fluktuation im gewerblichen Bereich
(Schließung und Standortwechsel von Läden) besteht die
1

Abb. 2
Sanierter Körnerplatz mit Kopfsteinpflaster-Belag, 1996
(2007 erhielt der Körnerplatz eine Asphaltdecke)

Gefahr, dass der zentrale Charakter des Körnerplatzes verloren geht. Der fließende Verkehr im Bereich Körnerplatz/
Pillnitzer Landstraße belastet die Anwohner stark.
Durch die zu erwartende weitere Ansiedlung von
Gaststätten im Bereich der Friedrich-Wieck-Straße mit
erheblichem Besucherverkehr entstehen unzumutbare Belästigungen der Anwohner und das Problem des ruhenden
Verkehrs. Bei der Stellplatzuntersuchung für das Sanierungsgebiet wurde ein Fehlbedarf von ca. 100 Stellplätzen
nachgewiesen. Ein Parkplatz ist nicht vorhanden. Das ungenehmigte Parken auf den Elbwiesen ist ökologisch nicht
vertretbar. Es fehlen Stellplätze für Reisebusse, die Touristen zum Besuch der Loschwitzhöhe, der George-BährKirche, des historischen Dorfkerns u. a. anfahren.
Die historische Pflasterung ist sanierungsbedürftig.
Zwischen Körnerweg und Wiesenweg besteht keine Verbindung für Radfahrer. Eine unverträgliche Nutzung des
2

17

ANLAGE 2
Abb. 1
Vom ehemaligen Ensemble um das alte Loschwitzer Rathaus
(um 1890) existiert heute nur noch das „Bräustübel“.
Im Vordergrund das nach 1945 abgerissene Kriegerdenkmal.
Foto: Julius Reinhold Leistners
Abb. 2
Das Ensemble im Jahre 2009
Abb. 3
Plan des Sanierungsgebietes aus dem Dresdner Amtsblatt Nr. 18/93
1

2
3

■ Satzungsgrenzen
Im März 1996 wurde das Sanierungsgebiet um das Grundstück Pillnitzer Landstraße 8 erweitert. Das förmlich festgelegte Gebiet ist damit wie folgt begrenzt:
Im Norden: Körnerweg mit den Flurstücken 314 bis
20a, Flurstück 16a, über die Schillerstraße, Flurstück 833,
334c, 68, über die Grundstraße Flurstück 1034/4, 627
Im Osten: Flurstück 112, 113, 114, 116, 116a, 164c,
über Veilchenweg, Flurstück 123b, 129, über Pillnitzer
Landstraße
Im Süden: Flurstück 133,134, 135, 142a, über FidelioF.-Finke-Straße, Flurstück 141a, 826, 827, 827b, 829, über
Loschwitzbach, Flurstück 868, 876e
Im Westen: Flurstück 316a, 36/1, 316, 315/2, 35, 34,
über Elbbrückenstraße, Flurstück 25a, 17/1, 314
18

ANLAGE 2

1

■ Sanierungsziele und Erneuerungskonzept
Die Sanierungsziele sind im Erneuerungskonzept dargestellt. Die Umsetzung dieser Ziele sollte dazu beitragen,
dass sich Loschwitz wieder zu einem Stadtteilzentrum
entwickelt.
Dabei waren die unterschiedlichsten Interessen von
Eigentümern, Anwohnern und Gewerbetreibenden zu berücksichtigen. Auch die Verkehrssituation, die Stadtmöblierung und andere öffentliche Belange sollten verbessert
werden. Es bedurfte einer gewissen Zeit, um den Verfall
aufzuhalten. Die Bibliothek und das Postamt, beide am
Rande des Sanierungsgebietes gelegen, zogen weg. Eine
Reihe von Geschäften öffnete und schloss wieder.
Der alte Dorfkern war für den Tourismus noch wenig
attraktiv. Nachdem die Sanierung der meisten Gebäude am
und um den Körnerplatz abgeschlossen war, änderte sich
der Trend, und seit den Jahren 2004/2005 ist rund um den
Körnerplatz deutlich mehr Leben eingekehrt. Ganz unterschiedliche Geschäfte, Galerien und Gaststätten öffneten
ihre Türen und machten so das Gebiet für die Anwohner
wieder attraktiv. Die verstärkte Werbung für die sanierten
Bergbahnen, die Anziehungskraft des Restaurants „Luisenhof“ und die wieder aufgebaute Loschwitzer Kirche zogen
immer mehr Touristen an.
Loschwitz hat wieder ein Stadtteilzentrum, auch wenn
der ruhende und fließende Verkehr noch Probleme bereitet.
In der städtebaulichen Sanierung wird von einem Erreichen des Sanierungszieles ausgegangen, wenn 60 % der
Bausubstanz instand gesetzt und modernisiert sind. Im Sanierungsgebiet Loschwitz können wir ein deutlich höheres
Ergebnis vorweisen. Nach 17 Jahren Städtebauförderung
in Loschwitz sprechen wir deshalb von einem Erfolg.

Abb. 1
Der Gestaltungsplan von 1999 ist Bestandteil einer Fortschreibung
des Erneuerungskonzeptes und stellt die wesentlichen gestalterischen Ziele im Sanierungsgebiet dar, wie Dachdeckungsmateriale,
Einzeldenkmale, Begrünung, verkehrsberuhigte Flächen und andere.

19

ANLAGE 2

1

2

■ Auszug aus dem Erneuerungskonzept
Die historisch gewachsene Siedlungsstruktur ist in ihrer
Harmonie von Ort und Landschaft zu erhalten, eine bauliche Verdichtung ist zu vermeiden.
Das Gebiet ist als Teil des Stadtteilzentrums Loschwitz
durch die Ansiedlung von nicht störendem Gewerbe zu fördern, das vorhandene soziale Gleichgewicht zu schützen.
Die Bebauung ist unter besonderer Beachtung des
Denkmalschutzes instand zu setzen und zu modernisieren.
Neubauten und Ersatzneubauten sind in Maß und Art der
umgebenden Bebauung anzupassen.
Einrichtungen, die städtebaulich und sozial erwünscht
sind, sollen gefördert werden. Vergnügungsstätten sind
nicht zulässig.
Durch Ergänzung der Grünbereiche, Verbesserung und
Neugestaltung der Frei- und Verkehrsflächen sowie Erneuerung der Medien soll die Infrastruktur verbessert werden.
Bereiche für Durchgangsverkehr und verkehrsberuhigte Zonen sind herzustellen. Ein Parkplatz ist zu errichten. Der Anliegerverkehr am Dorfplatz ist durch geeignete
Maßnahmen zu begrenzen.
Das Erneuerungskonzept wird durch Einzelplanungen
ergänzt.
Durch folgende Planungen und Konzeptionen wurde
das Erneuerungskonzept schrittweise ergänzt:
Zur Gestaltung des Dorfplatzes erarbeitete das Architekturbüro Dr. Wagner im April 1994 eine Studie, die Bestandteil des Erneuerungskonzeptes ist. Die darauf beruhende Planung wurde schrittweise umgesetzt.
Für die Farbgestaltung der Bereiche Friedrich-WieckStraße und Ostseite der Grundstraße liegt seit 1994 eine
Farbkonzeption von Carola Ehlich vor, die ebenfalls Be20

standteil des Erneuerungskonzeptes wurde.
Das Büro EIBS erarbeitete 1995 eine Stellplatzkonzeption mit dem Ziel, Stellplatzkapazitäten festzulegen. Die
Konzeption ist Bestandteil des Erneuerungskonzeptes und
Grundlage für die weitere Bearbeitung zur Ordnung des
ruhenden Verkehrs.
Da es im Sanierungsgebiet eine überdurchschnittliche Anzahl von Denkmalschutzobjekten gibt, haben in
Loschwitz denkmalschutzrechtliche Belange eine besondere Bedeutung.
Folgende Objekte sind als Kulturdenkmale registriert:
■ Grundstraße
6 (Keller), 7, 8, 9, 13, 15, 21, 26
■ Körnerplatz
2 bis 13
■ Veilchenweg
1, 2, 12
■ Schillerstraße
1
■ Dammstraße
1, 12, 14
■ Friedrich-Wieck-Straße
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10,
		
16, 17, 18, 19, 20, 21, 25, 45, 47
■ Joseph-Herrmann-Denkmal
■ Fidelio-F.-Finke-Straße
4
■ Pillnitzer Landstraße
1, 2, 8

Abb. 1
Blick in die Friedrich-Wieck-Straße, um 1895
Foto: James Aurig
Abb. 2
Die Häuser in neuem Glanz, 2006

ANLAGE 2
Der Maßnahmeplan von 1999 zeigt den geplanten Parkplatz hinter der alten Feuerwache, die Offenlegung der Trille am
Dorfplatz und die Wiederherstellung der Verbindung zwischen Veilchenweg und Grundstraße. Einige Häuser bzw. Anbauten waren zum Abriss vorgesehen, mögliche Neubauten sind dagegen nur an wenigen Standorten eingezeichnet. Eine
Überbauung des Innenhofes am Körnerplatzdreieck war angedacht.
Auf den mit einem roten Punkt markierten Grundstücken wurden mit Stadtbauförderung Ordnungs- oder Baumaßnahmen durchgeführt.

A

21

ANLAGE 2

Farbkonzept für Loschwitz
mit dem Schwerpunkt alter Dorfkern

1
3

Die Farbkonzeption für das Sanierungsgebiet Loschwitz
war kein bindender Teil der Modernisierungs- und Instandsetzungsverträge, sollte aber Leitbild sein.
Das Stadterneuerungsamt, der Denkmalschutz, zahlreiche Hausbesitzer und die Farbgestalterin Carola Ehlich
rangen zusammen um die beste Lösung für die Farbgebung zahlreicher Häuser. Dabei waren die Vorstellungen
der Bauherren Ausgangspunkt eines oft spannenden Prozesses. Nicht jeder wollte sich auf diesen Weg einlassen.
In einigen Fällen wurde der erarbeitete Farbvorschlag nur
teilweise umgesetzt. Trotz dieser Einschränkung ist das Ergebnis erfreulich, und nunmehr findet man rund um den
Körnerplatz viele gute Beispiele farbiger Hausgestaltung.

Abb. 1
Farbleitplan des Sanierungsgebietes Loschwitz – Entwurf
und Ausführung Carola Ehlich – Teildarstellungen:
Farbkonzept Grundstraße, östliche Seite
Abb. 2
Farbkonzept Friedrich-Wieck-Straße: der Körner- und
Dorfplatz verbindende Teil
Abb. 3
Ein Blick in die durch kleine Läden belebte Friedrich-Wieck-Straße.

2

22

ANLAGE 2

Gedanken zur Farbgebung
in der Architektur
von Carola Ehlich

Farbe gehört in unser Leben. Sie prägt wesentlich unser
Lebensgefühl, ganz gleich, ob wir dies bewusst wahrnehmen oder nicht. In ihrer Wirkung wird Farbe aber dennoch
häufig missachtet. Die Farbgebung in der Architektur ist
ein Teil dieses Themas – lassen Sie sich also einladen zu
einem Spaziergang durch das alte Loschwitz.

1

Folgen wir der Friedrich-Wieck-Straße, so durchwandern
wir architektonisch drei Jahrhunderte. Wir finden alte
Bauern- und Fischerhäuser mit ihren vertrauten Proportionen und Gesichtern neben den schon eher städtisch
und bürgerlich anmutenden Bauten der Biedermeier- und
Gründerzeit. Harmonisch vereint der alte Dorfplatz Bauwerke ganz unterschiedlicher Zeiten, man spürt die feine
Spannung, die gerade von dieser Verschiedenartigkeit ausgeht. Dass die Bauwerke trotz ihres unterschiedlichen Aus2

drucks liebenswert erscheinen, liegt nicht nur an unseren
Sehgewohnheiten und der Patina des Alterns. Trotz aller
Unterschiede ist das Ringen um Schönheit und Harmonie
spürbar. Es war getragen von tiefer Liebe zur Natur und der
Kenntnis in ihr herrschender Gesetze, beispielsweise jener
der Proportion und Gliederung. Dort, wo wir heute diesen
Boden verlassen, besteht die Gefahr, dass wir Brüche setzen und Wunden entstehen.

■ Die Farbe ist mit der Architektur
seit jeher verbunden,
zunächst durch die Eigenfarbigkeit des verwendeten Baumaterials, später durch den Farbauftrag, der dem Gebäude
seine besondere Ausdrucksfähigkeit verleiht, aber es auch
schützt. Die Wirkung der Farbe ist dabei vom gewählten
Farbton, vom Farbmaterial und von der Beschaffenheit des
Untergrundes abhängig. Innerhalb dieser drei Punkte wirken Spielregeln und ungeschriebene Gesetze, die man sich
vergegenwärtigen sollte, will man mit Farbe umgehen.

■ Die Farbgebung in der Baukunst
ist bodenständig,
das heißt, sie hat sich aus den Gegebenheiten einer Landschaft entwickelt und ist geprägt von der kulturellen Entwicklung eines Landstrichs. Aus dieser Sicht lässt sich für
jedes Gebiet ein bestimmter Farbkanon finden. Er stellt
einen Rahmen dar, in dem es, abhängig von der Zeit,
Vorlieben in der Wahl der Farbtöne wie auch deren Intensität gibt. Das betrifft die Farben der Wände ebenso wie
die der Dachsteine. So bleiben grüne oder schwarze
Dachziegel beispielsweise fremd in der für unseren Raum
typischen erdfarbenen, also rot-ocker-braun getönten
Dachlandschaft.
Abb. 1
Farbgestaltung an der westlichen Seite des „Dorfplatzes“
Loschwitz
Abb. 2
Die kleine, leider ehemalige „Galerie an der Schwebebahn“
setzte einen Farbakzent und machte damit auf sich aufmerksam.

23

ANLAGE 2

1

■ Farbe und Form stehen in enger Beziehung,
denn beide prägen gemeinsam das Erscheinungsbild der
Architektur und sind damit immer auch Ausdruck der Intentionen des jeweiligen Baumeisters. Farbe sollte die Form
steigern und sich harmonisch mit ihr verbinden; sie kann
sie durch unangemessene Intensität aber auch zerstören.

■ Die Farbe eines Hauses
hat einen Bezug zum Umfeld,
weil sie auf das Umfeld wie auf seine Bewohner eine Wirkung hat. So ist es durch Farbe möglich, die Einbindung
eines Gebäudes in die Natur und in ein bestehendes Bauensemble zu erleichtern oder ihm eine gewisse Bedeutung
zu verleihen. Wo der Schwerpunkt zwischen diesen Polen
liegt, ist von der gewünschten Wirkung abhängig. Es erfordert immer Fingerspitzengefühl, dem Ausdruck des Gebäudes selbst gerecht zu werden und dennoch die Einordnung
in schon Bestehendes zu ermöglichen. Ein schreiendes Neongelb zum Beispiel ist eine Warnfarbe und hat an einem
Haus nichts zu suchen – es sei denn, vor seinem Bewohner
müsste gewarnt werden.
Sind wir uns der Wirkung des eigenen Wirkens bewusst? Wirkung hat ja immer auch mit Verantwortung zu
tun. Farbe kann gedämpft und zurückhaltend sein und
gerade dadurch Geborgenheit vermitteln, ebenso wie sie
terrorisierend und damit krank machend sein kann.

24

■ Farbmaterial und Putzqualität beeinflussen
die Gesamterscheinung,
was nicht außer Acht gelassen werden darf. So haben
Dispersions- und Silikatfarben, die heute vorrangig angewandten Farben für den Außenbereich, zwar den Vorteil
höherer Haltbarkeit und großer Deckkraft, aber führen
zwangsläufig zu einem Verlust an Lebendigkeit.
Dispersionsfarben können die Atmung des Gebäudes
behindern. Eine solche Versiegelung schützt Putz und Mauerwerk nicht, sondern gefährdet sie. Anfallende Feuchtigkeit kann nicht mehr abdunsten, sie sucht sich einen Weg –
sie sprengt die Farbschicht, lässt sie reißen und abblättern.
Silikatfarben sind die sehr viel bessere Alternative –
sie sind atmungsaktiv. Man kann sie deckend und als
Lasur auftragen. Durch den lasierenden Auftrag wird die
Lebendigkeit der Farbe wesentlich erhöht. Zwei oder drei
Nuancen eines Farbtons wirken dann auf der Fläche zusammen, es entsteht Transparenz und Tiefe. Beispiele für
diese Technik kann man an der ehemaligen „Galerie an
der Schwebebahn“ Pillnitzer Landstraße 1 sowie an den
Häusern Dammstraße 12, Friedrich-Wieck-Straße 5 und 15
finden. Der Eindruck, der durch die Lasurtechnik entsteht,
erinnert ein wenig an den interessanten Ausdruck alter Gebäude, die mit Kalk- oder Kalkkaseinfarbe behandelt wurden. Wind und Wetter konnten hier nach einiger Zeit Spuren
hinterlassen und zum Mitgestalter werden. Auch die Wirkung des Untergrundes auf die Farbe lässt sich an solch alten Gemäuern gut beobachten. Die Putzstruktur spricht mit,
es gibt Unregelmäßigkeiten und damit Schattenbildungen.
Diese Farben gilt es wieder zu entdecken. Mut zu diesem
Experiment bewiesen die Eigentümer der Häuser FriedrichWieck-Straße 3 und Körnerweg 7.

2
Abb. 1
Friedrich-Wieck-Straße, westlicher Abschnitt mit dem „Café Clara“
Abb. 2
Antikhandel Friedrich-Wieck-Straße 5 –
die Farbfassung wurde in Silikatlasur ausgeführt.
Foto: Carola Ehlich

ANLAGE 2

1

Das Leben in Farbe und Fläche ist es auch, was alte Stadtteile in südlichen Gefilden so zusammenwachsen lässt und
zu ihrer Anziehungskraft beiträgt. Wir können uns dieser
Ausstrahlung nicht entziehen, bleiben aber dennoch gefangen in unserem Hang zur Perfektion.
Ich denke, die Ursache dafür liegt nicht so sehr in unseren technischen Möglichkeiten, denn auch diese sind
nur Ausdruck unseres Zeitgeistes. Wir befinden uns in
der Gefahr, unseren Ursprung zu vergessen und unsere
Lebendigkeit zu verlieren. Innere Beweglichkeit und Offenheit ließe uns wieder ja sagen zur Vergänglichkeit unserer
2

Häuser. Und sie könnte uns vielleicht sogar helfen, den
Weg wiederzufinden – aus der Vereinzelung heraus, hin
zum Ganzen.

Abb. 1
Friedrich-Wieck-Straße: der zur Elbe führende Teil
mit dem Alten Fährgut
Abb. 2
Farbfassung in alter Form – Kalkkaseinfarbe! Entworfen und
ausgeführt durch die Eigentümer des Hauses Körnerweg 5.
Abb.3
Farbe wird zum Hausmerkmal: Das blaue Haus
Dammstraße 12.

3

25

ANLAGE 2
Abb. 1
Das ehemalige Haus des Schusters Erler, Friedrich-Wieck-Straße 6,
heute als KulturHaus Loschwitz, September 2008

1

26

ANLAGE 2

1
3

4

■ KulturHaus Loschwitz,
Friedrich-Wieck-Straße 6,
Kulturelles Zentrum des „Dorfplatzes“ ist das Buch- und
KulturHaus Loschwitz. Das verfallene Nebengebäude des
seit 1995 bestehenden BuchHauses wurde von den Architekten Robert Bünemann und Jan Lohß und mit Hilfe von
Städtebaufördermitteln in ein KulturHaus verwandelt. Die
Farbgestaltung lag in den Händen von Carola Ehlich.
2

5
Abb. 1
Friedrich-Wieck-Straße: den alten Dorfplatz begleitend mit dem
Friedrich-Wieck-Haus und dem KulturHaus Loschwitz.
Abb. 2/3
Das ehemalige Haus des Schusters Erler im Verfall, 1995
Abb. 4
Das ehemalige Haus des Schusters Erler in der Planung
durch die Architekten Bünemann und Lohß, 2005
Abb. 5
Ein Rilke-Abend im KulturHaus Loschwitz 2008

27

ANLAGE 2

Gestaltung der Friedrich-Wieck-Straße
mit Verkehrsberuhigung

Abb. 1
Tafel zur Erinnerung an die Sanierung
der oberen Friedrich-Wieck-Straße
Abb. 2
Das Joseph-Herrmann-Denkmal
mit dem noch offenen Bachlauf der Trille, um 1890
Foto: James Aurig

1

Ein wesentliches Ziel des Sanierungskonzepts war die Verkehrsberuhigung des „Dorfplatzes Loschwitz“ (eigentlich
die mittlere Friedrich-Wieck-Straße um das Joseph-Herrmann-Denkmal) und der unteren Friedrich-Wieck-Straße.
Mit einem neuen Parkplatz sollte das widerrechtliche Parken an der Elbe im Landschaftsschutzgebiet verhindert
und somit der Verkehr über den „Dorfplatz Loschwitz“
verringert werden. 2001 entstand deshalb hinter der Alten
Feuerwache ein Parkplatz für 80 Fahrzeuge.
Mit dem erster Bauabschnitt zur Umgestaltung der
gesamten Friedrich-Wieck-Straße einschließlich des sogenannten „Dorfplatzes Loschwitz“ wurde 1999 im Bereich
zwischen Körnerplatz und Fidelio-F.-Finke-Straße begonnen. Die überalterte Überbauung der kanalisierten „Trille“
musste hierfür komplett erneuert werden. Im zweiten
Bauabschnitt wurde die Nebenfahrbahn vor den Häusern
Friedrich-Wieck-Straße 1 bis 11 umgestaltet. Die Planung
der Anlage lag in den Händen des Dresdner Ingenieurbüros
EIBS. Der Straßenbelag wurde nach historischem Vorbild
mit Sandstein neu gepflastert. Als Einfriedung der Grünfläche konnten die zuvor geborgenen typischen Haarnadelzäune aufgearbeitet und wieder aufgestellt werden.
Den Abschluss der Gestaltung im öffentlichen Raum
des Sanierungsgebietes bildete die Neugestaltungen des
„Dorfplatzes“ und des unteren Teiles der Friedrich-WieckStraße. Die Platzgestaltung war letztlich ein Kompromiss
zwischen Denkmalpflege, Stadtplanung und Anliegern.
Zur Erinnerung an die Flut 2002 wurde auf Initiative
des Ortsvereines Loschwitz-Wachwitz e. V. die „Welle“ des
Wachwitzer Künstlers Klaus-Dieter Köhler in die Platzgestaltung einbezogen. Der Platz und das Flutdenkmal wurden am 10. Juni 2006 mit einem großen Fest eingeweiht.
Das Stadtplanungsamt förderte den Bau des Park28

platzes mit 79 000 Euro und den ersten Bauabschnitt an
der oberen Friedrich-Wieck-Straße mit 225 000 Euro. In die
Erneuerung des „Dorfplatzes“ und der unteren FriedrichWieck-Straße investierte die Stadt insgesasmt 680 000 Euro.

2

ANLAGE 2

Neugestaltung Körnerplatz
und Verminderung der Lärmbelastung

Der Denkmalschutz und die maximale Durchlassfähigkeit
für den Verkehr standen in der anfänglichen Diskussion um
die Gestaltung des Körnerplatzes im Mittelpunkt. So wurden
1995 vier Spuren mit zwei Bustaschen angelegt und der gesamte Platz nach dem historischen Vorbild mit Naturstein
gepflastert. Der Platz erhielt zwei Ampelanlagen und einen
Fahrgastunterstand.
Der Belag konnte dem stark anwachsenden Verkehr
jedoch nicht standhalten, außerdem fehlten Parkplätze. Der
durch das Pflaster hervorgerufene Lärm wurde als Umweltbelästigung eingestuft. 2001 veranlasste daher das Stadtplanungsamt Untersuchungen mit dem Ziel, den Platz zu
1

optimieren. Eine vom Architekturbüro „Stadtprojekt Rogge
Pfau GmbH“ erarbeitete Studie sah neben einem anderen
Belag eine leichte Einschränkung des Verkehrs vor. Durch
Wegfall der Bustaschen sollten mehr Raum für Fußgänger
und nutzbare Fläche für Geschäftsauslagen geschaffen
werden. Die Durchlassfähigkeit der Staatsstraße hatte jedoch in der Abwägung höhere Priorität. 2007 erhielt der
Platz deshalb eine Asphaltfahrbahn.
Insgesamt investierte die Stadt Dresden 1.900.000 Euro
in die Neugestaltung des Platzes. Die zweite Erneuerung des
Belages wurde nicht gefördert.

Abb. 1
Für den Bau des Körnerplatzes 1893 mussten viele Häuser
weichen. Im Hintergrund, am heutigen Eingang zur Standseilbahn, steht noch eines, der bald darauf abgerissenen
Bauten und links beginnt die neue Körnerplatzbebauung.
Foto: Ernst Sonntag
Abb. 2
Sanierung des Platzes nach einhundert Jahren und Verlegung der Granitplatten für die Fußwege, Mai 1995

2

29

ANLAGE 2

Entwicklungsplan Körnerplatz

1

regulären Straßenquerschnitt von etwa 15 Meter Breite mit
jeweils zwei Fahrspuren von à drei Meter Breite in beiden
Richtungen, je einer hälftigen Sonderfahrspur von etwa 20
Meter Länge für Busse in landwärtiger und stadtwärtiger
Richtung von à drei Meter Breite und einem darüber hinaus zusätzlichen Angebot für ca. fünf PKW-Kurzzeit-Stellplätze auf der Südseite des Platzes. Diese Maßnahmen
sind der Ausgangspunkt für eine optimierte funktionale
und ästhetische Gliederung der Funktionsflächen im unmittelbaren Platzbereich. Zeichnerisch wurden diese Maßnahmen im Verhältnis zum Bestand rot als Zugewinn für
den Fußgängerverkehr und -aufenthalt sowie grau für den
Straßenverkehr dargestellt.“
In Simulationen und Feldversuchen sollten die Verkehrsveränderungen getestet werden, doch kam es nicht
soweit. Der Platz wurde 2007 neu asphaltiert, ohne dass
Ideen der Studie umgesetzt wurden.

Abb. 1
Stadtprojekt Rogge Pfau GmbH Dresden

Das Stadtplanungsamt veranlasste 2003 die Erarbeitung
einer „Entwicklungsplanung Körnerplatz“ für eine „funktionale Stabilisierung und Entwicklung des Standortes“.
Die Vorzugsvariante des beauftragten Planungsbüros
„Stadtprojekt Rogge Pfau GmbH Dresden“ sah unter anderem den Wegfall der Bustaschen vor, um einige Kurzzeitparkplätze zu schaffen und den Fußgängerbereich etwas
zu vergrößern. Im bisher nicht umgesetzten Konzept war
zu lesen:
30

„Der Schwerpunkt der Planung lag auf einer störungsfreien
Organisation der übergeordneten Straßenverkehrsbeziehungen des MIV, des ÖPNV und der Touristenbusse bei
gleichzeitiger Verbesserung des Raumangebotes für Fußgänger und Radfahrer, für flexibel gestaltbare Aufenthaltsund Geschäftsvorbereiche sowie für den ruhenden Verkehr.
Der zentrale Planungsansatz der Vorzugsvariante besteht in
der optimierten Integration der beiden Linienbushaltestellen (derzeit in den Fußgängerbereich verschwenkt) in einen

ANLAGE 2

Ergebnisse und Erfolge
nach 17 Jahren Städtebauförderung

Das Sanierungsgebiet Loschwitz wurde 1992 als 4. Sanierungsgebiet der Landeshauptstadt Dresden festgelegt. Es
ist hinsichtlich der Fläche wie auch der Einwohnerzahl das
kleinste der derzeit bestehenden elf Sanierungsgebiete.
Das ursprüngliche Untersuchungsgebiet hatte fast die doppelte Größe. Da die größten städtebaulichen Missstände
jedoch im Umfeld des Körnerplatzes und im Bereich der
Friedrich-Wieck-Straße bestanden, wurden die Grenzen
des Sanierungsgebietes dementsprechend fixiert. Die Einwohnerzahl ging in den letzten Jahren bei deutlich gesunkenem Leerstand leicht zurück. Die meisten statistischen
Daten unterlagen jedoch keinen nennenswerten Schwankungen.
1

■ Statistische Daten zum Sanierungsgebiet
Loschwitz
Allgemeines
■ Größe des Untersuchungsgebietes
18,5 Hektar
■ Größe des Sanierungsgebietes
9,9 Hektar
■ Sanierungssatzung
rechtskräftig seit
6. Mai 1993
■ Erweiterungssatzung
rechtskräftig
seit 20. Juni 1996
■ Zahl der Grundstücke
138
■ Zahl der Wohngebäude
81
■ Zahl der Einwohner (Stand 2007)
217

Fördermaßnahmen
■ Modernisierung/Instandsetzung
■ Ordnungsmaßnahmen
■ Sicherungsmaßnahmen
Eingesetzte Fördermittel
■ Sanierung von Wohngebäuden
■ Private Ordnungsmaßnahmen
(Abbruch, Entsiegelung, Umsetzung
von Bewohnern)
■ Öffentliche Ordnungsmaßnahmen
(Straßen, Plätze, Parkplatz)
■ Sanierung von Gemeinbedarfseinrichtungen (Alte Feuerwache,
Leonhardi-Museum)

41
19
10

2.826.000 €

223.000 €
2.581.000 €

1.231.000 €

Abb. 1
Performance auf dem Körnerplatz zur Ausstellungseröffnung
„Loschwitz im Aufbruch – Sanierungsgebiet 1992 bis 2009“
am 4. Dezember 2009
31

ANLAGE 2

Einzelmaßnahmen im Sanierungsgebiet
Dresden-Loschwitz (ohne Sozialpläne)
Förderprogramm: Bund-Länder-Programm;
Städtebauliche Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen
Fördermittel: 1/3 Bund, 1/3 Land, 1/3 Landeshauptstadt
Dresden (Komplementärfinanzierung)

			
			

■ 1993
■ 1994
		
		
		
		
■ 1995
		
		
		
		
		
		
		
		
■ 1996
		
		
		
■ 1997
		
		
		
■ 1998
		
■ 1999
		
		
■ 2000
		
32

Eingesetzte Fördermittel für den
öffentlichen Bereich und den Gemeinbedarf

Sicherung Fachwerkhaus Friedrich-Wieck-Str. 7
Abbruch eines Nebengebäudes Fidelio-F.-Finke-Str. 3
Abbrucharbeiten im Grundstück Veilchenweg 8
Modernisierung/Instandsetzung Fachwerkhaus Grundstraße 6
Sicherung Fachwerkhaus Friedrich-Wieck-Str. 7
Abbruch des ruinösen Gebäudes Friedrich-Wieck-Str. 11
Abbrucharbeiten im Grundstück Friedrich-Wieck-Str. 9
Modernisierung/Instandsetzung Fachwerkhaus Friedrich-Wieck-Str. 7
Sicherungsarbeiten am Wohnhaus Veilchenweg 4
Abbruch des ruinösen Gebäudes Friedrich-Wieck-Str. 27
Modernisierung/Instandsetzung Wohnhaus Veilchenweg 8
Denkmalpflegerische Mehraufwendungen beim Neubau Friedrich-Wieck-Str. 11
Sicherung Fachwerkhaus Friedrich-Wieck-Str. 16
Umgestaltung und Fahrbahnerneuerung Körnerplatz 		
Sicherungsarbeiten am Wohnhaus Pillnitzer Landstraße 3
Sicherungsarbeiten an der Alten Feuerwache (Fidelio-F.-Finke-Str. 4) 		
Modernisierung/Instandsetzung Wohnhaus Friedrich-Wieck-Str. 9
Sicherungsarbeiten am Wohn- und Geschäftshaus Grundstraße 2
Sicherungsarbeiten am Wohn- und Geschäftshaus Körnerplatz 8 (Goldenes Schiff)
Modernisierung/Instandsetzung Wohn- und Geschäftshaus Körnerplatz 2
Modernisierung/Instandsetzung Wohn- und Geschäftshaus Körnerplatz 8
Sicherungsarbeiten an der Alten Feuerwache (Fidelio-F.-Finke-Str. 4) 		
1. Bauabschnitt zur Umgestaltung und Instandsetzung der Alten Feuerwache 		
Modernisierung/Instandsetzung Pillnitzer Landstraße 8 (Alte Schule)
Modernisierung/Instandsetzung Wohn- und Geschäftshaus Körnerplatz 4
1. Bauabschnitt zur Umgestaltung Friedrich-Wieck-Str. (Überbauung Trille) 		
Teilinstandsetzung Nebengebäude Friedrich-Wieck-Str. 41
Teilinstandsetzung Wohnhaus Friedrich-Wieck-Str. 20
Teilinstandsetzung Wohnhaus Friedrich-Wieck-Str. 3
Teilinstandsetzung Wohnhaus Friedrich-Wieck-Str. 5

1.020.800 €
72.700 €

10.900 €
111.750 €

574.400 €

ANLAGE 2
■ 2000
		
		
		
		
■ 2001
		
		
		
		
		
		
		
■ 2002
		
		
		
		
■ 2003
		
■ 2004
		
		
		
		
		
		
		
■ 2005
		
		
■ 2006
■ 2007
		
■ 2008
		
		
■ 2009
		

Beräumung Fidelio-F.-Finke-Straße 4a (ehemalige Kohlenhandlung) 		
Teilinstandsetzung Wohn- und Geschäftshaus Körnerplatz 13
Teilinstandsetzung Wohnhaus Friedrich-Wieck-Str. 1
Teilinstandsetzung Nebengebäude Friedrich-Wieck-Str. 1
Teilinstandsetzung Wohnhaus Veilchenweg 6
Teilinstandsetzung Wohnhaus Veilchenweg 12
Planung und Bau des Parkplatzes Fidelio-F.-Finke-Straße 		
Abbruch Nebengebäude Friedrich-Wieck-Str. 5
Abbrucharbeiten auf dem Grundstück Grundstraße 10
Teilinstandsetzung Wohn- und Geschäftshaus Veilchenweg 1
Teilinstandsetzung Wohnhaus Veilchenweg 2
Teilinstandsetzung Nebengebäude Friedrich-Wieck-Str. 3
Teilinstandsetzung Wohnhaus Friedrich-Wieck-Str. 47
Teilinstandsetzung Wohnhaus Dammstraße 14
2. Bauabschnitt zur Umgestaltung Friedrich-Wieck-Str. (oberer Abschnitt) 		
Entsiegelung der Freifläche im Grundstück Friedrich-Wieck-Str. 5
Teilinstandsetzung Wohnhaus Fidelio-F.-Finke-Str. 3
1. Bauabschnitt Umgestaltung und Instandsetzung des Leonhardi-Museums (Dach/Fassade) 		
Instandsetzung und Umgestaltung Alte Feuerwache zu einem kulturellen Zentrum 		
Abpollerung Elbwiesen 		
2. Bauabschnitt Umgestaltung und Instandsetzung des Leonhardi-Museums 		
Erneuerung einer Stützmauer im Grundstück Veilchenweg 1
Entsiegelung der Freifläche im Grundstück Friedrich-Wieck-Str. 17/19
Abbruch eines Nebengebäudes im Grundstück Körnerplatz 11
Teilinstandsetzung Wohnhaus Grundstraße 12
Teilinstandsetzung Wohn- und Geschäftshaus Pillnitzer Landstraße 2
Teilinstandsetzung Wohnhaus Friedrich-Wieck-Str. 37
3. Bauabschnitt Umgestaltung und Instandsetzung des Leonhardi-Museums (Außenanlage) 		
Sicherungsarbeiten am Fachwerkhaus Grundstraße 9
Teilinstandsetzung Wohn- und Geschäftshaus Körnerplatz 11
Teilinstandsetzung Wohnhaus Körnerweg 7
Teilinstandsetzung Nebengebäude Friedrich-Wieck-Str. 6 (Kulturhaus Loschwitz)
3. Bauabschnitt zur Umgestaltung Friedrich-Wieck-Str. (Dorfplatz) 		
Teilinstandsetzung Altes Fährgut (Friedrich-Wieck-Str. 45)
Teilinstandsetzung Dach Wohnhaus Friedrich-Wieck-Str. 43
Teilinstandsetzung Nebengebäude Pillnitzer Landstraße 4
Teilinstandsetzung Wohn- und Geschäftshaus Körnerplatz 6
Verkehrsberuhigung Friedrich-Wieck-Straße
Teilinstandsetzung Wohnhaus Friedrich-Wieck-Str. 14
Teilinstandsetzung Friedrich-Wieck-Str. 23

24.150 €

78.750 €

224.700 €

116.800 €
269.550 €
12.700 €
392.550 €

149.100 €

477.600 €

■ Sicherungsmaßnahmen (Bestandserhaltung)

492.000 €

■ Vorbereitung und Planung, Öffentlichkeitsarbeit, Sanierungsbeauftragter		

543.000 €

■ Gesamtförderung		

7.896.000 €
33

ANLAGE 2

Frei finanzierte
Baumaßnahmen

Abb. 1
Stuckdecke in der Dammstraße 1, April 1996
Abb. 2
Anwohnerfest in der „Bronx“, dem Körnerplatzdreiecks an der
Dammstraße und an der Friedrich-Wieck-Straße, Mai 2000
Abb. 3/4
Fassade Dammstraße 1, April 1996 und 2009

1
2

Nicht jedes Bauvorhaben im Sanierungsgebiet wurde gefördert. Zum einen waren die bereitgestellten Fördermittel
begrenzt. Vor allem zum Ende der Sanierungszeit war einfach kein Geld mehr in den „Sanierungstöpfen“. Zum anderen scheuten sich Eigentümer in wenigen Fällen, mit der
Inanspruchnahme von Zuschüssen auch die Bedingungen
anzunehmen, die damit verbunden sind.
Nur wenige Häuser sind noch in einem bedauerlichen
Zustand, das sichtbarste und ärgerlichste Objekt ist das
„Elbe-Hotel“.

■ Frei finanzierte Maßnahmen:
■ Dammstraße
1, 2, 4, 6, 8, 12
■ Friedrich-Wieck-Straße
2, 4, 6 (Hauptgebäude)
		
8, 10, 12, 15, 22, 24, 26, 28, 39
■ Grundstraße
3, 4, 5, 8, 11, 13, 16, 19, 20, 21
■ Körnerplatz
1, 3, 7, 9, 10
■ Körnerweg
5
■ Pillnitzer Landstraße
1, 4 (Hauptgebäude)
■ Veilchenweg
10

3

4

■ Dammstraße 1
Ende der achtziger Jahre hatte man den Schornstein entfernt und setzte keinen neuen. Durch das Leck im Dach
drang über 15 Jahre Wasser in die Dammstraße 1 und
kaum einer wagte die Prognose, dass das Haus erhalten
werden könne.
Als sich die Vision für eine Passage im Körnerplatzdreieck nicht realisieren ließ, überlegten Anwohner der
verschiedenen Häuser, eine grüne Oase zu schaffen – die
„Bronx“. Die Häuser des Körnerplatzdreiecks an der
Dammstraße und an der Friedrich-Wieck-Straße wurden
ohne Zuschüsse ausgebaut.

34

ANLAGE 2

1

2

■ Körnerplatz 1

■ Körnerplatz 7

Im Haus Körnerplatz 1 befand sich früher der Konsum
und vor dem Haus der Gemüsestand Zeibig. Mit mit der
Sanierung sollte eine Erlebnisgastronomie einziehen. Die
„Bierbörse“ rentierte sich nicht und auch nachfolgenden
Gaststätten hatten kein Glück. Im September 2008 zog die
Lampenmanufaktur ein.

Das über viele Jahrhunderte im Haus Körnerplatz 7 ansässige Fischgeschäft hatte in Dresden einen guten Ruf – es
prägte mit seinen Gerüchen aber auch das Gebäude. Den
Klinkerbauten sieht man die positiven Veränderungen so
richtig erst an der Rückfront an. Auch die Bemalungen im
Treppenhaus konnten hervorgeholt werden.

4

5

3

Abb. 1
Haus Körnerplatz 1 vor den Umbauarbeiten 1995
Abb. 2
Das Restaurant „Bierbörse“, Körnerplatz 1 nach den
Umbauarbeiten 1997
Abb. 3
Wieder erstrahlte Deckenbemalung im Treppenhaus Körnerplatz 7
Abb. 4
Die Rückfront von Haus Körnerplatz 7 vor der Sanierung 1995
Abb. 5
Die sanierte Rückfront des Hauses Körnerplatz 7, 2008

35

ANLAGE 2

1
2

■ Friedrich-Wieck-Straße 4
Zum Körnerplatzdreieck gehören auch die Häuser an der
Friedrich-Wieck-Straße und der Dammstraße, die allerdings ohne Sanierungsmittel instand gesetzt wurden.

Abb. 1
Restaurierte Wandmalerei im Treppenhaus
Abb. 2
Der Hof, die ehemalige Loschwitzer „Bronx“, nachdem alle Häuser
saniert wurden
Abb. 3
Haus Friedrich-Wieck-Straße 4 vor der Sanierung, 1993
Abb. 4
Haus Friedrich-Wieck-Straße 4 nach der Sanierung, 2008

3

4

36

ANLAGE 2

Städtische Gebäude

37

ANLAGE 2

Abriss des „Ratskellers“
und Neubau des Ortsamtsgebäudes

Nach jahrelangem Leerstand war die Bausubstanz des alten Loschwitzer Rathauses mit der Gaststätte „Ratskeller“
leider nicht mehr zu erhalten. 1994 wurde das Haus mit allen Nebengebäuden abgerissen. Nur das „Bräustübel“ mit
seinem den Körnerplatz prägenden Giebel erinnert heute
noch an das ehemalige Ensemble. Spenden ist es zu verdanken, dass 2004 das Wandbild mit Reiter und Knappen
erneuert werden konnte. Der Künstler Reinhold Herrmann
gestaltete es neu nach Bildvorlagen und Pausen.
Am Körnerplatz wurde an Stelle des alten Rathauses
das neue Ortsamtsgebäude geplant, in dem auch eine Filiale der Stadtsparkasse untergebracht werden sollte. Ein
Architekturwettbewerb wurde ausgelobt. Die Vorschläge
zum Umgang mit dem historischen Platzgefüge reichten von der Rekonstruktion des alten Rathauses bis zu
punktförmigen Hochhausbauten. Nur wenige der Entwürfe
konnten das geforderte Funktionsprogramm überzeugend
umsetzen. Das Architekturbüro HTP aus Düsseldorf wurde
zum Preisträger erkoren und mit der Planung beauftragt.
Zur Begründung für den 1. Preis wurde der gelungene
Kompromiss zwischen einer guten städtebaulichen und
sehr überzeugenden funktionellen Lösung angeführt. Im
Februar 1997 wurde der Einzug gefeiert. Bis Juni 2006
war im Gebäude des Ortsamtes auch das Stadtteilbüro des
Stadtplanungsamtes untergebracht.

1

Abb. 1
Die vorgesehenen Funktionen eines Ortsamtes konnten im alten
„Ratskeller“ nicht untergebracht werden.

38

ANLAGE 2

Der „Ratskeller Loschwitz“
und seine Geschichte

1

■ 1859 Anstelle des alten Bormannschen Weinschankes wird von den Baumeistern Theodor Lehnert und
Friedrich W. Voigt die Gaststätte „Unterer Burgberg“
errichtet.
■ 2. Januar 1883 Kauf des Grundstücks durch die Gemeinde Loschwitz. Die im Erdgeschoss befindliche
Gaststätte wird als „Ratskeller Loschwitz“ verpachtet.
■ 1885 Das „Rathaus Loschwitz” wird von der Gemeinde
als Sitz der Gemeindeverwaltung genutzt. Im neuen
Haus befinden sich Verwaltungsräume (Kasse, Expedition, Standesamt und dgl.), die Polizeiwache mit Arrestlokal und die Wohnung des Gemeindedieners.
■ 1894 Neugestaltung des Ratssaales
(Entwurf Lenk & Huhn, Weißer Hirsch; Ausführung
Moritz Rülke, Loschwitz).
■ 1916 Zur Stabilisierung des Burgbergtunnels der
Standseilbahn wird hinter dem Gebäude der Hang abgegraben und die Stützmauer errichtet.
■ 1921 Auflösung der Gemeindeverwaltung infolge der
Eingemeindung des Ortes in die Stadt Dresden. Die
Verwaltungsräume werden teilweise als Wohnung eingerichtet.
■ 1956 Übernahme der Gaststätte durch die HO (DDRHandelsorganisation). Der ehemalige Sitzungssaal wird
als Tanzsaal umgestaltet und dabei die Galerie entfernt
sowie die Deckenmalerei überstrichen.
■ Um 1958 bis 1960 Umbau der Wirtschaftsräume. Der
Durchgang zur Standseilbahn zwischen „Ratskeller“
und Veranda wird durch einen erweiterten Küchentrakt
geschlossen.
■ 1974 Infolge Bauschäden Einstellung des Gaststättenbetriebes und Beginn der Wohnungsfreilenkung.

■ Ab 1974 Durch die HO wird ein Kiosk auf der Terrasse
betrieben.
■ 1982 Anlässlich des Pioniertreffens in Dresden wird die
Sichtfassade gelb getüncht.
■ 1. Dezember 1983 Nach einer Propangas-Explosion
im Kiosk der HO übernimmt ihn ein privater Betreiber.
■ 1986 Aufgrund einer „Protokollstrecken-Forderung“
Verschalung der Fenster im Obergeschoss und Entfernung des Gaststättennamens.
■ Dezember 1987 Beginn der Rekonstruktion durch die
PGH Bauhandwerk Ost.
■ 1989/90 Die Arbeiten am Haus werden eingestellt.
■ 1993/1994 Abriss des ehemaligen „Ratskellers“.
Eberhard Münzner
(Gekürzte Fassung)

Abb. 1
Baulicher Zustand des alten „Ratskeller“ 1993
Abb. 2
Abriss des „Ratskellers“ 1994

2

39

ANLAGE 2

Vom ehemaligen Rathaus zum
heutigen Ortsamt Loschwitz

1

■ Gedanken zur Einweihung des Ortsamtes
am 1. Februar 1997
Der Beschluss der neuen Stadtverordnetenversammlung
Dresdens vom 18. April 1991 zur Bildung von zehn Ortsämtern anstelle der bisherigen fünf Stadtbezirke war auch die
Geburtsstunde für das „Ortsamt Loschwitz“. Da keine bauliche Hülle für dieses Gebilde bereit stand, musste dieses
Amt zunächst mit im Gebäude „Rathaus Blasewitz“ untergebracht werden. Neben der Auflösung der alten DDR-Verwaltungsstruktur waren die nächsten Aufgaben die Bildung
eines Ortsbeirates Loschwitz, die Einrichtung einer Bürgerberatung neuen Typs und die Suche nach einem Haus oder
Grundstück zwischen Loschwitz und Bühlau. Schon Anfang
1991 bekam ich eine Liste ehemals kommunaler Grundstücke in die Hand, auf der zu kennzeichnen war, was die

Kommune jetzt oder später nutzen könnte. Noch gab es die
fünf Beauftragten des Oberbürgermeisters für die Stadtbezirke und keine Ortsämter. Aber wir fünf dachten schon
intensiv darüber nach, weil ja quasi als Zeichen neuer Demokratie Bürgernähe, also Verwaltung zum Anfassen und
vor Ort, die Prämisse des Handelns war. So kam bei Körnerplatz 3, Grundstraße 1 und 3 ein Kreuzchen auf die Liste.
Man brauchte schon viel Optimismus, um sich an Stelle der „Ratskeller“-Ruine, des halbfertigen „Bräustüb’ls“
und der „WC-Wartehalle“ vorzustellen, was hier entstehen sollte. Die Probleme mit der Rückführung Flurstück
56/1-Loschwitz und der Verwaltungsübertragung Flurstück
57/1-Loschwitz von der WOBA standen im Raum. Nach
der Wende war die Gebäudesubstanz des ehemaligen
Loschwitzer Rathauses so marode, dass es abgerissen
werden musste. Die denkmalsrechtliche Genehmigung

dazu wurde erteilt. Der städtebauliche Realisierungwettbewerb „Neubau Ortsamt Loschwitz und Zweigstelle Stadtsparkasse“ favorisierte den Entwurf von HPP Hentrich-

2
Abb. 1
Ein erster, zum Glück verworfener Entwurf für ein Ortsamtsgebäude aus dem Jahre 1991
Abb. 2
Ein beschränkter Architekturwettbewerb sollte 1993 die
schwierige städtebauliche Situation am Körnerplatz lösen –
führte aber zu heftigen Debatten. Eine Diskussionsveranstaltung
1993 in der Aula der Loschwitzer Schillerschule (Foto).

40

ANLAGE 2

1
Abb. 1
Der erste Preis des Architekturwettbewerbes ging an
das Düsseldorfer Architekturbüro Hentrich-Petschnigg
& Partner KG. Das Dresdner Denkmalschutzamt
veranlasste eine Überarbeitung des Eingangsbereiches.
Abb. 2
Das Modell des Architekturbüros Weise & Treuner
bekam den zweiten Preis.
Abb. 3
Den dritten Preis erhielt das Pillnitzer Architekturbüro
Drechsler & Prohl.

2

3

41

ANLAGE 2
Abb. 1
Architekt, Ortsamtsleiter und letzter Loschwitzer Elbschiffer
zur Einweihung des Ortsamtsgebäudes, 1997
Abb. 2
Der Tunnel der Standseilbahn musste beim Bau
der Tiefgarage aufwendig gesichert werden.
Abb. 3/4
Baustelle des Ortsamtsgebäudes,
September 1995 (3) und Juni 1996 (4)

Petschnigg und Partner KG gemäß Aufgabenstellung, wobei
es ein Gebäude zu schaffen galt, das als Mittler zu der vorhandenen Bebauung mit Ausdruckformen der heutigen Zeit
fungiert. Loschwitz stand Kopf … – so ein moderner Klotz
am „heiligen“ Körnerplatz? Aber besticht nicht gerade die
Vielfalt der Baustile, angefangen von den Fachwerkhäusern
der Friedrich-Wieck-Straße über die schlichten Gebäude
der aufstrebenden Schiller- und Grundstraße bis hin zum
Gründerzeitensemble des Platzes das Auge des unvoreingenommenen Betrachters?
Und warum sollte nicht eben dort ein Bau des ausgehenden 20. Jahrhunderts entstehen, der auch funktionell
den Anforderungen einer Verwaltung, den Bedürfnissen der
Bevölkerung nach Dienstleistungen (Sparkasse, Sozialleistungen, Kasse, Meldestelle, Tiefgarage u. a.) entspricht?
3

1

2

Mit dem Beschluss des Stadtrates vom 18. November
1993 zum „Neubau des Ortsamtes Loschwitz …“ war es
dann so weit. Das Leasingverfahren zur Finanzierung stand
allerdings bis zuletzt auf der Kippe, und ohne den damaligen Bürgermeister Wolf-Dieter Müller hätte das Vorhaben
nicht umgesetzt werden können. Da der Bau von einem
Leasinggeber in Zusammenarbeit von Stadtverwaltung
und Sparkasse abgewickelt wurde, war die Zeit von 1994
bis 1996 nur vom Baugeschehen, also Abriss, Gründung,
Rohbau und Fertigstellung bestimmt. Einfluss konnten die
beiden Leasingnehmer (Sparkasse und Landeshauptstadt
Dresden) nur auf die Funktionen und Ausstattung des
Gebäudes nehmen. Die Verhandlungen mit den Grundstücksanrainern und Mietern waren nicht einfach, wenn
auch letztlich überall eine Lösung gefunden wurde. Der

Neubau des Ortsamtsgebäude war Ende Dezember 1996
fertig und wurde übergeben, so dass ab 1997 die Sachgebiete Bauaufsicht, Ordnung und Sicherheit, Meldestelle,
Sozialleistungen, Grünflächen, Schulverwaltung sowie die
Ortsamtsleitung nebst Kasse, Pforte, Poststelle, Gemeindearbeiter einziehen konnten. Später kamen noch die Offene
Altenhilfe, die Umweltberatung und Stadtsanierung dazu,
und so füllte sich ab Februar 1997 das Haus mit Mitarbeitern und Besuchern.
Zwischen den Fachamtsvertretern, dem Ortsamtsleiter und dem Ortsbeirat entwickelte sich eine fruchtbare
Zusammenarbeit mit freundlicher Akzeptanz durch die
Bewohner von Loschwitz, Weißer Hirsch, Bühlau – bis
nach Söbringen. Trotz aller Veränderungen seit 1997 und
2001 ist das Wirken des Ortsbeirates Loschwitz und seine
4

42

ANLAGE 2

1
2

Verbundenheit mit den Bürgern hoch zu würdigen; es ging
nie um parteipolitischen Streit, sondern immer um die
Sache. Möge dies solange wie möglich so bleiben und
auch in Zukunft noch so sein!
Das Ortsamtsgebäude als Begegnungsstätte für Bürger hat sich seit zehn Jahren bewährt, es ist ein kulturpolitisches Zentrum geworden. Ob Bürgerversammlungen,
Wahlen oder Ausstellungen, ob Ortsbeiratssitzungen oder
Veranstaltungen des Ortsvereins Loschwitz-Wachwitz e.V.
usw., es ist ein lebendiges Haus, auch wenn sich die Art
der Verwaltungsdienstleistungen grundlegend verändert
hat. Heute sind für die Bürger nur noch Bürgerberater, Ortsbeirat und Ortsamtsleiter erlebbar. Darüber hinaus nutzt die
städtische Verwaltung das Haus, z.B. das Gesundheitsamt.
Manch einer fragt sich, ob wir das Haus noch brauchen.
3

Doch zeugt nicht die Benefiz-Konzertreihe „Musik im öffentlichen Raum“ mit nunmehr über 25 Veranstaltungen in
sechs Jahren mit ihrem Besucherstrom von Kontinuität und
vom Bedarf nach solch einem Ort der Begegnung?
Die Konsolidierung der städtischen Verwaltung als notwendige kommunalpolitische Aufgabe erfordert sicherlich Opfer. Im Sinne der ursprünglichen Zielsetzung „Bürgernähe
als gelebte Demokratie“ geht die Aufforderung an die jetzt
Verantwortlichen und ihre „Bürgeraufsicht“ wie Stadtrat
und Ortsbeirat, Augenmaß walten zu lassen und Langzeitwirkungen zu beachten. Aufgabe von Verwaltung ist Tun,
das heißt Verwalten, im Auftrag des Volkes.
Peter Rauch, ehemaliger Loschwitzer Ortsamtsleiter
(Gekürzte und leicht veränderte Fassung eines Beitrages
in der Zeitschrift „Elbhang-Kurier“ 2/2007)

Abb. 1
Von Beginn können Vereine das Haus für kulturelle Veranstaltungen kostenlos nutzen. Präsentation des Künstlerbuches Teil 2 im
Dezember 2007 mit dem Ortsvereinsvorsitzenden Otto-R. Wenzel.
Abb. 2
Die meisten Abteilungen der Fachämter wurden zentralisiert
und zogen aus dem Ortsamtsgebäude aus. Seit 2009 ist eine
Ortsamtsleiterin für Loschwitz und Blasewitz zuständig.
Abb. 3
Das Ortsamtsgebäudes 1997 nach dessen Fertigstellung.
43

ANLAGE 2

Arrest im „Bräustüb‘l“
von Peter Rauch

Abb. 1
Die Veranstaltungsreihe „Stammtisch“ des Ortsvereines
Loschwitz-Wachwitz e. V. fand, wie hier 2006 mit der
Fotografin Evelyn Richter, im Saal des „Bräustübels“ statt.
Abb. 2
Das „Bräustüb´l“ vor der Sanierung 1993

1
2

Das „Bräustüb’l“ – nun Bräustübel“ – am Körnerplatz 3 ist
als einziges Gebäude aus dem Ensemble Unterer Burgberg,
„Ratskeller“, Trafostation und Wohnhaus erhalten geblieben. Es steht unter Denkmalschutz und hat eine wechselvolle Geschichte hinter sich.
Ursprünglich waren dort eine Polizeistation mit Arrestlokal, eine Markthalle und ein Vereinszimmer untergebracht.
Eine Glasveranda verband das „Bräustüb’l“ mit dem Ratskeller. Davor gab es einen Gästegarten und wunderschöne
alte Linden. Wo die Talstation der 1895 erbauten „Drahtseilbahn“ unmittelbar an das Gelände anschloss, entstand
ein Durchgang zum „Bräustüb’l“.
Dem später im Erdgeschoss eingerichteten Bierlokal folgend, erhielt das kleine Gebäude den Namen
„Bräustüb’l”, auch wenn zeitweise die Gastronomie solch
einen Charakter annahm, dass der Volksmund die Bierschwemme „Genickschussdiele” nannte. Im Obergeschoss
wurde im Verbindungsgang in den 1950er Jahren das
Stadtcafé eingerichtet.
Ab 1987 begannen Rekonstruktionsarbeiten am
„Ratskeller Loschwitz“, und anlässlich des 40. Jahrestages der DDR wurde das „äußerlich” wiederhergestellte
„Bräustüb’l“ übergeben. Das Obergeschoss war jedoch
eine überdimensionale provisorische Lüftungszentrale,
die Kreuzgewölbe waren nicht ausgemauert, und der Wind
fegte durch den Bretterverschlag. Aber es gab wieder Bier
– bis die Gastronomie auf Weisung des Gesundheitsamtes
eingestellt werden musste.

44

ANLAGE 2
Abb. 1
Nach der Sanierung versuchten sich mehrere Pächter an
der Bewirtschaftung des „Bräustübels“.
Abb. 2
Die Pause von Ulrike Hassler-Schobbert des in Fragmenten
vorgelegenen Originals diente dem Wachwitzer Künstler
Reinhold Herrmann als Vorlage, der mehrmals auf die Leiter
steigen musste, um es zum Elbhangfest 2004 zu enthüllen.

1

„Womit keiner bei den schwierigen Verhandlungen mit dem Erstnutzer gerechnet hatte, am Namen schieden sich die
Geister! Als „Bräustüb´l“ im Kunstglasfenster der Eingangstür gekennzeichnet, meinte der Münchner Betreiber, sollte
es nun „Bräustüberln“ heißen. Das lehnte die Verwaltung zu Recht ab und als wir uns einigen wollten, hatte Herr Wirtz
bereits Geschirr mit dem Aufdruck „Bräustübel“ bestellt … dabei blieb es und so lädt es heute nach vielen Irrungen und
Wirrungen täglich seine Gäste ein.“ (Zitat Peter Rauch)

2

Das Kleinod „Bräustüb’l“ in die Konzeption Ortsamtsgebäude-Neubau aufzunehmen war ein Ziel des Wettbewerbes und gleichzeitig Bedingung seitens des Denkmalschutzamtes wie letztlich auch der Treuhand bei der
Rückgabe des Grundstückes an die Landeshauptstadt zur
Erfüllung eines langfristigen Mietvertrages.
Besonders zu erwähnen ist die Wandmalerei an der Giebelseite zum Körnerplatz, die vor dem Umbau von Frau Haßler-Schobbert durch eine Pause abgenommen wurde. Seit
der Wende 1989 ruhte die Aufarbeitung und Rekonstruktion
der Giebelwandmalerei des „Ritters“, deren Reste 1887/88
bereits abgehackt worden waren. Ortsamtsleiter Peter
Rauch setzte sich persönlich für eine Nachempfindung ein
und sammelte seit 1996 Spendengelder. Zum Elbhangfest
2004 konnte das Wandbild feierlich eingeweiht werden.
45

ANLAGE 2

Alte Feuerwache
und neuer Kunstverein

Abb. 1
Zum 2. Elbhangfest 1992 präsentiert sich der Verein
im ersten Jahr seines Bestehens.
Foto: Wolfgang Nützenadel
Abb. 2
Veranstaltungen am Haus (hier 1995) sind
fester Bestandteil des Elbhangfestes.
Foto: Holger Friebel

Das städtische Gebäude war nach dem Auszug der
Loschwitzer Feuerwehr zum Wohnhaus umgebaut worden
und beheimatete bis 1995 auch eine private Theaterwerkstatt. In den ehemaligen Garagen der Feuerwehr hatte nach
1989 der Kunstverein Alte Feuerwache Loschwitz e. V. einen geeigneten, wenn auch beengten Raum gefunden.
Nach dem Auszug der Bewohner und der Theaterwerkstatt übernahm nach und nach der Kunstverein das Haus.
Ein entsprechendes Konzept erarbeitete in Zusammenarbeit mit dem Kunstverein, dem Kulturamt und dem Stadterneuerungsamt der Architekt Dr. Ing. Walter Köckeritz. Das
Haus sollte als soziokultureller Treffpunkt für die Anwohner

von Loschwitz umgestaltet werden.
Da der ursprüngliche Plan, Teile des Gebäudes für die
Loschwitzer Bibliothek zu nutzen, nicht realisiert wurde, konnte dem Verein das gesamte Gebäude übergeben
werden. Die Baumaßnahmen wurden zwischen 1996 und
2002 in mehreren Teilabschnitten umgesetzt.
Der Verein ist durch seine Kursangebote, Ausstellungen
und Veranstaltungen eine über die Grenzen von Loschwitz
hinaus bekannte kulturelle Einrichtung und wird von interessierten Bürgern gut angenommen.
Der Verein schloss 2005 mit den Besitzern des Burgberges einen Kooperationsvertrag zur mietfreien Nutzung

des Areals, solange kein Käufer gefunden ist. In mühseliger Arbeit entrümpelten die Vereinsmitglieder die Brache,
legten Wege an und schufen einen Skulpturenpark, der am
10. Juni 2006 eröffnet werden konnte. Mit dem geplanten,
aber dann doch nicht vollzogenen Verkauf des Grundstücks
2008 wurde der Vertrag aufgelöst.
Das Stadtplanungsamt förderte die Sanierung und Umgestaltung der Alten Feuerwache mit 465 000 Euro.

1

2

46

ANLAGE 2

Geschichte der
Loschwitzer Feuerwehr

■ 12. Juli 1873 wird die „Freiwillige Feuerwehr-Compagnie Loschwitz/Weißer Hirsch“ auf Antrag von
Staatsbaumeister Theodor Lehnert gegründet.
■ 1908 wird das Feuerwehrhauptdepot König-AlbertAllee 4 mit Fahrzeughalle, Steiger- und Schlauchturm,
Geräteräumen und Wohnungen nach den Plänen von
Baurat Prof. Schramm errichtet.
■ 1913 Postkarten zum Jubiläum „40 Jahre FFW
Loschwitz“ zeigen die damalige Ausrüstung: Eine kleine und eine große Handruckspitze mit Pferdezug; eine
Anhängerdrehleiter und -rüstwagen im Pferdezug; ein
zweirädriger Hydrantenwagen im Handzug.
■ 1921 Nach der Eingemeindung wird die „Frw. Feuerwehr Loschwitz“ städtisch.
■ 1930 Die „Frw. Feuerwehr Wachwitz“ wird infolge der
Eingemeindung der Feuerwehr Loschwitz zugeordnet.

1

■ 1936 „Verordnung zur Vereinheitlichung des Feuerlöschwesens“ im Dritten Reich. Es werden zum Beispiel
Mustersatzungen vorgegeben und reichseinheitliche
Uniformen eingeführt, die in ihrem Habitus dem militärischen Vorbild angepasst sind. Der Lederhelm wird
durch einen stahlhelmähnlichen mit Kamm ersetzt.
■ 1938 Das „Reichsgesetz über das Feuerlöschwesen“
wird erlassen. Die Feuerwehr wird nunmehr in das
Corps der Deutschen Polizei als Feuerschutzpolizei
eingegliedert.
■ 1939 Kameraden, die nicht in den Krieg ziehen mussten, werden als Reservisten für die städtische Berufsfeuerwehr rekrutiert.
■ Ab 1941 Die FFW Loschwitz wird im Adressbuch nicht
mehr genannt. Vermutlich ist sie ab diesem Zeitpunkt
keine eigenständige Einheit mehr und in den FE-Dienst
des Luftschutzes übernommen worden.

■ 13. Februar 1945 Die noch vorhandene Mannschaft
der FFW Loschwitz wird beim Luftangriff zum Löschen
eingesetzt. Dabei wird ihre gesamte Ausrüstung zerstört. Dies führte wahrscheinlich dazu, dass die Einheit
nach dem Krieg nicht wieder aufgestellt wurde.
■ 25. Juni 1955 Die noch aus sechs Bläsern bestehende Loschwitzer Feuerwehrkapelle spielt letztmalig
zur Goldenen Hochzeit von Alfred Lehmann und seiner
Frau (Plattleite 1d).
Eberhard Münzner
Auszug aus der „Chronik der Freiwilligen Feuerwehr
Loschwitz“ (gekürzte Fassung)

2
Abb. 1
Städtische Freiwillige Feuerwehr Loschwitz zum 50-jährigen
Bestehen 1923, Foto: A. Koch
Abb. 2
Loschwitzer Freiwillige Feuerwehr mit dem von der Stadt Dresden
bereitgestellten Mannschaftswagen um 1930,
Foto: A. Koch

47

ANLAGE 2

„Feuerwächter“ der Kultur

Abb. 1
Der Kunstverein nutzte am Anfang die Remisen und einen kleinen
Teil des Erdgeschosses. Das Obergeschoss und eine Wohnung im
Erdgeschoss waren mit Mietern belegt. Foto 1995
Abb. 2
Heute ist der Kunstverein alleiniger Mieter des Hauses. Foto 1997

Gespräch mit Ullrich Bemmann, Mitglied im Vorstand des
Vereins und im Jahr 2008 Vorstandsvorsitzender :

■ Eine straff organisierte Feuerwehr und ein kreativer
Kunstverein – was verbindet die beiden außer dem Namen
und dem Gebäude?
Die straff organisierte Feuerwehr gibt es schon eine ganze
Weile nicht mehr in diesem Haus, und unser Verein ist erst
seit 1991 hier. Wirkliche Berührungspunkte zu finden dürfte
da einigermaßen schwierig sein. Unsere wunderbare Aktion
zum Hundertjährigen, als wir mit den Freiwilligen Feuer1

wehren von Schönfeld und Pillnitz für Detlef Schweigers
Installation „Feuerwehr schlaucht“ zusammengearbeitet
haben, ist seit langer Zeit die erste wirkliche Berührung
zwischen der vergangenen und der gegenwärtigen Funktion des Hauses. Da irgendeinen Zusammenhang zu konstruieren fällt schwer. Natürlich empfinden wir uns als „Feuerwächter“, als Mitglieder und Mitarbeiter des Vereins, nicht
als Lebensretter wie ein echter Feuerwehrmann, wiewohl
die Kunst in unser aller Leben eine wichtige Rolle spielt.
Auch schützen wir niemandes Eigentum vor den Flammen.
Unsere Aufgabe ist es, das Leben unserer Stadt kulturell zu
bereichern und das mit relativ bescheidenen Mitteln.
2

48

Es ist also vor allem das Haus, das uns verbindet – als
Ort, an dem solche Dinge geschehen können, als Ort, an
dem sich Menschen mit kreativen Ideen und geschickten
Händen entfalten können. Aus unserer Sicht war insbesondere die Eröffnung der Ausstellung zum hundertjährigen
Jubiläum ein wirkliches Fest, bei dem sich Menschen verschiedener Interessen getroffen haben und miteinander ins
Gespräch gekommen sind.

■ 1991 gründete sich der Kunstverein Alte Feuerwache
Loschwitz. Damals war das Haus unsaniert, der Verein
hatte wenige Räume, und einige wurden noch bewohnt

ANLAGE 2
Abb. 1
Vereinsraum „Trille“ im Keller der Feuerwache, September 2008
Abb. 2
Der Galerieraum, die ehemaligen Remisen, haben durch die neuen,
großen Glastüren an Ausstrahlung und Funktionalität gewonnen:
Michael Loderstedt, Ohio, USA „Landings“.
Foto: Kunstverein Alte Feuerwache
Abb. 3
Die Zukunft des Hauses war anfangs umstritten. SZ-Artikel 1991
1

2

oder anderweitig genutzt. Von den Gründungsmitgliedern
ist durch Austritte und Todesfälle (Gudrun Oltmanns, Holger
Gössel) kaum noch jemand da. Wie strukturiert sich der
Verein heute?

■ Wie nutzt Ihr das Haus?

3

Wie jeder Verein, der fest angestellte Mitarbeiter hat. Das
höchste Organ ist die Mitgliederversammlung, die alle
Beschlüsse fasst. Der Vorstand kann die Mitgliederversammlung einberufen und in einem begrenzten Rahmen
eigene Entscheidungen treffen. Die Mitarbeiter setzen die
Entscheidungen um. Natürlich sind wir keine Maschinenfabrik, sondern ein Kulturverein. Wir sprechen uns alle
beim Vornamen an und haben ein gutes Vertrauensverhältnis untereinander. Wir diskutieren oft in großer oder kleiner
Runde, welche Lösung die beste ist und entscheiden dann
gemeinsam, was wir machen. So sollte es in einem Verein
auch sein.

■ Was wurde beim Umbau am und im Haus verändert?
Das Stadterneuerungsamt stellte ab Ende 2000 Fördermittel für den Innenausbau bereit, wobei auch der Veranstaltungsraum im Keller entstand. Das gesamte Haus bekam
eine Heizung, und hinter die großen Holztore wurden Glastüren eingesetzt, womit auch diese Räume endlich beheizbar wurden. Der Veranstaltungsraum kam in den Keller,
die Remisen wurden zu Galerieräumen umgewandelt. Das
Haus wurde dadurch optisch transparenter. Nicht vergessen werden sollte, dass wir 2002 die Elbe im Haus hatten und unser gerade fertig gestellter Veranstaltungsraum
nach der Flut erneut saniert werden musste.

Der Keller wurde ab Sommer 2001 Veranstaltungsraum für
Rock- und Blueskonzerte mit beschränktem Ausschank.
Heute läuft hier mehr experimentelle Musik elektronischer
Natur, wenn wir auch unsere alte Kundschaft nicht vergessen. Im Erdgeschoss befinden sich die Lithographiewerkstatt, die Galerie, die Keramikwerkstatt und ein Malsaal.
In der ersten Etage links ist die Geschäftsstelle. Rechts
befinden sich ein Kursraum, das Fotolabor und ein Gemeinschaftsraum, in dem man sich abseits von Computern
und Schreibtischen zusammenhocken und offene Fragen
besprechen oder einfach nur gemeinsam einen Kaffee trinken kann.

■ Was wird mit dem Turm und dem Dachboden?
Der Turm ist Fluchtweg und darf nicht genutzt werden. Wir
hätten da gern eine Lichtinstallation drin aber dafür fehlt
uns das Geld. Auch müssten wir genau klären, welche
Vorschriften zu beachten sind, wenn man zum Beispiel
Lampen in den Fenstern anbringen will. Der Dachboden
wird jedoch intensiv genutzt. Wir haben einen kleinen Saal
für klassische Veranstaltungen wie Theater, Lesungen und
Vorträge sowie einen Tagungs- und Versammlungsraum
und ein Zimmer für die Übernachtung auswärtiger Künstler.
Der Versammlungsraum kann auch von Bürgerinitiativen
oder gemeinnützigen Vereinen genutzt werden.

■ Wo liegen die derzeitigen Probleme des Vereins?
Die drastische Kürzung der Fördermittel im Jahr 2007 hat
uns arg zugesetzt. Um eine kontinuierliche Arbeit unseres
49

ANLAGE 2
Abb. 1
Zum 5. Geburtstag des Kunstvereins 1996 war das Dach
gerade saniert.
Abb. 2
Der Zustand der Alten Feuerwache war im September 1995
deutlich schlechter, als das Bild zeigt.
Abb. 3
Nach der Sanierung wurden auch Nistkästen für Mauersegler und
Schwalben angebrachte. Foto Mai 1997
1

Vereins auch weiterhin zu gewährleisten, ist eine Anhebung unserer Fördersumme mindesten auf die Höhe von
2006 unbedingt notwendig. Das sagt im Übrigen auch ein
wissenschaftliches Gutachten, welches vom Amt für Kultur und Denkmalschutz in Auftrag gegeben worden ist. Für
unsere vielfältigen kulturellen Aktivitäten ist eine gewisse
Basisfinanzierung unverzichtbar.
Mit einer Grundfinanzierung durch die Stadt haben wir
schon viele Möglichkeiten, auch wenn wir natürlich wie alle
spüren, dass zum Beispiel die Heizkosten steigen. Einen
nicht ganz unwesentlichen Teil unserer Förderung geben
wir für die Miete des Hauses aus. Aber dafür steht das
2

Haus den Vereinsmitgliedern und allen Dresdnern auch fast
schon rund um die Uhr offen.
Ansonsten haben wir natürlich dasselbe Problem, welches jeder Verein hat, dessen Mitglieder ganz normalen
Tätigkeiten nachgehen, um ihr täglich Brot zu verdienen.
Ehrenamtliche Arbeit zahlt sich nicht wirklich aus und die
Mitglieder haben immer weniger Zeit für den Verein. Über
neue Mitstreiter freuen wir uns deshalb ungemein.

■ Ein Anspruch der „Feuerwache“ aus der Anfangszeit
war es, mit „disharmonischen Äußerungen, Kultur nicht
zum Denkmal erstarren zu lassen“. Worin liegt das Pro3

50

gressive und Streitbare im Galerieprogramm und in den
Veranstaltungen des Kunstvereins heute?
Wie bereits erwähnt, ist kaum noch ein Gründungsmitglied
im Verein. Zu manchen halten wir noch freundschaftliche
Kontakte, andere sind nur noch selten hier. Die Gründerin
des Vereins, Gudrun Oltmanns, ist schon fast eine Legende,
und nur noch wenige haben sie persönlich kennen lernen
dürfen. Holger Gössel, der als langjähriger Geschäftsführer
den Verein über viele Jahre hinweg geprägt hat, ist erst
kürzlich mit nicht einmal 50 Jahren gestorben. Das ist natürlich ein Verlust für uns, denn Holger hat uns auch nach-

ANLAGE 2

dem er nicht mehr Geschäftsführer war, immer geholfen,
wenn wir ihn darum gebeten haben. Sein Tod ist ein Verlust,
der uns allen menschlich nahe geht, unabhängig von den
Geschicken des Vereins …
Um aber auf unseren Anspruch zu kommen: Ich denke,
so weit vom Anspruch der Anfangszeit sind wir gar nicht
entfernt. Die Alte Feuerwache ist mit all ihren Aktivitäten,
mit ihren Ausstellungen, Performances, Kursen, Konzerten,
Feiern und Festen ein sehr lebendiger Ort. Ob wir auf allen
Gebieten progressiv sind, darüber erlaube ich mir kein Urteil. Ich denke aber, wir machen mit unseren Mitteln eine
echt gute Arbeit.
Was das „Streitbare“ betrifft, so ist dieser Wert möglicherweise etwas verloren gegangen. Unter Umständen haben sich aber auch die Wertigkeiten ein wenig verschoben.

1

2

Ein Schuss in die Decke ist heute vielleicht nicht mehr
notwendig. Vielmehr sollte es darum gehen, Menschen
zum Denken anzuregen, sie dazu zu befähigen, ihre Gefühle auf künstlerische Art auszuleben, anstatt auf destruktive Weise.
Persönlich kann ich einen Besuch von „Club-debil”Veranstaltungen empfehlen. Wir spielen, elektronisch
verstärkt, die beste Krachmusik der Stadt. Wer solch einen Abend übersteht, den stören nicht einmal mehr die
Frösche, wenn sie quaken. An dieser Stelle möchten wir
unserem Nachbarn für die tolle Idee mit dem Teich danken.
Loschwitz ist dadurch ein ganzes Stück schöner geworden.
Ich denke, über unseren Verein, die Alte Feuerwache, lässt
sich das Gleiche sagen.

■ Burgberg Loschwitz

Das Gespräch führte Jürgen Frohse.
3

Abb. 1
Bevor Mitglieder des Kunstvereins Alte Feuerwache das Gelände
des Burgberges beräumten, waren die Säulen der Terrasse die
sichtbaren Spuren des ehemaligen „Hotel Burgberg“. 1997
Abb. 2
Einweihung des Projektes BURGBERG – WALD – SKULPTUR
im Juni 2006
Abb. 3
Kerstin Franke-Gneuß, Jean Kirsten, Volker Lenkeit, Miguel Mothes
„ZUSAMMENSPIEL Play Together Euro 2008“.
Foto: Alte Feuerwache
Abb. 4
Von 2006 bis 2008 waren Kunstobjekte im Skulpturenpark zu sehen.
4

51

ANLAGE 2

Das alte und neue
Leonhardi-Museum

Abb. 1
Das Loschwitzer Wappen an der Fassade, 2008
Abb. 2
Mutter Engert und der Sängervater Adolf Leiberg
vorm Leonhardi-Museum, um 1915
Foto: Sammlung Elbhang-Photo-Galerie
Abb. 3
Historische Ansichtskarte des Leonhardi-Museum
1

Der Maler und Tintenfabrikant Prof. Eduard Leonhardi
ließ 1883 die Hentschelmühle umbauen und gründete
1885 das „Landschaftsmuseum Eduard Leonhardi“. Die
Familie Leonhardi betreute das Haus bis zu ihrem Umzug
nach Westdeutschland im Jahr 1958. In den 1960er Jahren wurde es von der Stadt Dresden übernommen. In den
Räumen fanden Ausstellungen zeitgenössischer Dresdner
Künstler statt, und die Künstlervereinigung „AG Leonhardi“
sorgte mit progressiven Präsentationen bis in die siebziger
Jahre für Aufsehen.

Nach 1990 wurde das Haus zu einer städtischen Galerie.
Interessante und bemerkenswerte Ausstellungen fanden
statt und Konzerte trugen zur Bereicherung bei, obwohl die
Bausubstanz und die technischen und sanitären Einrichtungen des Hauses in keiner Weise den Anforderungen an
ein modernes Museum entsprachen.
Das Kultur- und Denkmalschutzamt, die Leitung des
Museums, das Stadterneuerungsamt und das Dresdner
Architekturbüro Neu, Bollrich, Hofmann und Geschter
erarbeiteten zusammen ein tragfähiges bauliches Moder-

2

3

52

nisierungskonzept, das dem Museum einen dauerhaften Platz in der städtischen Museumslandschaft sicherte.
Das Konzept konnte in drei Bauabschnitten umgesetzt
werden. Während der Bauarbeiten wurde die Galerie
zeitweise im „Bräustübel“ am Körnerplatz untergebracht.
Im Herbst 2003 eröffnete das sanierte Leonhardi-Museum
mit einer Ausstellung von Werken Hermann Glöckners.
Das Stadtplanungsamt förderte die Maßnahme mit insgesamt 660 000 Euro.

ANLAGE 2
Abb. 1
Thomas Rosenlöcher zum Elbhangfest 1995
vor den Leonhardi-Gemälden
Abb. 2/3
Mitte der 1980er Jahre beginnen die sich lange
hinziehenden Instandsetzungsarbeiten, die 1991
abgeschlossen werden können. Die Substanz mit der
Fassade und den Bemalungen konnte gerettet werden,
ein modernes Museum entstand ein Jahrzehnt später.
1

■ Ein Museum im Wandel
Mitte der achtziger Jahre des 20. Jahrhunderts hatte
die Bausubstanz des Leonhardi-Museums einen traurigen
Zustand erreicht. Es regnete durchs Dach, und von den
Fassadenmalereien war fast nichts mehr zu erkennen. Die
notwendigsten Sanierungsmaßnahmen zogen sich über
Jahre hin und konnten erst 1991 abgeschlossen werden.
Man hatte zwar die Bausubstanz gerettet, ein modernes
Museum war aber noch nicht entstanden. Besuchte man

zwischen 1991 und 2001 das Haus, ging man wie auch
heute durch die Türen des Haupthauses und kam in die
Kleine Galerie. Der Besucherempfang war ein kleiner Tisch
mit Kasse, schräg gegenüber lag das vier Quadratmeter
große Zimmer der Museumsleiterin. Im größten Raum der
Kleinen Galerie waren auch Toiletten- und Küchenräume
eingebaut worden, so dass er noch mehr eingebüßt hatte.
Wollte man in den Saal, musste man über den Hof und
die Treppen hinauf. Der Saal hatte keine Heizungsanlage,
weshalb hier im Winter keine Ausstellungen stattfinden

2

3

konnten. Auch um ins ehemalige Atelier zu gelangen,
wo die Bilder Leonhardis hingen und heute auch wieder
hängen, musste man über den Hof. Das Aquarellzimmer
gleich daneben war völlig verbaut und diente als Lager.
Dennoch waren diese zehn Jahre eine gute Zeit in
der Geschichte der „Roten Amsel“. Ulrike Haßler-Schobbert, die damalige Leiterin des Museums, schrieb: „Ich
denke an ganz besondere Höhepunkte unserer Arbeit in
den vergangenen zehn Jahren zurück. So erinnere ich
an die erste Leonhardi-Gedenkausstellung im Jahre 1991

53

ANLAGE 2

1

2

nach 55 Jahren und die Herausgabe des LeonhardiWerkverzeichnisses mit einer Ausstellung unbekannter
Leonhardi-Bilder und -Zeichnungen mit der Ausstellung
Sächsisch-Böhmische Landschaften 1998. Die erste Morandi-Ausstellung in Dresden fand im Leonhardi-Museum
im Jahre 1992 statt. Diese Ausstellung war der Beginn
einer fortgesetzten Reihe italienischer Gegenwartskunst
mit Achille Perilli, Bruno Ceccobelli und Rolando Hettner,
um nur einige zu nennen. Ich erinnere an die Reihe der
ehemaligen Dresdner Künstler, die einen ganz besonderen Bezug zum Leonhardi-Museum gehabt haben, da
oftmals ihre Ausstellungstätigkeit in diesem Hause einst
begonnen hatte, wie: Hartmut Bonk 1992; Ullrich Panndorf 1993; Ulrich Eisenfeld und Dottore 1994; Günter Firit
1995; Strawalde 1996; Annette Schröter 1997; Hans Hen-

drik Grimmling 1998; Hans Scheib und Volker Henze mit
„Stille Post“ 2001. Ich erinnere an die große Achim-FreyerAusstellung mit allen Aktivitäten, wie Theateraufführung,
Diskussionsrunde, Filmretrospektiven und Einbeziehung
vieler Spielstätten in Dresden im Jahre 1998. Ich erinnere
an Aufarbeitung frühester Dresdner Kunstgeschichte wie
Georg Gelbke zum 110. Geburtstag; Albert Hennig zum 85.
Geburtstag 1992; Rolf Huhn zum 100. Geburtstag 1996;
100 Jahre Loschwitzer Künstlerhaus: Die Bildhauer, 1998;
HAP Grieshaber „Tagröte und Totentanz, Grenzverletzung“,
1999, und Willy Wolff zum 95. Geburtstag, 2000. Es sind
viele Ausstellungen bedeutender Dresdner und sächsischer Künstler gezeigt worden, wie auch in besonderem Maße die Werke junger Künstler, die am Anfang ihrer
künstlerischen Arbeit stehen und für deren Ausstellungen

ganz besonders die Reihe „VIER, ...“ vorbehalten war.
Experimentelles und Rauminstallationen, wie „exercitium
1.01 – schweigen im reigen“ von Jana Milev 1995 oder
Frank Herrmann „PARK“ 1998 wurden ebenso gezeigt,
wie Gastausstellungen von Künstlern außerhalb Sachsens:
Rudolf Ortner 1997 oder Bernd Zimmer 1999. Wir haben
in den letzten zehn Jahren 135 Ausstellungen gezeigt
und viele noch ungezählte Sonderveranstaltungen durchgeführt, wie die Sommerkonzertreihe, die zum dritten
Mal erfolgreich ein interessiertes Publikum gefunden hat.“
Ergänzend sei zu erwähnen, dass im Museum auch
ortsspezifische Ausstellungen möglich waren und so viele
Jahre der Fotowettbewerb zum Elbhangfest im Atelier gezeigt werden konnte.

4

3
Abb. 1
Leonhardis Erben mit Brigitte Leonhardi, Urenkelin Eduard
Leonhardis (rechts), und Hilmar Dressler (Mitte) bei einem
Besuch in Loschwitz, 1991
Abb. 2
Ulrike Hassler-Schobbert leitete das Museum seit 1991
und bereitete die Sanierung konzeptionell mit vor.
2002 nahm sie Abschied.
Abb. 3
Die Medien, so auch die Kanalisation, mussten
neu verlegt werden, 2003.
Foto: Thomas Hauthal
Abb. 4
Einbau eines Archivsystems für die Leonhardi-Gemälde,
2003
54

ANLAGE 2

■ Gratwanderung zwischen alter Substanz
und modernem Museum
Bevor die Gerüste 2001 aufgestellt wurden, zog das Leonhardi-Museum für zwei Jahre ins „Bräustübel“ am Körnerplatz. Mit der Sanierung wurde das Dresdner Architekturbüro Neu, Bollrich, Hofmann und Geschter beauftragt. Sie
legten eine denkmalpflegerische Zielstellung vor, in der
es heißt: „Der Charakter des Hauses, die Individualität
des Museums sollen nicht verändert werden, den Anforderungen an einen gut funktionierenden Museumsbetrieb
für Besucher und Museumsmitarbeiter soll jedoch auch
Rechnung getragen werden.“
Die Treppe wurde vom Vorraum in das Foyer gelegt und
ein Weg über die erste Etage in das Aquarellzimmer, das
Atelier und den großen Saal geschaffen. Das Aquarellzimmer erhielt seine ursprüngliche Raumstruktur zurück. Im
Atelier wurde ein „Leonhardi-Archiv“ zur Lagerung nicht
3

1

2

ausgestellter Leonhardi-Werke eingebaut. In der kleinen
Galerie entfernte man die Einbauten, und im Kellerbereich
wurden neue Toiletten geschaffen. Sehr schwierig war es,
das Museum behindertengerecht zu erschließen. Die oberen Räume sind für Rollstuhlfahrer nur mit einem Treppenlift an der Hoftreppe erreichbar. Das Dachgeschoss wurde
ausgebaut und erhielt Büroräume. Die Außenansicht wurde
im Wesentlichen belassen, nur erhielten die Arkaden Verglasungen und das Dach weitere Gauben.
In die Zeit der Bauarbeiten fiel auch der Wechsel der
Museumsleitung. Bernd Heise, der neue Leiter, brachte
sich intensiv in die Gestaltung der Räume ein. So wurde
die Heizungsanlage im Saal noch einmal überdacht und die
Planung der Galeriebeleuchtung optimiert. Mit einer grandiosen Ausstellung bisher nicht gezeigter Werke Hermann
Glöckners eröffnete das Museum im Herbst 2003. Eine
neue „Ära“ hatte für das Leonhardi-Museum begonnen.
JF

Abb. 1
Der Meister und sein Schüler. Zur Ausstellungseröffnung
„Arno Fischer – Der Garten“ traf 2007 der Loschwitzer
Fotograf Werner Lieberknecht im großen Saal des Museums
auf seinen ehemaligen Lehrer.
Abb. 2
Bernd Heise, neuer Leiter des Museums seit 2002,
bei der Sichtung von Arbeiten Hermann Glöckners für
die erste Ausstellung nach der Sanierung im Jahr 2003
Abb. 3
Ausstellungsausklang vorm Haus, September 2008.
Die Möglichkeiten, die mit der Verglasung der Arkaden
für die Bewirtung bei Außenveranstaltungen besteht,
wird noch zu wenig genutzt.
Abb. 4
Ausstellungseröffnung Albert Wiegand im großen Saal,
September 2008
4

55

ANLAGE 2
Abb. 1
Blick auf die sanierte „Rote Amsel“, 2008.
Bei den Bauarbeiten konnte die alte Mühlradstube
unter dem Saal teilweise sichtbar gemacht werden.
Die Balustrade wurde mit Glasschiebetüren geschlossen.

1

56

ANLAGE 2

Gründerzeitliche Bebauung
rund um den Körnerplatz

57

ANLAGE 2

Körnerplatz – städtebauliches Zentrum
und Verkehrsknoten

Abb. 1
1992 hat der Körnerplatz noch Straßenbahnschienen
und ist an vielen Stellen geflickt.
Abb. 2
2008 ist der Platz asphaltiert, nachdem die neue Pflasterung
dem Verkehr nicht Stand gehalten hatte.

Plätze sind die Wohnzimmer der Stadt unter freiem Himmel, sind Räume sozialer Kommunikation, Orte gesellschaftlicher und kultureller Interaktion. Städtische Plätze
sind als Räume öffentlichen Lebens unverzichtbar.
Allen Plätzen gemeinsam ist seit altersher, dass sie
dem Fußgängern vorbehalten sind. Das Forum Romanum
war einige Stufen niedriger gelegt, um Pferd und Wagen
das Überqueren nicht zu ermöglichen. Schillerplatz und
Körnerplatz sind in diesem Sinne keine Plätze. Sie sind Orte
einer straßenbegleitenden Bebauung. Der Verkehr hat ihre
Räume bestimmt. Der Fußgänger war von Anfang an auf
einen schmalen Bürgersteig verbannt. Während der Jah1

re ihrer Entstehung an der Wende vom 19. zum 20. Jahrhundert konnte keiner vorhersehen, welche verheerenden
Folgen der Verkehr annehmen kann – Lärm, Staub, Gefahr.
Der Fahrverkehr wurde zu einem die Stadt trennenden
Element. Die Bewegung von uns Menschen ist durch technisch gesteuerte Signale geregelt.
Die wuchernden, landfressenden Siedlungen, wie jene
auf dem Schönfelder Hochland, haben zu einer enormen
Zunahme dieses zeitraubenden und kostspieligen täglichen
Pendlerverkehrs geführt und auch in dieser Hinsicht einem
gesunden Stadtleben Schaden zugeführt. Und da es kein
Lahmlegen des Verkehrs auf der Pillnitzer Landstraße, der
2

58

Grund- und der Schillerstraße geben wird und geben kann,
können wir Schiller- und Körnerplatz auch nicht gänzlich
vom Fahrverkehr befreien.
Schillerplatz- und Körnerplatz sind Verkehrsknotenpunkte. Die Klassifizierung der Pillnitzer Landstraße als
Staatsstraße widerspricht aber unserem Anliegen, den
Verkehr zu minimieren und zu beruhigen. Was wir tun
können, das ist der Verzicht auf weitere Bebauungen in
den Randgebieten, um die Zunahme der Pendlerbewegung
einzudämmen, von der man zu Recht sagt, sie zehre die
sozialen Errungenschaften der Arbeitszeitverkürzung für
alle Beteiligten auf. Ebenso müssen wir prüfen, inwieweit

ANLAGE 2

1
3

wir die angrenzenden Wohnstraßen beruhigen können.
Zum Glück finden wir noch Plätze von großer Anziehungskraft und Lebendigkeit, auf denen an Markttagen ein
reges Leben herrscht. Sie liegen neben den vom Auto befahrenen Straßen. Ich denke an den Wochenmarkt in Blasewitz am Blauen Wunder. und an ein besonderes Ereignis,
den Loschwitzer Weihnachtsmarkt, der einmal im Jahr an
der Friedrich-Wieck-Straße stattfindet. Menschliches Maß,
Räumlichkeit und wohnliche Wirkung charakterisieren diese Plätze. Urbanes Leben sucht sich seinen Raum, wir
müssen ihn erkennen und hüten und dürfen ihn nicht achtlos zerstören.
Prof. Siegbert Langner von Hatzfeldt
2

4

Abb. 1
Pflasterung des Körnerplatzes 1993
Abb. 2
Nach dem Körnerplatz folgte die Sanierung der Grundstraße
im Jahr 2000. Auch hier musste ein neuer Kanal für
die „Trille“ errichtet werden.
Abb. 3
Der Bau des Platzes verursachte zeitweise einen Verkehrskollaps.
Abb. 4
Vorbereitungsarbeiten zum Asphaltieren des Platzes 2007

59

ANLAGE 2

Das „Goldene Schiff“ und die
nördliche Seite des Körnerplatzes

3

Bestimmender Architekt der Gründerzeitbebauung am
Körnerplatz war Karl-Emil Scherz, der bis auf die Häuser
Körnerplatz 2 und Dammstraße 1 alle Bauten entwarf. Geradezu genial löste er die Aufgabe beim schwierigen Baufeld zwischen Körnerweg und Elbbrückenstraße, dem Haus
Körnerplatz 8, „Goldenes Schiff“ genannt.
Wie die Mehrzahl der Häuser erwarb nach der deutschen Einheit ein für die Entwicklung des Körnerplatzes
maßgeblicher Eigentümer auch dieses Haus. Nach ge-

lungener Sanierung im Jahr 1997 war die Hoffnung auf
eine schnelle Rekonstruktion der anderen Häuser groß,
doch brauchte es Geduld bis zur Fertigstellung des letzten
Hauses Körnerplatz 6 im Jahr 2008.

1

2

Abb. 1/2
Vor der Sanierung 1995 ohne Wetterfahne auf dem Türmchen
und das sanierte Haus 1998
Abb. 3
Beispielhaft wurden das Türmchen und die Wetterfahne saniert.
Auf dem danebenliegenden Haus Nr. 10 wurde das Türmchen
nicht aufgesetzt, aber das Dach so ausgebaut, dass es jederzeit
aufgebaut werden könnte. Beim Haus Nr. 6 fehlte wohl das
Wissen, dass auch dieses Dach ein Türmchen hatte.
Geförderte Maßnahmen an der nördlichen Körnerplatzseite:
Körnerplatz 8, 11 und 13
60

ANLAGE 2

„Sport-Rost“ und „Montblanc-Fiedler“ –
Geschäfte, die in Erinnerung bleiben
Zu vergangenen und heutigen Geschäften
im Haus Körnerplatz 8

1

Der Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e. V. ist seit vielen Jahren an Informationen zu Geschäften am Körnerplatz interessiert. Die Ausstellung „Handel und Gewerbe in Loschwitz
einst und jetzt – Körnerplatz“ konnte, auch durch Mittel für
Öffentlichkeitsarbeit im Sanierungsgebiet Loschwitz, zum
10. Elbhangfest im Ortsamtsgebäude Loschwitz und 2008
noch einmal inmitten der Baustelle „Elbe-Hotel“ gezeigt
werden.
2

Am ehemaligen Standort des Kolonialwarengeschäftes von
Franz Möbius wurde der Gebäudekomplex Körnerplatz 8
errichtet. Im „Goldenen Schiff“ befanden sich anfänglich
drei Läden. Im Eckgeschäft hatte F. W. Karl Schmidt sein
„Kaffee-Geschäft und Kolonialwarenhandel“, das als F. W.
Schmidt Nachf. 1932 Anton Graebel übernahm. 1945 wurde ein Teil des Ladens für das Sportgeschäft von Walter
Rost abgetrennt. Seine Frau, die Schneiderin Wally Rost,

arbeitete in der Wohnung, die Beratung der Kunden und die
Anproben fanden aber in einer Kabine des Sportgeschäftes
statt. „Sport-Rost“ existierte bis 1974, und das Lebensmittelgeschäft Graebler wurde 1958 aufgegeben. Danach
entstand hier das erste HO-Selbstbedienungs-Lebensmittelgeschäft, das ab September 1967 auch eine Diät-Abteilung hatte. Es wurde 1989 geschlossen. Ab Februar 1989
richtete Doris Ferstl ein Reformhaus ein, das sie 1991 nach
3

Abb. 1
Auf dem Foto Inhaber Herr Fiedler und seine Mitarbeiter.
Abb. 2
Das Geschäft von Montblanc-Fiedler auf der Waisenhausstraße
wurde am 13. Februar 1945 vollständig zerstört. Noch im gleichen
Jahr eröffneten sie ein neues Geschäft am Körnerplatz 8.
Abb. 3
Eine Verpackungstüte mit Werbung von Montblanc-Fiedler

61

ANLAGE 2
Abb. 1/2
Einst Trinkhalle, dann Eispavillon, Lager und mit drei Quadratmetern kleinster Ausstellungsraum der Galerie Eisermann – der
kleine Anbau wurde bei der Sanierung des Hauses abgetragen.
Dahinter die bis zur Sanierung noch lesbare Werbung am Haus.

Abb. 3
Frau Pietsch mit ihrem Hundl war ein Loschwitzer Original und
wohnte Jahrzehnte im Haus. Der notwendige Umzug wurde im
Rahmen eines Sozialplans gefördert. Die Aufregung war dennoch
zuviel für sie – einen alten Baum verpflanzt man nicht.
Abb. 4
Die Küche einer Dachwohnung mit den, für die Mansarden des
Körnerplatzes typischen Stockflecken an der Decke, 1995.

1

der Borsbergstraße verlegte. Im Februar 1993 erhoffte sich
die Hypo-Vereinsbank zahlungskräftige Kunden in eine
neue Filiale in diesem Haus locken zu können, was sich als
Irrtum herausstellte. Die gut gesicherten Räume wurden ab
1999 „Café Straßbourg“, dann ein griechisches Restaurant
und später „Der Bärenladen“. Seit 2008 findet sich hier das
„Fotostudio Gladasch“.

Im Ladengeschäft links vom Haupteingang befand sich um
1915 die Färberei Pistorius, ihr folgten „Foto Gaudernack“
und nach 1945 „Montblanc-Fiedler“. Dieses Geschäft hatte
nach der Zerstörung des Ladens auf der Waisenhausstraße am 13. Februar 1945 am Körnerplatz eine neue Heimat
gefunden und bewahrte sich viele Jahrzehnte seinen guten
Ruf. Als es die Devisen kostenden Montblanc-Füller nicht

mehr gab, firmierte das Geschäft als Füllhalter-Fiedler, was
die Stammkunden ignorierten. Der Schreibwarenladen
wurde Ende der 1970er Jahre an Herrn Reichert übergeben, der ihn bis 1986 weiterführte. Von 1987 bis 1991 hatte Rainer Höhme hier sein Geschäft für Büro- und Schulbedarf mit Kopierservice. Anschließend war es bis 1992 eine
Filiale von „Buch & Kunst“.

2

3

4

62

ANLAGE 2
„Wir wollen die Häuser nicht entkernen, sondern erhalten, was möglich ist. Die Grundrisse der Wohnungen bleiben bestehen. Die Türen werden aufgearbeitet und die Fenster wieder durch Holzfenster ersetzt. Wir lassen auch die Holzdielen.“
Aus einem Interview mit den Eigentümern.

In dem kleinen schmalen Geschäft daneben gab es um
1915 die Putzmacherin Frau Lehmann. In den 1930er
Jahren wies Reklame auf Radio-Jäckel hin, dessen Laden ungefähr bis Ende der 1950er Jahre bestand. Später
wurde das Geschäft als Lager zuerst vom „Dürerhaus“ und
danach vom Schreibwarengeschäft genutzt. Nach der Sanierung wurden die beiden kleinen Geschäfte zusammen-

1

gelegt, und ein „Haarpflege-Salon“ eröffnete. Heute findet
sich hier das Antiquitätengeschäft für Meißner Porzellan
von Rainer Kurze.
Am Ende der Front Richtung Brücke war dazu noch
ein kleiner Holzpavillon angebaut, der sehr unterschiedlich
genutzt wurde. Um 1915 war hier die Trinkhalle Löffler.
Auch an den Eispavillon von Martha Leder erinnern sich

vielleicht ältere Loschwitzer noch aus ihrer Kindheit und
Jugendzeit, ebenso an die Auslagen von „Sport-Rost“. In
jüngster Vergangenheit (1990) begannen hier Romy und
Peter Eisermann auf kleinstem Raum mit Bilderrahmungen
den Grundstein für die „Galerie am Damm“ zu legen. 1994
wurde der Anbau abgerissen.
Helga Oelker

2

Abb. 1
„Zum Goldenen Schiff“ erstrahlt 1997 in neuem Glanz.
Abb. 2
Der Spruch am oberen Teil der Hauswand zum Körnerweg
ist nicht leicht zu entdecken.

63

ANLAGE 2
Abb. 1
Heute findet man im Haus Körnerplatz 11
das Antiquariat „Traumfährte“, einen Kaffeeshop
und „Bella“, einen Laden für italienische Schuhe.

1

64

ANLAGE 2

Haus Körnerplatz 11

1

Der Zahnarzt Carl Hermann Bormann ließ sich 1893 vom
Architekten Karl Emil Scherz das Haus Körnerplatz 11 bauen. Als es fertig war, stellte man davor einen beim Bau des
Blauen Wunders gefundenen Basaltstein auf. Die Ladenräume bezogen ein Friseur und ein Café.
In DDR-Zeiten von der Kommunalen Wohnungsverwaltung betreut, hatte nach der Wende ein Restitutionsanspruch Erfolg. Das Haus wurde danach verkauft und 2005
mit Städtebaufördermitteln saniert.

Abb. 1
Aufstellung eines beim Bau des Blauen Wunders gefundenen
Basaltsteins vor dem Haus Körnerplatz 11, 1893
Foto: August Kotzsch

2

3

Abb. 2
1996 befand sich noch das Eiscafé im Haus Körnerplatz 11.
Abb. 3
Nach der „Wende“ dauerte es ein Jahrzehnt, bis das erste Haus
der Häuserzeile, das Haus Nr. 7, (vorn) saniert werden konnte.

65

ANLAGE 2

Kaffeekultur
im Haus Körnerplatz 13

1

2
3

Nach dem Haus Körnerplatz 11 ließ Carl Hermann Bormann
1895 auch das Haus Körnerplatz 13 bauen. Sein Urenkel,
Markus Fleckel, zog 1996 in dieses Haus ein. Im Andenken
an die Mutter ließen seine Tante und sein Vater das Haus
mit großer Umsicht sanieren. Bald stand die Vermietung
der beiden kleinen Läden an. Im ehemaligen „Dürer-Haus“
versuchten im unsaniertem Zustand ein Pizza-Brunch und
im sanierten Zustand ein Blumenladen Fuß zu fassen, beide mit wenig Glück - sie kamen und gingen wieder.
2004 machte Markus Fleckel sein Hobby zum Café.
„Es gab keine mir ersichtlichen Geschäftsmodelle, und ich
hatte vorher nie ein Tablett in der Hand. Wichtig war, das
Eck mit Leben zu füllen und etwas zu beginnen, was mir
Spaß macht.“
Aus Amerika war der Coffee-Shop mit den Plastikbechern voll Chemiekaffee nach Europa übergeschwappt. In
klassische Wiener Cafés, außer in Wien selbst, verirrten
sich immer weniger Gäste. Und wer genoss schon Kaffee?
Doch Markus Fleckel wollte es versuchen, Kaffee als
„homöopathisches Elixier“ anzubieten. Die Ausstattung
lehnte er ans Art déco an, die Suche nach einer perfekten
Rösterei und guten Kaffeemaschinen begann, der Verkauf
von Leuchten im Café wurde ein weiteres Standbein. Und

Abb. 1/2
Markus Fleckel im Caféhaus „Arabusta“, 2009
Abb. 3
Körnerplatz 13 (rechts) im September 1999 im Bau
Abb. 4/5
Rückfront Körnerplatz 13 vor und nach der Sanierung

66

dann wollte er sehen, wie es sich entwickelt. Er machte
keine Werbung, das „Café sollte ins Gefüge sickern“.
Vielleicht wäre die Idee schon längst vergessen und
verflogen, wenn nicht gerade er den Caféhaus-Besitzer
gäbe. Markus Fleckel hat etwas von dem Tabakwarenhändler im Film „Smoke“, gespielt von Harvey Keitel (Regie Jim Jarmusch). Er redet mit jedem, stellt Kontakte her,
kommentiert die Geschehnisse auf dem Körnerplatz. Sein
Witz, seine kühlen Kommentare, selbst die Urlaubshinweise an der Tür sind bereits Kult. Er selbst beschreibt sich als
kleinsten gemeinsamen Nenner in seinem Café und freut
sich, wenn sich Gespräche über Tische hin vernetzen. „In
dieser Art Café muss man mit Leuten sprechen wollen. Es
ist wie ein Chat-Room, wo man auf moderne unmoderne
Weise seine Kontakte pflegt, nach dem Motto, ich geh mal
gucken, wer da ist.“
JF
4

5

ANLAGE 2

„Loschwitzer Bronx“ und
die heute begehrte Wohnlage
Körnerplatzdreieck

Nach dem Bau des Blauen Wunders 1893 waren der Abriss
der alten Bauernhäuser und der Neubau der markanten
Gründerzeitbauten ein gravierender Eingriff in die Struktur
des Ortes. Einhundert Jahre später war der Zustand der
mittlerweile geliebten und unter Denkmalschutz stehenden
Häuser teilweise äußerst schlecht. Das Körnerplatzdreieck
mit den Häusern Körnerplatz 2, 4 und 6, der FriedrichWieck-Straße 2 und 4 sowie der Dammstraße 1 befand
sich in einem bedauernswerten Zustand. Einige Häuser
waren vom Hausschwamm befallen. Die Setzungserscheinungen an den Häusern Friedrich-Wieck-Straße 2 und 4
waren bedrohlich und das Dach des Hauses Dammstraße 1 seit Ende 1990 offen. Der Innenhof des Dreiecks, als
„Loschwitzer Bronx“ verschrien, war ein wilder Müllplatz.
Ein Abriss von Häusern musste befürchtet werden.

1

Das Relief Otto von Bismarcks am Haus Körnerplatz 2 überstand als eines von wenigen Denkmäler des Reichskanzlers im öffentlichen Raum den Sozialismus – obwohl viele
Loschwitzer davon wussten und trotz Protokollstrecke.

Eine Studie aus dem Jahr 1992 schlug vor, den Hof als
überdachte Passage umzugestalten, die Geschäfte auch
nach innen zu öffnen und dadurch den Körnerplatz zu beleben. Die Studie wurde wegen Problemen bei der inneren
Erschließung und dem ruhenden Verkehr nicht umgesetzt.
Die Einzelhaussanierung erhielt den Vorzug.

Als erstes im Ensemble wurde 1996 das Haus Körnerplatz 2
saniert. Es folgten Körnerplatz 4 und Dammstraße 1. Mit
großem technischem und denkmalpflegerischem Aufwand
wurden 2007/08 die Häuser Friedrich-Wieck-Straße 2 – 4
und Körnerplatz 6 instand gesetzt. Damit ist das Körnerplatzdreieck vollständig saniert und gehört heute zu den begehrtesten Wohn- und Geschäftslagen im Ortskern von Loschwitz.

2
Abb. 1
1892 müssen die ersten Häuser des Dorfes bereits einer neuen
Bebauung weichen, aber noch steht keines der Gründerzeitbauten.
Abb. 2
Das Relief Otto von Bismarcks am Haus Körnerplatz 2
Abb. 3
Studie für eine Passage im Körnerplatzdreieck von
Architekt Rainer Ehlich, 1991
Geförderte Maßnahmen: Körnerplatz 2, 4 und 6
3

67

ANLAGE 2

Haus Körnerplatz 2 – vom „Kaffee Winkler“
zum „Kaffee Wippler“

1

Der Architekt Paul Winkler entwarf und baute 1894/95 das
Haus Körnerplatz 2 für seinen Bruder, den Bäckermeister
Robert Emil Winkler. Beide stammten aus einem Gut bei
Wurzen. Robert Emil hatte in der verwandtschaftlich nahe
stehenden Bäckerei Kotte, Friedrich-Wieck-Straße 8, das
Bäckerhandwerk erlernt und später diese Bäckerei weitergeführt. Er war verheiratet mit Marie, geborene Götze, einer
Tochter des Wachwitzer Bäckers Götze. In einem Neubau
am sich völlig verwandelnden Loschwitzer Dorfplatz eröffnete 1895 an der Ecke das „Kaffee Winkler“ seine Pforten
und erfreute sich schnell allgemeiner Beliebtheit. Da der
2

erstgeborene Sohn Erich, ein gelernter Bäcker, im Ersten
Weltkrieg fiel, musste der zweitgeborene, Johannes, seine
Laufbahn ändern. Er brach seine Ausbildung zum Ingenieur
ab, lernte Bäcker und Konditor und machte wenig später
seine Meisterausbildung, um das Geschäft von seinem in
den Ruhestand gehenden Vater übernehmen zu können.
Der dritte Sohn Martin war Uhrmacher und Optiker geworden und bekam später ebenfalls Geschäftsräume im Haus
Körnerplatz 2, die er 1972 seiner ehemalige Mitarbeiterin
Christine Biener übergab.

3

Abb. 1
Hausnummer 1996, Foto: Holger Friebel
Abb. 2
Verkäuferinnen des „Kaffee Winkler“, Weihnachten 1937
Abb. 3
Stolz auf ein neues Lieferauto des „Kaffee Winkler“
68

ANLAGE 2

1

In der Zeit, als Johannes Winkler das Café führte, erlebte
es seinen Höhepunkt. Winklers beschäftigten zehn Bäcker
und Konditoren, zehn Verkäuferinnen, mehrere Hausangestellte und eine Köchin, von denen die meisten im Haus
wohnten und zusammen mit Winklers das Weihnachtsfest
und manch andere Festlichkeit feierten. Sonntags standen
winklersche Verkäuferinnen auch am Kuchenbüffet in der
„Loschwitz-Höhe“ und im „Café Hausberg“ in Pillnitz. Den
Krieg überstand man fast unbeschadet. Beim Angriff am

13. Februar 1945 wurden durch den Luftdruck in der Nähe
gefallener Bomben alle Rollläden herausgedrückt. Nach
dem frühen Tod von Johannes Winkler führte seine Frau
Dora, geborene Gretzschel, das Café weiter, bis sie es an
den Bäckermeister und Konditor Herold Meißner verkaufte,
der bei Winklers gelernt und gearbeitet hatte. Danach übernahm es bis 1993 der Bäcker und Konditormeister Lothar
Walther.

2

3

Nach dem Verkauf und mit öffentlichen Mitteln geförderter
Rekonstruktion (Architekt Horst Witter) konnte das Haus
1996 wieder bezogen werden. Neben dem neuen Café und
einem Geschäft, das eine Zeit lang das „Dürer-Haus“ und
dann eine Fahrschule mietete, entstanden auch neun geförderte Wohnungen. Am 8. Dezember 1996 eröffnete der
Bäckermeister Michael Wippler aus Hosterwitz das neue

Abb. 1
Sicherungskästen offen im Hausflur, 1995
Abb. 2
In der „Loschwitzer Bronx“ gab es noch Müllgruben
randvoll mit Unrat. Die Balkone an der Rückfront des
Körnerplatz 2 fehlen heute.
Abb. 3
Das wunderbare Eingangstor fertigte 1895 die bekannte
Dresdner Firma Böhme & Hennen.
Geförderte Maßnahmen: Körnerplatz 2, 4 und 6

69

ANLAGE 2

1
2

Café und machte es wieder zu einem Anziehungspunkt.
Das Markenzeichen, der Bäckerjunge mit der Brezel, prangt
in neuem Glanz an der Hauswand. Im Schriftzug mussten
nur zwei Buchstaben geändert werden. 2008 erweiterte
der Bäckermeister sein Kaffee um den daneben liegenden
Laden und gestaltete das Café um.
Helga Oelker und Jürgen Frohse
(Aktualisierte Fassung eines Beitrages aus der Zeitschrift
Elbhang-Kurier vom August 2000)

3

Abb. 1
Das „Kaffee Wippler“ ist zuweilen auch ein Ort der Kultur:
Ausstellungseröffnung mit Annette Jahns 2007.
Abb. 2
Die aufwendig verzierten Geländer, sowie der Brezelmann
mit dem Firmennamen wurden von der Pillnitzer
Kunstschlosserei Zschiesche restauriert.
Abb. 3/4
Haus Körnerplatz 2 während und nach der Sanierung, 1996 und
1998. Es entstanden neben einem Kaffee und einem weiteren
Laden auch sozial geförderte Wohnungen mit Mietpreisbindung.
4

70

ANLAGE 2

Der Blumenladen
am Körnerplatz 6

Als letztes Haus am Körnerplatz wurde 2008 das Haus
Körnerplatz 6 saniert. Der Blumenladen existiert seit dem
Bau des Hauses mit wechselnden Besitzern und ist das
älteste Geschäft am Körnerplatz. Im Eckladen war über
Jahrzehnte die Brückendrogerie zu finden, heute nutzt ihn
ein Immobilienbüro.

1

Als vor 110 Jahren die ersten Geschäfte am neu gebauten
Körnerplatz eröffneten, bezog der damals 31-jährige Paul
Feige einen Laden im damals noch als Brückenstraße 34
bezeichneten und heute als Körnerplatz 6 bekannten Haus.
Der Gemeindevorstand Loschwitz bescheinigte am 30. April
1895 Herrn Hermann Paul Feige aus Loschwitz „das Gewerbe als Landschaftsgärtner sowie Blumenhandel zu betreiben“. Mit seiner Frau Minna, geborene Richter, und der
1894 geborenen Tochter Margarete bezogen sie auch eine
Wohnung in der ersten Etage des Hauses. 1897 wurde ihr
zweites Kind Johanna geboren (die vielen alten Loschwit-

zern noch als Turnlehrerin bekannt sein wird). Die Töchter
halfen schon in jungen Jahren im Blumenladen aus. Die
Familie überstand die Wirren des Ersten Weltkrieges, der
Weimarer Republik und der Inflationszeit. Als Paul Feige
1937 starb, führte seine Frau Minna das Geschäft weiter,
bis sie es 1941, 71-jährig, an Margarete Zeh verkaufte. Im
Kaufvertrag ist zu lesen: „Als fester Kaufpreis ist 2000,- RM
vereinbart worden. […] Frau Feige ist berechtigt, in ihrer
Wohnung am Körnerplatz 6/I […] noch bis 30. September 1943 gegen monatliche Miete von 22,67 RM […] als
Untermieterin wohnen zu bleiben.“

2
Abb. 1
Das Türmchen auf dem Dach des Hauses war in heutiger Zeit
in Vergessenheit geraten – eine Sanierung ohne Krönung.
Historische Ansichtskarte
Abb. 2
Blumengeschäft von Paul Feige und Brückendrogerie, um 1920

71

ANLAGE 2
Abb. 1
Das offene Dach der Dammstraße 1 mit der maroden Dachfront
des Körnerplatz 6 dahinter, 1997

Abb. 3
Der Schlussstein über dem Eingang des Körnerplatz 6 erinnert an
den ersten Nutzer der Räume: „Feurigs Weinstuben“.

Abb. 2
1992 war das Haus noch vollständig bewohnt. In den Jahren vor
der Sanierung 2008 harrten nur noch die beiden Geschäfte darin
aus, ein Fahrradladen und ein Nachfolger des 1920 gegründeten
Blumenladens.

Abb. 4
Als letztes Haus des Körnerplatzdreiecks wird die Ecke
Dammstraße/Körnerplatz 2008 saniert.

1
3

In den 1950er und Anfang der 1960er Jahre firmierte das
Geschäft als Blumenhaus Trinks. 1965 wurde es von der
GPG Weißer Hirsch übernommen und 1974 dem Großbetrieb „Centraflor Dresden“ einverleibt. Als sich der Betrieb
2001 von dem kleinen Laden trennte, übernahm die bis dahin als Verkaufsstellenleiterin tätige Ulrike Kubetzki das Geschäft. Für die gelernte Blumenbinderin war es ein mutiger
Schritt, waren das Haus doch dringend sanierungsbedürftig

und der Körnerplatz noch immer kein Kundenmagnet. Mit
viel Engagement wurden der Laden vorgerichtet und neue
Lieferanten gesucht. Das Geschäft ist bei den Bewohnern
um den Körnerplatz beliebt und baut, wie schon Paul Feige,
auf eine treue Stammkundschaft.
JF
(Aktualisierte Fassung eines Beitrages
im Elbhang-Kurier, März 2005)

2

4

72

ANLAGE 2

Haus Körnerplatz 4

1
2
Abb. 1
Der Fischer und Badeanstalt-Besitzer Max Höhle besaß um 1900
im Haus Körnerplatz 4 einen Laden.
Abb. 2
Man will es nicht glauben, aber die baufälligen Balkone zum Hof
wurden genutzt. Juni 1995

4

Abb. 3
Das Foyer der „Loschwitzer Bronx“, 1995
Abb. 4/5
Körnerplatz 4 im April 1996 und im Mai 1999

5

3

73

ANLAGE 2
Abb. 1
Körnerplatz 4 und 6, 2009

1

74

ANLAGE 2

Dörfliche Bebauung entlang der
Friedrich-Wieck-Straße

75

ANLAGE 2

Der obere Teil der Friedrich-Wieck-Straße

Mit der Sanierung der Häuser Friedrich-Wieck-Straße 1
bis 11 und der Platzgestaltung wurde im Sanierungsgebiet
ein gelungenes Ensemble geschaffen. Die Gestaltung des
Straßenraumes und der Freiflächen kann überzeugen und
löste die Verkehrsprobleme in diesem Bereich. Die fast verfallenen Gebäude wurden denkmalgerecht saniert. Wie das
Beispiel des Hauses Nr. 11 von Familie Makolies zeigt, kann
auch ein Neubau integriert werden.

Abb. 1
Die Studie zur Dorfplatzgestaltung von Ines und Dr. Thomas
Wagner aus dem Jahr 1994 am „Friedrich-Wieck-Platz“.
Abb. 2
Der Platz vor der Neugestaltung aber mit bereits sanierten
Häusern, Elbhangfest 1997
Abb. 3
Bei einem Regenguss während der Bauarbeiten des
„Trille-Tunnels“ füllt sich der Kanal, Mai 1998.
Geförderte Maßnahmen: Friedrich-Wieck-Straße 1, 3, 5, 7, 9 und 11

2

1
3

76

ANLAGE 2

Die besondere Art,
in Loschwitz zu bauen

1

Im altehrwürdigen Loschwitzer Dorfkern finden sich kaum
unbebaute Grundstücke, so dass sich dort das Thema Neubau eigentlich erübrigt. Aber es gibt „Ersatz-Neubauten“,
die anstelle verfallener, unbrauchbarer oder zu kleiner Häuser emporwachsen. Und sogleich entsteht die Frage: Wie
kann oder darf so ein Haus denn aussehen? Modern oder
vor allem zeitgemäß! Wie bitte? Angepasst oder adaptiert
vielleicht? Warum denn so halbherzig? Im Grunde ist so
eine Fragerei meist fruchtlos, weil eine alles verbindende
und länger standhaltende Antwort vermutlich lautet: Es
sollte schön sein! Seit Jahrhunderten wird in Loschwitz mit

Fachwerk, Lehm und Ziegeln vielgestaltig gebaut. Die Dächer haben eine bestimmte, einfache und klare Sattelform
mit kleinen Gaupen. Die freien Räume haben das richtige
Maß. Das alles macht den Dorfkern so liebenswert, und so
wird er als Kulturdenkmal geschützt. Immer habe ich die
Fotos von August Kotzsch im Hinterkopf, auf denen wunderbare Bausituationen mit selbstbewussten Handwerkern
voller Seele festgehalten sind.
Hier bestätigt sich, was es bedeutet, in Loschwitz zu
bauen: Die handwerkliche traditionelle Bauweise garantiert
ein Ereignis, an dem viele Loschwitzer regen Anteil nehmen;

sei es mit freundlichen Worten oder gar mit Kuchenblechen
für die Bauleute. Auch dieser Umstand verdeutlicht, welche
wunderbare architektonische Aufgabe hier steht.
In Wilhelm Meisters „Lehrjahre“ kann ich immer wieder
aufs Neue den treffenden Leitsatz finden: „Vom Nützlichen
durchs Wahre zum Schönen“. Eigentlich gibt es hier ungeschriebene Gesetze, die ein voraussetzungsloses „DraufLos-Bauen“ verhindern sollten. Leider tun sich viele schwer
damit, den noch reichlich existierenden Bauhandwerkern
die richtigen Nüsse zum Knacken zu geben. Ich möchte
jeden Bauwilligen auch in seinem eigenen (hoffentlich

2
Abb. 1
Klempner Robert Ungewiss an seinem Haus
Friedrich-Wieck-Straße 11, um 1900
Abb. 2
Das Haus Ende der 1980er Jahre.
Foto: Wolfgang Nützenadel
Abb. 3
Architekt Andreas Weise und Bauherr Peter Makolies, 1995
3

77

ANLAGE 2
Abb. 1
Holz-Skulptur von Peter Makolies an der Giebelseite
Abb. 2
Zum Elbhangfest eine kleine Insel im Gewühl, Juni 1997
Abb. 2
Im Haus befinden sich neben einer Wohnung eine
Goldschmiedewerkstatt und die Galerie Hieronymus, 2008.

1

2

langlebigen) Interesse darin bestärken, die traditionellen
Gewerke der Maurer, Steinmetze, Zimmerer, Dachdecker,
Tischler und anderer zu fordern und zu fördern. Vieles
von dem, was heute und in zunehmendem Maße ökologisches oder biologisches Bauen bedeutet, geht zurück auf
die Werte der guten Materialien aus dem reichen Fundus
unserer Natur. Jeder hat diesbezüglich unmittelbare Erfahrungen. Die gestalterische Freiheit ist riesig groß, und jeder

kann nach Herzenslust bauen, wenn dabei die Spielregeln
akzeptiert werden. Allerdings muss man zunächst diese
„Spielregeln“ kennen und dann auch anerkennen wollen.
Leider sind diese uralten wohlgefälligen Regeln der Baukunst heute weitgehend vergessen oder sogar abgeschafft.
Für den Laien führt dies dann schnell zur Verwunderung.

3

■ Über das gute Einvernehmen zwischen
Architekt und Bauherrn
Während der Bauarbeiten am Kulturrathaus lernte ich
im Jahre 1993 Peter Makolies kennen und schätzen. Als
Bildhauer verkörpert er die glückliche Vereinigung von
Künstlerseele mit echter Baugesinnung. Gemeinsam mit
seinen Söhnen und Freunden legte Peter Makolies selbst
Hand an bei seinem Bau. Er mauerte die Kellerwände, als
die Baufirma nicht weiterkonnte. Er fertigte Steinproben
für verschiedene Sandsteindetails und versetzte die großen Türstürze selbst. Auch die Lehmarbeiten am Fachwerk
unterstützte er tatkräftig. Diese Aufzählung ließe sich um
vieles fortführen.
Die Aufgabenstellung an den Architekten lautete in
etwa: Ein Haus zum Leben und Arbeiten, das in das gewachsene Ortsbild hineinpasst. Von Anfang an gab es klare
Vorstellungen zur Nutzung. Die eigene Familie brauchte
eine Galerie, einen Laden mit Werkstatt und eine Wohnung.
Die von mir vorgelegten Entwürfe fanden immer kritische
Akzeptanz, so dass jede Auseinandersetzung ums kleinste
Detail stets ein fruchtbares Ergebnis hatte. So konnte das
Baugesuch sehr bald im Dezember 1993 eingereicht und
vor dem Elbhangfest 1995 Richtfest gefeiert werden.
Architekt Andreas Weise
(Der Beitrag erschien im Juli 1999 in etwas anderer
Fassung in der Zeitschrift „Elbhang-Kurier“.)

78

ANLAGE 2

Mit Liebe fürs Detail –
Friedrich-Wieck-Straße 3

Unwillkürlich schaut man genauer hin und ist über die
feinfühlige Art der Rekonstruktion dieses noch vor wenigen
Jahren abrissreifen Hauses begeistert, das erstmals 1679
in einem Häuserbuch Erwähnung fand. Maria verwitwete
Hannß Schmied vererbte das Anwesen ihrem Sohn. Im
Dreißigjährigen Krieg war der Vorgängerbau verbrannt, und
nur der Keller erinnert heute an das ganz alte Anwesen.
Die kleine Gewölbetonne steht etwas außerhalb der Flucht
des Hauses.
1

Das kleine Fachwerkhaus in Loschwitz, Friedrich-WieckStraße 3, ist mit seinen erdfarbenen Tönen ein Farbtupfer
am Körnerplatz geworden und zieht die Blicke auf sich.

Als zum Elbhangfest 1996 Familie Müller von den Verkaufsabsichten der Stadt Dresden erfuhr, die Eigentümer
des Grundstücks war, befand sich das Gebäude in einem
desolaten Zustand. Nicht der Kaufpreis war entscheidend
für die Auswahl der Bewerber, das beste Konzept sollte den
Zuschlag erhalten. Familie Müller konnte es im Frühjahr
1997 erwerben und gleichzeitig einen Modernisierungsund Instandsetzungsvertrag abschließen, der ihnen finanzielle Zuschüsse garantierte.

Abb. 1
Das Fachwerk war überputzt und wurde wieder sichtbar gemacht.
Friedrich-Wieck-Straße 3, Juni 1995
Abb. 2
Abrissreife Nebengebäude wurden wieder aufgebaut. 1998
Abb. 3
Freigelegtes Fachwerk, November 1998
2

3

79

ANLAGE 2

1

Jeder Balken wurde auf seinen Zustand untersucht, doch
nach ersten schockierenden Besichtigungen war jede Illusion verflogen. Im Herbst 1997 konnte den noch im Haus
wohnenden Mietern eine neue Wohnung angeboten und
mit der Entrümpelung begonnen werden. In der Architektin
Dr. Christine Emmrich fanden die Bauherren eine wirkliche
Spezialistin und mit der Firma „Die Kleiber“ aus Crimmit2

schau/Görlitz eine versierte Zimmermann- und Lehmbaufirma. Mit ihnen konnte Familie Müller nun ihre Vorstellungen umsetzen. Jedes Detail wurde mit Gespür und Gefühl
für dieses alte Haus bewahrt.
Das Fachwerk, das am Giebel und der halben Südwand
nicht mehr vorhanden war, sollte wieder komplettiert werden und sichtbar sein. Dazu wurde das alte Gebälk Stück

für Stück abgetragen, ein Drittel der Balken repariert und
angeschuht, neue Fundamente ausgeschachtet und gesetzt. Die Fenster und Türen im Erdgeschoss erhielten
Sandsteingewände. An der Giebelfront wurde eine zusätzliche Tür angebracht, um einen Laden einrichten zu können. Für die Ausfachungen und für den Innenputz wurde
Lehm verwendet. Der Dachstuhl musste leicht verändert
werden, da er ursprünglich für ein Strohdach ausgelegt
war. Die Dachziegel, handgestrichene und in Öl getauchte, anthrazitfarbene Biberschwänze, barg man von einer
zum Abriss stehenden Scheune in der Lausitz. Als Dämmung wurden Schilfmatten verwendet und der Dachstuhl
als Wohnraum ausgebaut. Für den Außenanstrich wurden
viele Farbstudien gemacht, um einen kräftigen bäuerlichen
Akzent zu setzen.
Der Metallzaun mit dem Tor, erst um 1900 errichtet
und somit einen kleinen Stilbruch darstellend, wurde restauriert. Im September 1999 konnte Sohn Jens die erste
der beiden Wohnungen beziehen, und am 11. Oktober des
gleichen Jahres öffnete ein Laden seine Tür.
JF
(Der Beitrag erschien im Dezember 1999 in der Zeitschrift
„Elbhang-Kurier“.)

Abb. 1
Elbhangfest 2009 im Hof
Abb. 2
Fachwerkhaus Friedrich-Wieck-Straße 3, 2009

80

ANLAGE 2

Lehm-Fachwerkhaus
Friedrich-Wieck-Straße 7

Abb. 1
Bau des Fachwerkhauses Friedrich-Wieck-Straße 7,
September 1994
Abb. 2
Der Anbau ist die älteste originale Bausubstanz in Loschwitz und
zählt zu den ältesten Fachwerkgebäuden in Dresden.

1986 stieß Michael Schulz auf der Suche nach Wohnung
und Probenräumen auf das alte verfallende Fachwerkhaus
unterhalb des Körnerplatzes an der Friedrich-Wieck-Straße
7. Mit seiner Frau Rebecca kauften sie es noch zu DDRZeiten. Nach der Wende wurde der Kauf mit einem Rückübertragungsanspruch angefochten. Der Beginn der Sanierung zog sich deshalb bis 1993 hin, als der Kauf für gültig
anerkannt wurde. Projekte, Finanzierungskonzepte, eine
ganz originale Bauweise mit sparsamsten Mitteln, Fördermittel usw. spukten in dieser Zeit in den Köpfen herum und
führten schließlich, als Loschwitz Sanierungsgebiet wurde,
in Zusammenarbeit mit den Sanierungsbeauftragten zu
einem Sanierungsvertrag.
1

■ Neuaufbau in traditioneller Handwerkstechnik
Der ursprüngliche Baugedanke bestand darin, so viel wie
möglich Wände, Balken, Gewände, Fenster, Türen an ihrem
Platz zu belassen und nur das, was unbedingt zu ersetzen
war, passend in Material und Handwerk einzufügen. Diese Absicht konnte zwar nur teilweise umgesetzt werden,
dennoch wurde so viel wie möglich mit altem Material und
in alter Handwerkstechnik ein Lehm-Fachwerkhaus errichtet. Das betraf zunächst vor allem den Ausbau und die
Aufbereitung der Balken, der Sandsteine, der Dachziegel
und Türen. Es schlossen sich die Sandsteingründung, der
Mauer- und Fachwerksaufbau, das Füllen des Fachwerks

mit Lehm-Stroh-Gemisch – im Brotteig-Bottich vor dem
Haus zubereitet –, der Dachaufbau, das Putzen nach traditioneller Technologie mit Weißkalkmörtel und das Decken
des Daches an.

■ Enthusiastische Mitstreiter
Matthias Schliesch, Carsten Lomatzsch und die vielen
weiteren Helfer waren zum großen Teil inzwischen Spezialisten auf ihren Gebieten. Herr Müller, als Zimmermann
Regisseur für die Holzarbeiten, brachte erst einmal etwas
Ruhe und Linie in das Vorhaben. Der Bauherr und seine
Frau – er Musiker und sie Buchbinderin – schworen alle
2

81

ANLAGE 2
Abb. 1
Jeder Balken am Anbau wurde aufwendig restauriert. 1996
Abb. 2
Ein Keramikladen zog 1995 in den winzigen Geschäftsraum.
Abb. 3
Die Haustür vor der Sanierung, 1994
Abb. 4
Die Haustür kurz nach dem Einzug der Besitzer, Mai 1995
1

2

immer wieder auf die Einfachheit und das Ursprüngliche
ein, packten überall mit an und führten die Gesamtregie.
Angesichts der vielen Helfer, die dieses außergewöhnliche
Projekt erst ermöglichten und mittrugen, und der ständigen
Projekt- und Finanzierungsaktualisierungen waren sie das
unerlässliche „Fundament“. Viele Grundgedanken für den
Bau stammen auch von Eckhart Bäuchel, dem LehmbauRestaurator aus dem Thüringischen.

■ Geschichte und Nutzung des Hauses

3

82

Aber nicht nur das Material und das Handwerk wurden
gewürdigt, vielmehr blieb auch der in Jahrhunderten gewachsene Aufbau des Hauses erhalten. Im hinteren Teil
des Grundstücks ist mit einem Kellergewölbe und einem
kleinen Fachwerkanbau aus Renaissancezeiten der älteste,
wahrscheinlich vor dem 30-jährigen Krieg entstandene Teil
vorhanden. Daran schließt sich zur Straße hin der größte
Teil des Hauses an, das eigentliche Lehm-Fachwerkhaus,
entstanden zwischen 1650 und 1700. Der vorn zur Straße
zeigende Steinanbau entstand um die Jahrhundertwende
des vorigen Jahrhunderts. In dieser Zeit wurde das Haus,
bei dem viel auf intensiven Weinanbau in früheren Jahren
hindeutet, Kinderbewahranstalt.
Im Frühjahr 1995 konnten Schulzes einziehen, und
im November des Jahres eröffnete zur Straße ein kleiner
Keramikladen. Ulrike Hausmann, die Inhaberin, schrieb
später: „Am Anfang hatte ich Zeit und lustwandelte
durch Loschwitz. Daselbst traf ich den Micha, der liebevoll ein kleines Lehmhaus restauriert hatte. Nun suchte
er jemanden für das winzige Geschäft im Erdgeschoss,
er dachte an ‚Keramik‘. Fröhlich verkündete ich, auf alle
Fälle mitmachen zu wollen, worauf später meine Mutter
anregte, nicht mit sondern selbst den Laden zu eröffnen.
Anfängliche Zweifel (wie spielt man als Erwachsener Kaufmannsladen?) zerstoben ob zahlreicher Zurede und Hilfe.
Mit großer Mühe ward auch ein Geldhaus gefunden, das
mir eigennützig Kredit gewährte. In aller Eile schafften es
die lieben Handwerker, pünktlich die Ladeneinrichtung fertig zu bauen. Sodann wurde am 11. November 1995 ein
rasches Fest gefeiert und alle kamen.“

Das Fachwerk des Anbaus konnte erst in den folgenden
Jahren aufwendig restauriert werden. Der entstandene
Raum wurde dann Probenraum für den Saxophonisten Michael Schulz. Darüber hinaus veranstaltete die „Dresdner
Camerata“ in den privaten Räumen über einige Jahre wunderbare Ausstellungen und Konzerte.
Rebecca und Micha Schulz mussten aus persönlichen
Gründen das Haus 2004 verkaufen.
Dieter Fischer
4

ANLAGE 2

Friedrich-Wieck-Straße 1
Friedrich-Wieck-Straße 5
Friedrich-Wieck-Straße 9

1

Abb. 1/4
Das Haus mit der Laufmaschenreparatur Friedrich-Wieck-Straße 1
(Abb.1 – 1995) wurde von der Stadt verkauft und dennoch Spekulationsobjekt.. Erst 2000 konnte es saniert werden und heute
befindet sich in ihm ein Trödelladen.

Abb. 3/6
Einige Gestaltungsformen beim Umbau des Hauses FriedrichWieck-Straße 9, wie das Dach, genehmigt vor der Sanierungssatzung, passten nicht ins Ortsbild und konnten in einem Abwägungsprozess mit dem Eigentümer etwas verändert werden.

Abb. 2/5
Das Fachwerk des Haus Friedrich-Wieck-Straße 5 wurde am
Giebel freigelegt, eine Ladentür eingebaut und Dachgauben
eingesetzt. Das Nebengebäude entstand als Neubau.

Abb. 7
Zum Elbhangfest und Weihnachtsmarkt öffnet der Besitzer vom
Haus Friedrich-Wieck-Straße 5 seinen „Loschwitzhof“. Man kann
zum Elbhangfest Wein verkosten, zum Weihnachtsmarkt allerlei
Stände mit Kunstgewerken finden.

2

3

5

4

6

7

83

ANLAGE 2

Leben mit der Elbe
im unteren Teil der Friedrich-Wieck-Straße

Nach dem Dorfplatz in Richtung Elbe teilt sich die Friedrich-Wieck-Straße in einen östlichen Zweig (genannt die
„Rollerbahn“) und einen westlichen Zweig. Unter der „Rollerbahn“ verläuft die „Trille“ als Kanal. Auch hier musste die
Kanaldecke aus den 1920er Jahren erneuert werden, da
sie einzubrechen drohte. Die beiden Zweige der FriedrichWieck-Straße wurden 2006 im Zusammenhang mit der
Umgestaltung des Dorfplatzes denkmalgerecht saniert.
Prägendes Bauwerk ist das Alte Fährgut, das seit 1995
leer stand und stark substanzgeschädigt war. Im Jahr 2007
konnte die denkmalgerechte Sanierung und Umnutzung

abgeschlossen werden. Heute beherbergt das Gebäude
ein Restaurant, Gästezimmer und Wohnräume. Das sogenannte Bootshaus, in dem zwei kleine Läden entstanden
sind, musste vollständig erneuert werden. An die historische Fassade erinnert nur noch die rekonstruierte Reklamemalerei für die Schwebebahn. Auf dem Grundstück
entstand ein weiteres kleines Wohnhaus.
Leider ist das Gelände mit den Grundstücken Friedrich-Wieck-Straße 27 bis 35 noch immer eine Brache.
Alle Häuser und Lauben wurden abgerissen, ein „Wohnpark“ sollte entstehen, aber das Projekt widersprach den

Sanierungszielen und wurde abgelehnt. Neue Planungen
für eine Wiederbebauung befinden sich in Arbeit. Alle
Häuser im unteren Bereich der Friedrich-Wieck-Straße
waren vom Hochwasser 2002 stark betroffen, teilweise
bis in die erste Etage.

1
Abb. 1
Blick vom Turm der Loschwitzer Kirche zum „Blauen Wunder“,
2005
Geförderte Maßnahmen am Dorfplatz und der unteren FriedrichWieck-Straße: Friedrich-Wieck-Straße 6 (KulturHaus), 14, 16,
17/19, 20, 37, 41, 43, 45 und 47

84

ANLAGE 2

„Dorfplatz Loschwitz” – Ruhepol
neben dem städtischen Körnerplatz

Bis zum Bau des Blauen Wunders war die Grundstraße
die Lebensader von Loschwitz, an ihr gruppierten sich die
Häuser. Von Görlitz und Bautzen kommend, führte sie zu
der seit Jahrhunderten bekannten Elbquerung zwischen
Loschwitz und Blasewitz. Die Pillnitzer Landstraße war, wie
alle anderen zuführenden Straßen, nur ein Weg, und mit
der Loschwitzer Kirche endete die geschlossene Bebauung. Das eigentliche Zentrum war die „Dorfplumpe“ an der
Alten Pfarre, die ungefähr an der Stelle der Telefonsäule
stand. Das heute als Körnerplatzdreick bekannte Areal war
damals mit kleinen Bauernhäusern um ein wesentliches

Stück größer, so dass nördlich nur Platz für eine kleine
Straße blieb.
Mit dem Bau der Gründerzeithäuser am Körnerplatz
und dem ansteigenden Verkehr durch die neue Brücke
änderten sich Schwerpunkte und Strukturen in Loschwitz
grundlegend. Der Körnerplatz war die Stadt, und das Dorf
fand sich nun weiter unten, an der Friedrich-Wieck-Straße, wieder. Der Platz um das Joseph-Herrmann-Denkmal
erhielt keinen eigenständigen Namen. Für die Anwohner
war es das „Topplappenviertel“ und in den letzten Jahren wurde der Begriff „Dorfplatz Loschwitz“ gebräuchlich.

1

2
Abb. 1
Bis 2001 befanden sich die Wertstoffcontainer mitten auf dem
Dorfplatz. Im Zuge des Parkplatzbaus hinter der Alten Feuerwache
konnten sie versetzt werden.
Abb. 2
Die Mehrheit der Anwohner sprach sich dafür aus, dass keine
Grünfläche mehr entsteht.

85

ANLAGE 2

„Mutter Ungers Weinstuben“ bildeten früher das gesellige
Zentrum, und das Wieck-Haus war weit über die Grenzen
bekannt. Über den Platz gelangte man zum „Elbe-Hotel“,
zum „Bauernstüb´l“, zum „Körnergarten“ und zum „Café
Pietzsch“.
Die vom Hochland und der Heide kommende „Trille“
gehörte bis 1925 zum Leben im Dorf. Kleine Brücken
führten über den Graben zu den Häusern. Dieser kleine
Bach konnte aber auch zum Ungeheuer werden, und die
Loschwitzer waren froh, als er kanalisiert wurde und damit
weit weniger gefährlich war.
3

1

2

■ Städtische Hektik „schwappt“ in
dörfliche Struktur

dert und somit der Verkehr über den Dorfplatz Loschwitz
vermindert werden. Da städtische Flächen im Sanierungsgebiet kaum vorhanden sind, wurde versucht, auf dem
Gebiet der ehemaligen Kohlenhandlung Felkeneyer hinter
der Alten Feuerwache das Projekt umzusetzen. Mit dem
Bau des Parkplatzes konnte aber erst begonnen werden,
als der Kohlehandel aus Altersgründen aufgegeben wurde. So entstand 2001 ein Parkplatz für 80 Fahrzeuge. Die
Zufahrt zum alten Fährplatz an der Elbe wurde mit
Pollern gesperrt. Der Parkplatz wurde gut angenommen.
Da jedoch die Poller regelmäßig illegal entfernt wurden,
kam es an der unteren Friedrich-Wieck-Straße nicht zur
gewünschten Verkehrsberuhigung.

Immer mehr Autofahrer überquerten den Platz, um an
der Elbe zu parken oder um zum Sportplatz und zu den
Gaststätten zu gelangen, vor allem in den letzten beiden
Jahrzehnten. Die städtische Hektik des Körnerplatzes
„schwappte“ über in die dörfliche Struktur der unteren
Friedrich-Wieck-Straße.
Mit einem neuen Parkplatz sollte das widerrechtliche
Parken im Landschaftsschutzgebiet an der Elbe verhin-

Abb. 1/2
Planungsstudien zur Gestaltung des Dorfplatzes Loschwitz, 2003.
Grafik: Stadtprojekt Rogge.Pfau GmbH
Abb. 3
Die „Senfbüchse“ im nächtlichen Scheinwerferlicht, 2008

86

ANLAGE 2
Abb. 1
Inbetriebnahme des versenkbaren Pollers an der
Friedrich-Wieck-Straße, April 2009
Abb. 2
Kleine Feier auf dem Dorfplatz nach Installierung des jahrelang
geforderten Pollers, April 2009
Abb. 3
Der Platz bietet jetzt auch Kindern Möglichkeiten, zu spielen.
1

2

■ Öffnung des Baches verworfen
Die Neugestaltung des Loschwitzer Dorfplatzes sollte historische Bezüge aufnehmen und einen Ruhepunkt gegenüber
dem Körnerplatz schaffen. Erste Überlegungen gingen von
einer Einbeziehung der „Trille“ in das Straßenbild aus. Im
Zuge der Renaturierung von Bächen und Flüssen in Sachsen sollte auch dieser Bach offengelegt werden. Aufgrund
von Gegenargumenten der Anwohner wurden die Pläne für
die Öffnung des „Trille-Baches“ allerdings verworfen. Das
mit einem Konzept zur Dorfplatzgestaltung beauftrage Büro
„Stadtprojekt Rogge.Pfau GmbH“ nahm den Gedanken der
Einbeziehung eines Bachlaufes dennoch auf, indem es einen künstlichen, sehr flachen Wasserlauf oberhalb des Kanals vorsah. Die Idee wurde aufgegriffen und führte in einer
offiziellen Vorstellung im Dezember 2003 zu großer Zustimmung im Ortsbeirat Loschwitz und bei den Anwohnern.
Der Vorschlag bot viele Gestaltungsmöglichkeiten, doch
ein reichliches Jahr danach war auch er Geschichte. Ein
Kompromiss zwischen Denkmalpflege, Stadtplanung und
Anliegern wurde vom Planungsbüro EIBS umgesetzt.

■ Die Platzgestaltung – ein Kompromiss
Der Verkehrsraum des Loschwitzer Dorfplatzes erhielt
Kopfsteinpflaster, und der zentrale Platz unterhalb des
Joseph-Herrmann-Denkmals, vorher eine Grünfläche, bekam schwarz glänzende Granitplatten. Als „Kompromiss“
zum künstlichen Bachlauf wurde der Verlauf der „Trille“ mit
einer „Differenzierung des Oberflächenmaterials“ nachempfunden und in Edelstahlschienen gefasst – eine für
die Loschwitzer wenig überzeugende Lösung. Vom Fußweg an der Dammstraße zur „Senfbüchse“ wurde ein Bord

3

gezogen, um Regenwasser bei starken Niederschlägen abzuleiten und die verkehrsberuhigte Zone zu markieren. Die
Straßen erhielten die am Körnerplatz bewährten Laternen.
Bänke wurden aufgestellt. Die Plastik „Welle“ des Wachwitzer Künstler Klaus-Dieter Köhler fand am unteren Ende
des Platzes eine würdige Stelle. Das Joseph-HerrmannDenkmal wird abends mit acht Strahlern illuminiert.
Mit einem schönen Fest des Ortsvereines LoschwitzWachwitz e. V., einem geschichtlichen Abriss Matz Griebels
über die Hochwasser in Loschwitz, mit Musik der Band
„Martin Eden“, Kaffee, Kuchen und Freibier wurde der Platz
am 10. Juni 2006 eingeweiht.

Eine Verkehrsberuhigung konnte mit der neuen Gestaltung
des Platzes jedoch nicht erzielt werden. Nach Beschlüssen des Stadtrates wurde die Verwaltung beauftragt, neue
Maßnahmen zu suchen. So wurden 2009 ein versenkbarer
und ein klappbarer Poller an zwei Stellen der FriedrichWieck-Straße aufgestellt, Anwohnerparkplätze eingerichtet und ein Bewirtschaftungskonzept für den Parkraum
eingeführt. Bis zur Schaffung weiterer Parkplatzmöglichkeiten soll ein Interimsparkplatz am ehemaligen Ausschiffungsplatz unterhalb der Alten Feuerwache für Entlastung
sorgen.
JF
87

ANLAGE 2

1

2

■ Friedrich-Wieck-Straße 47

■ Friedrich-Wieck-Straße 37

Dach und Fassade des Fährhauses konnten 2001 mit Hilfe von Städtebau-Fördermitteln saniert werden. Ein Jahr
später, zum Jahrhunderthochwasser, stieg das Wasser bis
in die erste Etage des Hauses und vieles musste erneuert
werden. Das Erdgeschoss ist allerdings dafür ausgelegt, die
Elbe, wie beim Hochwasser 2006, aufnehmen zu können.

Das Haus an der ehemaligen „Rollerbahn“ führte eher ein
unauffälliges Dasein und auch auf Fotos versteckte es sich,
bis es vom Hochwasser 2002 schwer getroffen wurde.
Nach der Schadensbeseitigung konnten Dach und Fassade mit Hilfe von Städtebau-Fördermitteln 2004 saniert
werden.
Mit dem Neubau des „Trille-Tunnels“ entfiel auch ein
Bord, der das Befahren der „Rollerbahn“ behinderte. Der
zunehmende, nach Parkplätzen suchende Verkehr, führte
zu Verdruss bei den Anwohnern und konnte erst mit
Pollern 2008 beseitigt werden.

5

3

4

6
Abb. 1
Ein beliebtes Motiv für Maler auch schon vor der Sanierung von
Fährhaus (vorn) und Fährgut – Haus Friedrich-Wieck-Straße 47
Abb. 2
Das sanierte Fährhaus im Hochwasser 2006.
Abb. 3
Familie an der Trille um 1920 mit dem Haus Friedrich-WieckStraße 37 im Hintergrund
Abb. 4
Neubau des „Trille-Tunnels“ 2005
Abb. 5
Friedrich-Wieck-Straße 37 vor dem Hochwasser 2002
Abb. 6
Friedrich-Wieck-Straße 37 nach der Sanierung 2004

88

ANLAGE 2

1

2

3

4

5

■ Friedrich-Wieck-Straße 27 bis 35
Der Abriss des ruinösen Hauses Friedrich-Wieck-Straße
27 wurde 1995 unterstützt, in der Hoffnung, dass ein adäquates neues Gebäude entstehen kann. Doch das gesamte
Areal mit den Grundstücken 29 bis 35 wurde bis 2002 auch
eingeebnet. Eine geplante, sehr verdichtete Wohnbebauung
konnte allerdings verhindert werden.
Im Sommer 2009 wurde im Sanierungsamt ein Bauantrag für drei neue Gebäude auf dem Areal genehmigt, die
sich nach den Unterlagen in die umliegende Bebauung gut
einfügen werden.
6

7
Abb. 1/6
Das Areal mit den Grundstücken 27 bis 35 nach dem Abriss 2002
und zuvor, 1995
Abb. 2
Ruine des Hauses Friedrich-Wieck-Straße 27 vor dem Abriss 1995
Abb. 3
Haus Friedrich-Wieck-Straße 35
Abb. 4/5
Das Haus Friedrich-Wieck-Straße 41 im Januar 1998 und
saniert im September 1999
Abb. 7
Seit vielen Jahrzehnten Sitz der Firma Hubald konnte
das Haus Friedrich-Wieck-Straße 16 zwischen 1995
und 1996 saniert werden.

89

ANLAGE 2

Weihe des Flutdenkmals
in Loschwitz am 10. Juni 2006

Abb. 1
Matz Griebel beschrieb zur Eröffnung des Platzes
das Loschwitzer Leben am Fluss.
Abb. 2
Der Wirt des Körnergartens Rolf Buchbach und ein Pillnitzer
Feuerwehrmann befestigen am Flutstein die Gedenktafel
für das Hochwasser 2002.

Unser jüngstes Loschwitzer Denkmal trägt die Inschrift:
GEWIDMET DENEN, DIE MIT DEM FLUSS LEBEN. Gewidmet
natürlich in erster Linie den Menschen mit ihren Anwesen, gleichsam jedoch auch allem, was an einem Flusse
so kreucht und fleucht. Denn Flüsse sind Lebensadern der
allumfassenden Natur. Wir in unserer Region leben mit der
Elbe, die unserer Kulturlandschaft das Gepräge gibt. Unter den europäischen Flüssen steht sie an zehnter Stelle.
In Deutschland ist die Elbe nach Donau und Rhein der
drittgrößte Fluss. Von der Quelle im Riesengebirge, rund
1400 Meter hoch, bis zur Nordsee hat sie eine Länge von

1100 Kilometern. Wir hier liegen rund 115 Meter über dem
Meeresspiegel, und so plätschert unsere Elbe gemächlich
flussab, bis sie bei Cuxhaven ins Meer geht. Solch Sanftmut brachte dem Fluss die Liebe und die Achtung der an
ihm lebenden Menschen ein. Schon die sorbischen Gründer unserer „…itz-witz-Elbdörfer“ wussten die nährenden
Überschwemmungen zu nutzen. Auch den zu ihnen stoßenden Kolonisten des 12. und 13. Jahrhunderts wurde
für unser Gebiet die Elbe zur Lebensader. Denken wir nur
an die Schiffsmühlen, die Flößer, Bommätscher, die Werftarbeiter, Schiffsleute und Fährmeister, die Elbebad-Besitzer
2

1

und Elbfischer, deren letzter hier unser Max Höhle war. Der
würde sich freuen, denn indessen hat unsere Meißner Elbe
wieder 40 Fischarten aufzuweisen.
Aber so ein Fluss hat naturgemäß auch seine Tücken,
und dann sehen sich die Menschen, die die Gnade haben,
an der Elbe zu leben, Naturereignissen gegenüber, die ihren ganzen Einsatz, ihre Erfindungsgabe und die Solidarität
untereinander fordern. Die Launen der Natur haben vielerlei Gestalt: Gottlob ist es schon über 100 Jahre her, dass
unsere Elbe fast total versiegt war. In diesem Sinne kann
unsere Welle auch als lebensspendendes Element verstanden werden, bevor sich natürlich die andere Seite, nämlich
die der zerstörerischen Elbfluten, unserem Gedächtnis aufdrängt. Denn auch diese hat es immer gegeben, mal mehr,
mal weniger; ganz rabiat im Jahre 2002.
Der Pionier der Hydrologie Christian Gottlieb Pötzsch,
ein Mann des 18. Jahrhunderts, gilt als der Erforscher der
Elbfluten. Er weist bis in seine Zeit 188 Hochwasserfluten
nach, und auch die nachfolgenden Jahrhunderte blieben
bekanntermaßen nicht davon verschont. Vor allem zweier90

ANLAGE 2
Abb. 1
Das Hochwasser 2002 blieb vorm BuchHaus Loschwitz
und der „Senfbüchse“ stehen.
Abb. 2
Evakuierung von Frau Eichler durch die Wasserwacht, 2002
Abb. 3
Aquarium Elbe am Fenster des „Körnergartens“
zum Frühjahrs-Hochwasser, 2006
1

2

lei Ursachen bringen ja den Fluss dazu, weit über seine
Ufer zu treten: Zum einen der Eisaufbruch im Frühjahr,
wenn ein tagelanges Knacken der Eisdecke diesen ankündigt und sich dann der enorme Wasserstau in einer gewaltigen plötzlichen Flut Luft machte. Nicht umsonst ist unser
Loschwitzer Fährgut von einer dicken Mauer umgeben,
und am Körnerweg mussten früher die Eingangstüren zu
den Weinberg- und Hausgrundstücken wintersüber geöffnet bleiben, damit sich die Menschen vor dem Eis schnell
retten konnten. Für einen solch gewaltigen Eisaufbruch des
Jahres 1799 und die damit verbundene Rettungstat durch
seinen Vater, die übrigens nicht in Loschwitz, sondern in
Kaditz stattfand, stiftete der klassizistische Bildhauer
Joseph Herrmann seinem Wohnort Loschwitz jenes Denkmal, das wir als „Senfbüchse“ bezeichnen. Und geradezu

legendär ist jene Flut nach dem Eisaufbruch von 1845, die
so hoch war, dass man von der alten Augustusbrücke das
Wasser mit der Hand erreicht haben soll und der Brückenpfeiler mit dem goldenen Kruzifix am 31. März einstürzte.
Doch auch unsere Zeit blieb von gewaltigen Eisfluten
nicht verschont: in den 1920er und 1940er Jahren wie in
dem harten Nachkriegswinter 1947. Gewaltiges Hochwasser brachte die Schneeschmelze im März 1988. Aber da
fror unsere Elbe als ein durch Kloake und Chemie geschundener Fluss schon nicht mehr zu. Zum letzten Mal hatten
wir hier eine geschlossene Eisdecke im Jahr 1963, die sogar an den markierten Stellen begangen werden konnte.
Auch von einem großen Fährunglück ist in der Loschwitzer
Geschichte zu berichten: Am 5. Januar 1722 verunglückte
die kleine Fähre bei Hochwasser und stürmischem Wetter,
die mit 73 Fahrgästen hoffnungslos überladen war. Nach
übereinstimmenden Aussagen des Fährpersonals waren
mehr Fahrgäste auf der Fähre, als zulässig gewesen wären. Die Fährleute wollten auch nicht alle am Loschwitzer
Ufer Wartenden auf einmal mitnehmen. Sie konnten sich
aber gegen die Menge nicht durchsetzen. Noch in Ufernähe schlug die Fähre voll Wasser und sank. 19 Fahrgäste
ertranken.
Doch auch lang anhaltende Regenfälle und gewaltige
Unwetter verwüsteten oft die Berggründe und Elbdörfer.
Der Unwetterstein von 1844 am Wachwitzer Dorfplatz erinnert daran, und in Loschwitz wurde 1875 und gleich darauf
im folgenden Jahr wieder, der Loschwitzgrund so verwüstet, dass alle Hausbrücken fortgeschwemmt wurden und
die Mauern einstürzten. Und 1890 war es auch wieder so
arg mit den Wassermassen, viele Hochwassermarken an
den Häusern erinnern noch heute daran. Vielen ist sicher
noch das schwere Unwetter vom 20. Juli 1967 im Gedächt-

3

nis, als sogar die Brücke unten über den Loschwitzbach
einstürzte. Auch das Augusthochwasser 2002 kam aus den
Wolken. Solch plötzliche Sturzfluten aus dem Oberland,
welche die sonst so beschaulichen Nebenflüsse wie Wesenitz, Müglitz oder Weißeritz zum zerstörerischen Element
werden lassen und vor nichts Halt machen, muss dann
auch noch die schon prallvolle Elbe verkraften. Und wie
wir erst kürzlich beim diesjährigen Hochwasser erleben
mussten, werden wir alle auch weiterhin mit extremen
Naturereignissen leben müssen. Möge dieses Faktum
in uns Menschen das Umweltbewusstsein schärfen und
unserer Liebe zur Elblandschaft keinen Abbruch tun, und
mögen alle Flussanwohner mit Bedacht, Energie und
gegenseitiger Hilfeleistung auch zukünftig allen Gefahren
erfolgreich begegnen. Die Jahrhundertflut von 2002 zeitigte eine großartige Solidarität. Der Spendenaufruf am
Elbhang brachte für unsere geschädigten Elbanwohner
die stattliche Summe von 250 000 Euro zusammen. Auch
davon soll nun fürderhin der Gedenkstein unserer Welle
künden: Und an die Generationen vor uns, an uns Heutige
und die, die nach uns kommen werden; denn sie ist
GEWIDMET DENEN, DIE MIT DEM FLUSS LEBEN.
Matthias Griebel
(Geringfügig gekürzte Fassung)

91

ANLAGE 2

Loschwitz als gastlicher Ort
und das Problem „Elbe-Hotel“

Loschwitz war stets ein Ort der Gastlichkeit. Berühmt waren „Mutter Ungers Weinstuben“, der „Körnergarten“ und
das „Hotel Demnitz“. Es gab aber auch den „Ratskeller“,
das „Bräustüb´l“ und das „Bauernstüb´l“. Nach der Tristesse der HO-Gastronomie entstanden in Loschwitz nach
1990 eine Reihe neuer gastronomischer Einrichtungen.
Dabei konnten überdimensionierte Gaststättenprojekte
durch Einflussnahme der Stadt verhindert werden.
Der „Körnergarten“ entwickelte sich nach Insolvenz
und neuem Besitzer wieder zu einer guten Adresse. Mit
dem „Weincafé Clara“, „Kleinerts Spezialitäten“ und dem
1

92

Abb. 1
Skatpartie im „Körnergarten“, um 1920

„Il Camino“ im Alten Fährgut entstanden neue Gaststätten. Auch das „Kaffee Wippler“ und das Café „Arabusta“
sind hier zu nennen. Das „Bräustüb´l“, jetzt „Bräustübel“
genannt, wechselte mehrfach den Besitzer und ist derzeit
wieder ausgeschrieben.
Leider warten die Betreiber des „Elbe-Gartens“ seit
vielen Jahren vergeblich darauf, endlich das Restaurant im
wiedererstandenen „Elbe-Hotel“ übernehmen zu können.
Das noch immer nicht sanierte „Demnitz“, wie viele Dresdner das „Elbe-Hotel“ auch nennen, ist bisher ein ungelöstes
Problem. Nach dem der jetzige Eigentümer 2007 den Bau

eingestellt hat, geht die Stadt Dresden trotzdem davon aus,
dass sich in absehbarer Zeit ein potenter Investor findet,
der die Attraktivität des Ortes nutzt und das „Elbe-Hotel“
zu neuem Leben erweckt.
Mit der Entwicklung der Gastronomie ist natürlich auch
eine Zunahme des Verkehrs verbunden, und die geschaffenen Parkplätze reichen nicht mehr aus, um die PKW der
Besucher aufzunehmen. Deshalb wird seitens der Stadt
zurzeit daran gearbeitet, weitere Flächen für Stellplätze
zu erschließen.

ANLAGE 2

Im Alten Fährgut Loschwitz –
eine unvollständige Spurensuche

1

Es ist eines dieser wunderbaren Häuser, wo jeder Balken
und jede Diele Geschichten zu erzählen haben. Es ist auch
eines der so seltenen Häuser, wo man meint, dass Steine
Herz und Seele haben könnten. Man hat unwillkürlich den
Wunsch, den Gemäuern die Geheimnisse zu entreißen: die
vielen Hochwasser und Eisgänge, die sie erlebten; die Runden der Fischer und Fährleute, die hier ihren Wein tranken;
die Aufregung, wenn König und Hofstaat vorbei zur Fähre
ritten; die Schicksale der vielen namhaften und namenlosen Bewohner und Gäste; die Künstlerbesuche bei Bankprokurist und Kunstsammler Herbert de Coster. Auch die

legendären „Keller“-Abende bei Matz Griebel gehören nun
schon zur Kultur einer untergegangenen Gesellschaft.
Nach dem Auszug aller Bewohner und mehrmalige Besitzerwechsel hatte sich die Bausubstanz so verschlechtert, dass auch ein Abriss in den letzten Jahren möglich
gewesen wäre. Umso erfreulicher war die Eröffnung einer
italienischen Gaststätte und Pension Ende 2006 im liebevoll sanierten Alten Fährgut.

■ Balken erzählen Geschichte
Kurz vor der Stadt gelegen und mit der wichtigen Verbindung durch den Loschwitzgrund nach Bühlau und Bautzen zählte Loschwitz zu den wichtigen und auch ältesten
Elbquerungen im sächsischen Raum. Ein Ort, wo der Fährmann sein Besitztum hatte, ist auch eine der möglichen
Deutungen des Dorfnamens. Die Fährgerechtigkeit, das
Privileg, die Fähre in Loschwitz zu betreiben, war über viele
Jahrhunderte mit dem Besitz des Fährgutes verbunden.

2
Abb. 1
Wiederhergestelltes Scraffito am Anbau des Hauses,
Oktober 2006
Abb. 2
„Der Überlieferung zufolge sollen an der Tür der Loschwitzer
Polizeiwachtmeister Emil Hermann Franz mit Ehefrau, die hier
ab 1916 nachgewiesen sind, posieren und oben blicken der
Dekorationsmaler Max Bock und Gemahlin aus den Fenstern.
Demzufolge könnte die Aufnahme um 1917 einzuordnen sein.
Ab diesem Jahr diente das Fährgut nur noch Wohnzwecken
und ist von der Sächsisch-Böhmischen DampfschifffahrtsGesellschaft an den Loschwitzer Stellmacher Eduard Glanze
verkauft worden.“
Matz Griebel

93

ANLAGE 2
Abb. 1
Die bemalten Fensterläden wurden gesichert und durch Duplikate
nach dem Umbau ersetzt, Mai 1996.
Abb. 2
Frühlingsbeginn 1996 im Garten des Alten Fährgutes
Abb. 3
Das Dach wird erneuert, während das Erdgeschoss
im Hochwasser 2006 versinkt.
1

2

Als Besitzer des Gutes fand 1556 erstmalig George Hempel Erwähnung. Errichtet wurde das jetzige Haus vermutlich Anfang des 17. Jahrhunderts. Hans Balthasar Hempel
hinterließ seine Initialen bei einem Umbau von 1697, der
im Wesentlichen zur heute bekannten Form führte. Das
Fährgut in Loschwitz, erbaut in einer Zeit, in der Häuser
meist klein waren und nur ein oder zwei Generationen
überstehen sollten, war das größte Anwesen im Dorf jener
Jahre. Neben der Wohnung des „Erbfährmeisters“ gab es
eine Gaststube im Erdgeschoss, wo man wohl bei einem
Glas Wein auf die Fähre warten konnte. Eine Weinpresse
stand auch den Winzern der Umgebung zur Verfügung, und

in zwei Tonnengewölben konnte der Traubensaft gelagert
werden. Im Vorraum befand sich eine offene Feuerstelle,
die vermutlich auch zum Räuchern diente, und im Keller
entsprang eine Quelle, die beim Ausbau des „Trille-Kanals“
versiegte. Zum Fährgut gehörten aber auch das Fährhaus
für die Fährknechte, in dem auch Sommergäste weilen
konnten, und weitere Nebengebäude. Ein 1863 erfolgter
Anbau beherbergte offensichtlich auch eine Schmiede.

3

94

■ Hausbekanntschaften
Auf dem Weg vom Dorfplatz zur Elbe streiften nicht nur
Waschfrauen, Fischer, Händler oder Fuhrleute das Anwesen, auch Monarchen und berühmte Künstler nutzten die
Fähre. So wird auch Friedrich Schiller hier übergesetzt haben, um seine Milch im „Gasthof Blasewitz“ zu trinken, so
werden Theodor Körner, Ludwig Richter und andere hier
vorbeigekommen sein. Belegt ist, dass der Photograph
August Kotzsch in einem Nebengebäude seinen fahrbaren
Dunkelkammerwagen einstellte, um ihn nicht immer den
Berg hochschieben zu müssen. Auch Künstler waren bei
den Besitzern des Fährgutes zu Gast. So soll der Maler
Anton Graff 1800 Quartier im Haus bezogen haben, um
seine vier Landschaftsbilder von Loschwitz und Blasewitz
anfertigen zu können. Ebenso wohnte Carl Maria von Weber im kleinen Fährhaus, das nach seinem Tod auch seine
Witwe mit den Söhnen Max und Alexander nutzte. Zum
berichtenswerten Ereignis wurde der Besuch, als Max von
Weber in der Elbe seine selbstgefertigten Treträder ausprobierte.
Als der Dorfpoet Moritz Heydrich 1851 in des Fährhaus
zog, schrieb er in seine Tagebücher: „Seit dem zweiten
Mai wohne ich wieder auf dem Land, in einem traulichen
Stübchen an der Elbe in Loschwitz. Als ich‘s gemietet hatte, erfuhr ich, dass C. Maria von Weber darin gewohnt und
componiert hat. Es durchrieselte mich ein kalter … und
doch tieffreudiger Schauer. Mit heiliger Ehrfurcht, mit tiefem heiligen Ernst bezog ich mein liebes Stübchen oder
Häuschen (das sog. Wasser-Palais). Ganz bestimmt werde
ichs nicht vor Vollendung einer neuen dramatischen Arbeit
verlassen.“

ANLAGE 2

1

2

3

1902 kaufte der Stellmachermeister Eduard Glanze das
Haus von der Sächsisch-Böhmischen Dampfschiffahrtgesellschaft und begründete die Familientradition Glanze/
de Coster/Schneider. Berühmte Maler wie Wilhelm Lachnit
und Conrad Felixmüller gingen in den dreißiger Jahren des
vorigen Jahrhunderts, als der Bankprokurist und Kunstsammler Herbert de Coster und seine Frau Toni Miteigentümer des Hauses waren, im Fährgut ein und aus. Sie ließen
1921 den Boden des Hauses ausbauen, und ein Freund, der
Maler Peter August Böckstiegel, der sich hier umzog, um
in die Elbe baden zu gehen, gestaltete ihnen ein Zimmer
aus. Die Fensterläden bemalte der Maler Werner Hofmann,

Mitglied der kommunistischen Künstlervereinigung ASSO.
Toni de Coster bewirtschaftete das Haus nach dem Tod
ihres Mannes allein und konnte es auch in schwierigen
Nachkriegsjahren, bei Mieten von 25 bis 30 DDR-Mark, erhalten. 1963 vermietete sie den Anbau an Georg und Matz
Griebel, die ihn ausbauten. Hier trafen sich Künstler, Akademiker, Anwohner und Loschwitzer Jugendliche immer
freitags im legendären „Keller“. Georg Griebel hinterließ an
den Kellerwänden seine künstlerischen Spuren.

der Tür, der ehemalige Briefkasten, hervorgeholt. Die Kohlenkeller sind wieder wunderbare Weingewölbe geworden.
Ein Glasanbau zur Südseite öffnet die Gaststätte zum Garten, ohne den Charakter des Hauses zu zerstören. Gäste
werden an warmen und schönen Tagen auch im Garten
bedient. Anstelle der ehemaligen Stellmacherwerkstatt im
Grundstück entstand noch ein Neubau. Hier zog im Erdgeschoss ein Delikatessengeschäft ein und in der ersten
Etage entstanden Büroräume.
Es ist eine große Freude, dass die Geschichte des
„Alten Fährgutes“ weiter geschrieben werden kann. Und
irgendwann wird man lesen können, wer im 21. Jahrhundert hier logiert und wer Feste im Restaurant gefeiert hat.
JF

4

■ Italienische Gaststätte und
Pension im Alten Fährgut
Nach der Wende 1989 wurde das Wohnen im Haus immer schwieriger, nach und nach zogen die Mietparteien
aus. Das Haus wurde verkauft und weiterverkauft – und
verfiel zusehends. 2005 begannen dann doch die Bauarbeiten, vorerst mit einem Neubau eines Einfamilienhauses
im Grundstück. Bald wurde jedoch das große Dach abgedeckt, und die Sanierung begann mit einigen bösen Überraschungen. Der Hausschwamm hatte sich weit ausgebreitet, und bei den Arbeiten stürzte ein Gewölbe ein. So konnte
nicht jeder Geschichte erzählende Balken erhalten werden.
Bauliche Kompromisse, auch damit das Haus heutigen
Ansprüchen genügt, blieben nicht aus. Die Gauben wurden verändert und einige zusätzliche Fenster eingebaut,
jedoch maß- und stilvoll. Das Böckstiegel-Zimmer unterm
Dach wurde restauriert und ist Besuchern zugänglich. So
entstanden in den oberen Etagen und im Anbau vier Wohnungen und zwei Pensionszimmer. Ein großer Gewinn ist
der Gaststättenbereich im Erdgeschoss. Im Eingangsraum
und im ehemaligen Gastraum wurden liebevoll Bohlendecken, Wandbemalungen, ein Kamin und der Schlitz neben

(Der Beitrag erschien in etwas anderer Fassung
im November 2006 im „Elbhang-Kurier“.)

Abb. 1
Das Böckstiegel-Zimmer, hier vor der Baumaßnahme, wurde
restauriert und in zwei Zimmer geteilt. Sie sollen auf Anfrage
für Besucher zugänglich bleiben.
Abb. 2/3
Viele alte Details wurden in die neue Innenraum-Gestaltung, so
auch im Treppenhaus, einbezogen. Am Ende des Kellergewölbes
konnte ein historischer Brunnen frei gelegt werden.
Abb. 4
Freigelegte Gewölbe in der Friedrich-Wieck-Straße 45
95

ANLAGE 2

„Mutter Ungers Weinstuben“ –
vergangene Loschwitzer Gastlichkeit

Abb. 1
Der Gastraum, um 1920
Abb. 2
So begann die Speisekarte in den 1930er Jahren
Abb. 3
Blick vom Dorfplatz auf „Mutter Ungers Weinstuben“, um 1941

Begegnungen mit Schulfreundinnen und -freunden der
Nachkriegszeit führen schnell zu Erinnerungen an die gemeinsame Schulzeit, die Tanzstunde, aber auch an Wirtshäuser und Restaurants, wo früher gefeiert wurde. Ein
Teil unserer Klasse fuhr einst mit der Standseilbahn hoch
zum „Luisenhof“, um dort in die Tanzkünste eingeweiht zu
werden. Die anderen „schwebten“ zur „Loschwitz-Höhe“
in gleicher Absicht. Schulbälle fanden im „Hotel Demnitz“
1

statt, und für Klassenfeten wurde der „Ratskeller“ genutzt,
der schon damals nicht mehr sehr einladend war.
Im „Grünen Baum“ oben an der Schillerstraße trafen
sich die Jungs zum Skatspielen. Weitere beliebte Studenten- und Schülertreffs waren „Der Kamerad“ in der
Grundstraße, das „Bauernstüb‘l“ – Demnitz’ alte Gaststube,
der „Körnergarten“ unten an der Elbe und „Mutter Unger“
gleich hinterm Joseph-Herrmann-Denkmal, das respekt-

los, aber liebevoll vertraut „Senfbüchse“ genannt wurde.
Doch allmählich verschwanden so nach und nach fast all
diese Lokalitäten, sie verkamen oder wurden geschlossen,
und einige fielen unwiederbringlich dem Abriss zum Opfer.

2

3

96

ANLAGE 2
Abb. 1
Historische Ansichtskarte um 1920
Abb. 2
Die mit Malereien versehenen zwei Gebäude der Weinstuben mit
dem Gästegarten in einem Aquarell von Arthur Funke aus dem
Jahre 1929 (auf einer Ansichtskarte)
Abb. 3
Durch Fördermittel konnte darauf Einfluss genommen werden,
den unpassenden Zaun zu entfernen und die Zufahrt zu pflastern.
1

2

■ Nicht zu unterscheiden:
der ‚Rote‘ vom ‚Weißen‘ und
die 3-Pfennig- von der 5-Pfennigzigarre

Die rührige und findige Frau des Böttchers, eben Mutter
Unger, erwarb das Schankrecht und besserte den Haushaltsetat dadurch auf, dass sie diesen Wein gläserweise
im Garten vor dem Haus und in ihrer Wohnstube ausschenkte. Zu dem Zunftzeichen des Böttchers – dem
Fass – kam nun das Schankzeichen – ein Glas im Reifen –
über die Gartentür.
Der Architekt Martin Pietzsch, der in der Mitte der achtziger Jahre des 19. Jahrhunderts zu einem jüngeren Kreis
von Kunstakademie-Studenten, Bildhauern und Architekten
gehörte, die bei „Mutter Unger“ ihren Stammtisch hatten,
schilderten 1935 anschaulich das Milieu:
„In der Stube stand rechts an der Tür ein alter Gläserschrank, worauf ein Zigarrenkasten mit 3- und 5-Pfennigzigarren platziert war. Daneben lag eine Kleiderbürste,
mit welcher die ,Mutter‘ liebevoll und mit landläufigen
Redensarten die Rücken der Gäste bearbeitete, um das
Mitnachhausenehmen der frisch geweißten Wand zu verhüten. Neben dem Kachelofen tickte mit ewigem Hin und
Her die alte, immer nachgehende Wanduhr mit blanken
Messinggewichten, buntbemaltem Zifferblatt und einem
Schlagwerk mit durchdringender Tönung. In der Ecke der
Nachbarwand fristete ein hochbeiniges Sofagestell mit
aufgelegten harten Kissen – die sogenannte ,Flohbucht‘ –
ein kümmerliches Dasein. Die vier Tische, einige gelbe
Rohrstühle und eine Ofenbank hatten einen etwas unsicheren Stand auf dem weißgesandelten, um die Brettäste
herum ausgetretenen Fußboden. Die Oberteile der Stubentürfüllungen waren herunterklappbar und dienten als
Ventilationsöffnungen. Der Zigarrenrauch zog dann den
schmalen Treppenlauf hinauf in die oberen Schlafräume
der Familie. Um den ‚geheimen Ort‘ zu erreichen, musste
eine kleine Wanderung über den Hof unternommen wer-

Etwas Wehmut kam auf, als wir vor dem 1735 erbauten
Haus „Mutter Unger“ standen, das noch ganz gut erhalten und auch bewohnt war, doch seinen Charme und seine
bunte Bemalung eingebüßt hatte und wie ein graubraunes
Mäuschen hinter der großen Kastanie hockte. Was haben
wir hinter diesen kleinen Fensterchen, die wenig Licht in
die kleine niedrige Gaststube ließen, an den blank gescheuerten Tischen gehockt und stundenlang geklönt. Manch einer der hoch aufgeschossenen Schüler musste sich beim
Eintreten bücken und konnte in der Stube dann gerade mal
so stehen. Einfach und spartanisch war die Einrichtung,
aber es war gemütlich. Noch einfacher war so kurz nach
dem Krieg das Angebot – Apfelsaft und Flaschenbier. Die
oft zitierte und verspöttelte „Speisekarte“ der Mutter Unger, die lediglich Butterbrot und Ziegenkäse bot, wäre zu
dieser Zeit von allen knurrenden Mägen widerspruchslos
akzeptiert worden.
Und wie sah es mit Wein aus? Nein, Wein gab es auch
keinen und Loschwitzer „Weißen“ und „Roten“ schon gar
nicht. Die Weinernten gingen in der Mitte des vorigen Jahrhunderts stark zurück und anstelle der Rebstöcke wurden
immer mehr Obstbäume angepflanzt. Diesem Umstand
verdanken wir die Existenz von „Mutter Unger“, denn den
in der Ratsgemeinde Loschwitz ansässigen Böttcher Unger,
der für die Winzer entlang des Elbhanges die Fässer fertigte
und dabei gute Einnahmen hatte, traf der Rückgang der
Weinernten ebenso hart wie die Winzer selbst. Es wurde
allmählich üblich, den Meister nicht mit Bargeld, sondern
mit einem Fass „Roten“ und „Weißen“ zu entlohnen.

den. Nachdem der Loschwitzer Kirchner vom Bährschen
Kirchturm aus Sonnenuntergang geläutet hatte, zog die
Mutter die mit herrlich bunten, phantastisch-südlichen
Landschaften, mit Ritterburgen und glutenden Alpenbergen bemalten Rouleaus hinter den Pelargonien und
dickblättrigen Meerzwiebelstöcken – der sogenannten
,Orangerie‘ – über die vier kleinen zweiflügeligen Fenster.
Die Petroleumschirmlampe am Fensterpfeiler wurde, nach
vorausgegangener höchsteigenständiger Dochtreinigung
durch den mutterungerlichen Zeigefinger, angezündet
und entsprechend niedrig geschraubt, damit die alljährlich
zum Pfingstsonnabend frisch gekalkte niedrige Decke
möglichst vor Verrußung verschont wurde. Bei der wohltuenden Schummerbeleuchtung war der ‚Rote‘ vom ‚Weißen‘
und die 3-Pfennig- von der 5-Pfennigzigarre, auch kaum
die Butter vom Kümmelkäse zu unterscheiden.“

3

97

ANLAGE 2
Abb. 1
Die Gaststättenräume und das historische Interieur sind,
wie durch ein Wunder, erhalten geblieben. Foto: Peter Eisermann
Abb. 2
Im Sommer 2008 erwachte nach Jahrzehnten „Mutter Ungers
Weinstuben“ für eine Nacht zu neuem Leben – der Architekt
Robert Bünemann feierte seinen Geburtstag. Foto: Peter Eiserman
Abb. 3
Die Gaststätte erstreckte sich über beide Häuser, die im hinteren
Teil einen Durchgang hatte, April 1996.
1

2

So war es zu Zeiten, als die „Mutter“ noch selbst die kleine
Wirtschaft führte. Später übernahm ihre Tochter den immer
mehr zunehmenden Betrieb, die wiederum von ihren drei
Kindern – zwei Töchter und ein Sohn – unterstützt wurde. Mit ihrem zweiten Ehemann, M. Bierstädt, führte die
Tochter von Mutter Unger die Weinstuben weiter, wobei die
Böttcherwerkstatt als zweiter Gastraum hinzukam. Hinzugekauft wurde auch das südlich angrenzende Grundstück
und der Garten hinter dem Haus wurde für die Gäste geöffnet. Nach dem Ersten Weltkrieg erwarb die verwitwete
Frau Hempel die Weinstuben. Sie erweiterte das Anwesen
durch Kauf des benachbarten nördlichen Grundstückes an
der König-Albert-Allee.
„Ab 1934 war Herr A. Lange Pächter von ‚Mutter Unger‘
und hat aus dem Weinausschank ein ausgezeichnet bewirtschaftetes Weinrestaurant gemacht“, schreibt Martin
Pietzsch. „Man isst wirklich nach der Karte, trinkt Bowle,
‚Kalte Ente‘, Sekt, In- und Auslandsweine. Die Zeiten sind

längst vorbei, wo es neben dem ‚Roten‘ und ‚Weißen‘ nur
Butterbrot und Kümmelkäse gab.“
Die letzte Wirtin nach 1945 war Anna Zöllner. Der Grabstein auf dem Loschwitzer Friedhof nennt ihre Lebensdaten: 1890 – 1981. Endgültig geschlossen allerdings wurden
„Mutter Ungers Weinstuben“ schon am 16. Januar 1970.
Wenig bekannt ist darüber, welche prominenten Loschwitzer in diesen letzten Jahren bei „Mutter Unger“ verkehrten.
Vielleicht erinnern sich aber ältere Loschwitzer.

3

98

■ Stammtisch bei der „Mutter“
Überliefert ist, dass in den Jahren 1865 bis 1875 mehrere
Schüler Ludwig Richters wie Hoff, Müller und Venus sowie Herren der bei Demnitz tagenden „Loschwitzklamm“
einkehrten. Die von dem Maler Professor Hermann Vogel
ins Leben gerufene „Loschwitzer Kunstgenossenschaft“
traf sich in den Jahren 1878 bis 1883 allwöchentlich bei
der „Mutter“. Zu ihr gehörten Maler, Bildhauer und Kunstfreunde. Man findet Namen wie Frank-Kirchbach, Albert
Richter, Georg Estler jun., Emil Rieck, Max Thiele, Eduard
Leonhardi, Ludwig Sturm aus Meißen. Hinzu kamen der
Schriftsteller Wolfgang Kirchbach sowie die Bildhauer
Robert Ockelmann, Prof. Hölbe und Martin Engelke, die in
dieser Zeit im Atelier von Johannes Schilling die Großplastiken für das Niederwalddenkmal schufen. Martin Engelke
war der Nestor eines neuen jungen Stammtisches, dem der
Bildhauer Hannig, die Architekten Paul Latzig und Martin
Pietzsch sowie die Maler Fortersreuter-Langendorst und
Sander angehörten. Ebenso gehörte zu den Gästen die
„rechte Hand“ von Gotthardt Kuehl, der Münchner Hofrat
Paulus. Er bereitete die Kuehlschen Kunstausstellungen vor
und betreute sie.

Die Maler Max Pietschmann, Georg Jahn, Georg MüllerBreslau, R. Besig, von Hugo, Otto Tischer, Anton Pepino,
Hermann Prell, die Bildhauer Martin Engelke, Peter Pöppelmann, Georg Gröne, P. Fabricius, Bruno Fischer und
die Architekten Curt Diestel, Julius Graebner und Martin
Pietzsch bildeten von 1894 bis 1898 einen neuen Künstlerkreis, der sich wöchentlich zum Stammtische in der Ungerschen Schankstube traf. Viele Dresden und Loschwitz bewegende Begebenheiten und Neuerungen wurden in der
schummrigen Stube heiß diskutiert. So bezeichnet Martin
Pietzsch diesen letzten Künstlerkreis und die „UngerKneipstube“ als Keimzelle der Planung des Künstlerhauses
in der Pillnitzer Landstraße.
„Mutter Unger“ war in Loschwitz eine Instanz. Ein Gaststättenraum ist heute mit anderem Mobiliar noch erhalten.
Zum Hochwasser 2002 stand das Wasser in den Häusern
Nummer 17 und 19 und beschädigte Holztäfelungen, Dielen und ein Wandbild, das aber restauriert werden konnte.
Helga Oelker
(Der Beitrag erschien im Oktober 1996 in
etwas anderer Fassung im „Elbhang-Kurier“.)

ANLAGE 2

„Elbe-Hotel“ –
zwischen Hoffnung und Verfall

1
2

■ 1979 Die Gaststätte wird geschlossen, die Wirtschaft
im Garten geht aber weiter.
■ 1992 Die Handwerkskammer Dresden ist Eigentümer
des „Elbe-Hotel“ und plant den Bau eines Schulungszentrums.
■ 1994 Die Pläne werden von der Handwerkskammer
endgültig verworfen.
■ 1995 Erste Studie zur Nutzung als Altenheim; Abriss
der Gaststätte „Bauernstüb´l“.
■ 1996 Planung Totalabriss und Neubau einer Senioren-,
Wohn-, und Pflegeanlage. Keine Umsetzung wegen Insolvenz des Investors.
■ 1999 Ein Berliner Architekturbüro legt eine Planung mit
3

■
■
■

■
■
■

den Funktionen Gastronomie, Ballsaal und Hotel vor.
Die Umsetzung scheitert wegen fehlender Betreiber.
2001 Ein Investor erwirbt das „Elbe-Hotel“ von der
Handwerkskammer Dresden.
2002 Abriss des Wirtschaftsgebäudes.
Zwischen 2002 und 2005 veranlasst der neue Eigentümer drei Planungen für Hotelnutzung und Eigentumswohnungen, verwirft diese jedoch wieder.
2005 Sanierungsgenehmigung für Umbau und Sanierung mit der Nutzung Restaurant, Ballsaal, Büros.
2006 Baubeginn
2007 Nach Fertigstellung des Rohbaus wird der Bau
vorläufig eingestellt.

4

Abb. 1
Der Wintergarten war eine Attraktion. „Hotel Demnitz“ 1910

5

Abb. 2
Das „Elbe-Hotel“ nachdem der Rohbau 2007 eingestellt
und die Gerüste 2009 wieder abgebaut wurden.
Abb. 3
Verwüsteter Wintergarten, März 1995
Abb. 4
Morbider Verfall eines einst blühenden Hauses, 1998
Abb. 5
Im Saal des „Elbe-Hotel“ gab es berauschende Feste und
viele Dresdner können sich an ihren Tanzstunden-Abschlussball
hier noch erinnern.
99

ANLAGE 2

Das „Bauernstüb´l“

1

Die Genehmigung zum Abriss der Gaststätte „Bauernstüb‘l“ wurde 1995 mit der Auflage erteilt, dass ein Neubau
die gleiche Kubatur aufweisen muss.

2
Abb. 1
Der Platz vorm „Elbe-Hotel“ mit dem noch unsanierten,
ehemaligen „Café Pietsch“ (Friedrich-Wieck-Straße 20) und
der ehemaligen Kneipe „Bauernstüb´l“ kurz vorm Abriss
Abb. 2
Der Gaststättenraum des „Bauernstüb´ls“ vor dem Abriss 1995.
Die Säulen sollten geborgen und aufbewahrt werden, aber sie sind
heute nicht mehr zu finden. Einige wenige Giebelhölzer sicherten
Loschwitzer Anwohner.
Abb. 3
Der Giebel des abgerissenen „Bauernstüb´ls“, 1995

3

4

100

Abb. 4
Haus Friedrich-Wieck-Straße 18, die ehemalige Kneipe
„Bauernstüb´l“ vor dem Abriss, im Juni 1995

ANLAGE 2

„Weincafé Clara“

1

Nach den Grundbüchern war 1853 der spätere Hotelbesitzer Demnitz Eigentümer des Grundstücks. Danach betrieb Familie Liebing hier eine Bäckerei. 1862 entschloss
sie sich, ein neues Haus errichten zu lassen. Es wurde der
erste größere Neubau mit städtischem Flair, der noch in der
alten überkommenen dörflichen Bebauung des Ortskernes
Loschwitz entstand.
„In seiner reichhaltigen Fassadengestaltung und -gliederung wie Lisenen, Simse, Putzspiegel, Fensterverdachungen und ähnliches entsprach sie der Mitte des vorigen Jahrhunderts der aufkommenden neoklassizistischen
Formsprache“, heißt es in der denkmalschutzrechtlichen
Genehmigung.
1921 übernahm Friedrich August Pietsch das Haus.
Er richtete einen Cafébetrieb ein und nutzte einen schmalen Streifen zwischen „Elbe-Hotel“ und „Körnergarten“ als
Café-Garten. Das „Café Pietsch“ erfreute sich bis zur Inflationszeit großer Beliebtheit.
1930 musste es erstmals zwangsversteigert werden.
1932 bot bei einer erneuten Versteigerung auch der Bäckermeister Johannes Winkler, Caféhaus-Betreiber am Körnerplatz. Nachdem er 1933 im Grundbuch eingetragen war,
ließ er Bäckerei und Café in Wohnräume umbauen.
1968 übernahm seine Tochter, Frau Dr. von Oelhafen,
das Haus. Da sie in München wohnte, wurde das Haus ab
1972 durch die Kommunalen Wohnungsverwaltung betreut
und 1973 „Eigentum des Volkes“. Obwohl das Haus verfiel,
behielt es dennoch seinen Reiz. Nach der Wende erfolgte die
Rückführung in das Eigentum von Frau Dr. von Oelhafen.
1998 verkaufte sie es an den Architekten Klaus Hofmann. Er sanierte das Gebäude zwischen Februar 1999
und April 2000 und versetzte die Fassaden und das Dach
in ihren ursprünglichen Zustand. An der hinteren Front des

Hauses ließ er Balkons anbringen. So entstanden eine
Dachgeschoss-, eine 1-Raum- und eine 2-Raumwohnung
sowie eine kleine Gaststätte.
Am 1. Mai 2000 wurde in dem Haus das „Weincafé
Clara“ feierlich eröffnet. Die intime Atmosphäre, ein guter
Tropfen, das Sofa in der Ecke und Musik an jedem Sonntag
machten das Café schnell beliebt.
JF

Abb. 1
Die Bäckerei Liebig, um 1890, wurde später das bekannte „Café
Pietsch“ mit kleiner Terrasse zur Elbe zwischen „Körnergarten“
und „Elbe-Hotel“.
Foto: James Aurig
Abb. 2
Mit viel Liebe fürs Detail vom Architekten Klaus Hofmann saniert,
beherbergt das Haus Friedrich-Wieck-Straße 20 heute
das „Weincafé Clara“.

2

101

ANLAGE 2
Abb. 1
Dankesfeier für die Fluthelfer, 2002

1

102

ANLAGE 2

Am Rande des alten Dorfkerns
im unteren Teil der Grundstraße

103

ANLAGE 2

Haus Grundstraße 6 – wechselvolle Geschichte eines kleinen
Loschwitzer Anwesens

Abb. 1
Grundhafter Ausbau Grundstraße mit Sanierung Trille-Tunnel, 2000
Abb. 2
1987 befand sich vor den Häusern Grundstraße 4 und 6
die Bushaltestelle. Foto: Wolfgang Nützenadel
Abb. 3/4
Die Front der Hofseite 1993 und nach der Sanierung 1996
Geförderte Maßnahmen: Grundstraße 2, 6, 9, 10/12 und 14

Die kleinen, meist mit dem Giebel zur Straße ausgerichteten Häuser an der Grundstraße nutzen die Eigentümer
in erster Linie zum Wohnen. In einigen befinden sich auch
kleinere Geschäfte. Die stark befahrene Grundstraße machte die Häuser über viele Jahrzehnte unattraktiv, und leer
stehende Häuser fanden schwer neue Besitzer. Trotz der
ungünstigen Lage wurde eine ganze Reihe der Häuser mit
erheblichem Aufwand, teilweise unter Inanspruchnahme
von Städtebaufördermitteln, instand gesetzt und modernisiert. Ein Abriss solcher das einstige Straßendorf prägender
Häuser konnte bisher vermieden werden.

Ende der 1980er Jahre war Hermann Gildemeister auf der
Suche nach einer Wohnung für seinen Sohn. Er kaufte 1989
zum Entsetzen seiner Frau für sehr wenig Geld das seit
Jahren unbewohnte und völlig heruntergekommene Haus
Grundstraße 6.
Wie sehr viele weitere Häuser in Loschwitz, war ein
Vorgängerbau im Dreißigjährigen Krieg dem Erdboden
gleich gemacht worden. Wohl bald nach dem Kriegsende im Jahre 1648 beantragte Paul Metzner „eine Baustadt“ für das Grundstück, denn eine eingeritzte Zahl im
Keller zeigt das Jahr 1671. Zu der Zeit besaß bereits sein
Sohn das Grundstück.

1

2

Die Initialen JMW und das Zeichen der Zwanziger im
Schlussstein über der Tür verweisen auf Johann Michael
Wagner, dem einige Jahrzehnte später das Anwesen gehörte. Er war „Acciseinnehmer“ in Loschwitz. Das Wappen
der Zwanziger bedeutet, dass er vom König berechtigt war,
als Treiber bei der Jagd zu fungieren. Ein weiteres Wappen zeigt eine Weinrebe. Viele Hausbesitzer im Dorfkern
3

4

104

ANLAGE 2

1

2

3

Loschwitz hatten irgendwo am Hang Weinberge oder Obstwiesen, so auch hier. Die Besitzer wechselten und hinterließen mehr oder weniger auffallende Spuren. Es gab mehrere
Eingänge für verschiedene Wohnungen und Werkstätten.
Zeitweise lebten in dem kleinen Haus fünf Familien und betrieben kleine Handwerksbetriebe. Ein Schuster, ein Friseur
und ein Schneider sollen hier gleichzeitig gearbeitet haben.
Die Familie Gildemeister versuchte das Haus zu sichern,
aber erst das Angebot der Stadt Dresden zur Inanspruchnahme von Städtebauförderung versetzte die Familie in
die Lage, mit einer komplexen und denkmalgerechten Instandsetzung und Modernisierung zu beginnen. Die Familie
unterschrieb im Dezember 1993 den Modernisierungs-

und Instandsetzungsvertrag und nahm einen zusätzlichen
Kredit auf. Das neue Fachwerkhaus planten die Architekten
Renate und Wolfhard Glaschke.
Die Arbeiten gingen gut voran, bis plötzlich Erben von
Anna Pauline Ronnthaler, einer Tochter des „Frisaturs“ Carl
Friedrich Ernst Kayser auftraten. Es musste geklärt werden,
ob 1936 beim Verkauf des Hauses alles rechtmäßig zugegangen war, da die Familie jüdischer Abstammung war.
Das führte zu einer längeren Unterbrechung der Bauarbeiten, eine aufregende Zeit für Familie Gildemeister. Glücklicherweise waren die Zweifel unbegründet.
Mittlerweile hatten die Gildemeisters selber Gefallen an
der detailnahen Rekonstruktion gefunden. Das Haus be-

kam wieder Sprossenfenster, Sandsteingewände um Türen
und Fenster, Fensterläden und Biberschwänze aufs Dach.
Durch eigene Arbeiten beim Gerüstaufbau, beim Anbringen
der Wärmedämmung, bei Malerarbeiten und der Außengestaltung versuchten sie, die Kosten im Rahmen zu halten.
Im Dezember 1994 war das Haus bezugsfertig und zu
einem Kleinod geworden. Seit 1997 wohnt Hermann Gildemeister mit seiner Frau darin. Der Sohn, für den das Haus
einst gedacht war, baute mittlerweile ebenfalls mit Fördermitteln ein weiteres kleines Haus am Veilchenweg 1 aus.
JF

4

5
Abb. 1
Das Fachwerk des Hauses Grundstraße 6 im Rohbau, 1994
Foto: Gildemeister
Abb. 2
Das Haus Grundstraße 6 kurz nach der Sanierung –
heute ranken Weinstöcke am Haus.
Abb. 3
Eine kleine Pause der Familie Gildemeister auf der Baustelle, 1994
Foto: Gildemeister
Abb. 4/5
Die Eingangstür, 1993 und 1996 nach der Sanierung –
der Schlussstein zeigt die Initialen JMW und das Zeichen
der Zwanziger.

105

ANLAGE 2

Grundstraße 2
Grundstraße 9
Grundstraße 10/12
Grundstraße 14

Abb. 1/6
Das Hintergebäude Grundstraße 2 vor (1993) und während
der Sanierung im Juni 1996

Abb. 3
Das heute nicht mehr existierende Anwesen Grundstraße 10
Foto: Otto Kotzsch, 1929

Abb. 2
Eine geförderte Sicherungsmaßnahme am Haus Grundstraße 9
soll die Bausubstanz zusammenhalten und einen Abriss verhindern.

Abb. 5/8
Das Haus Grundstraße 12 im Jahr 1995 noch mit einer Mauer
des ehemaligen Hauses Grundstraße 10 und 2008 ohne Mauer

Abb. 4/7
Die Grundstraße 14 im September 1995 und im August 2008 –
im November 2009 konnte das Dach gedeckt werden.

1

6

106

2

3

4

5

7

8

ANLAGE 2

Die Häuser an der
Pillnitzer Landstraße –
Haus Nr. 3

Der Besitzer des Hauses Pillnitzer Landstraße 3 hatte sich
einst beim Bau der Schwebebahn geweigert, sein Grundstück zu verkaufen. Der Verlauf der Schienen musste auf
ein anderes Grundstück geschwenkt werden und diese
Krümmung soll nach dem Krieg die Russen abgehalten haben, die Bahn als Reparation abzubauen.

2

Bei der Festsetzung des Sanierungsgebietes 1993 waren
nur die Häuser Pillnitzer Landstraße 1, 2, 3 und 4 Teil des
Satzungsareals. 1996 wurde das Sanierungsgebiet um das
Grundstück der Alten Loschwitzer Schule, Pillnitzer Landstraße 8, erweitert. Es gehört heute der Kirchgemeinde
Loschwitz und beherbergt Wohnungen, die Pfarramtskanzlei und Gemeinschaftsräume. Das Einzeldenkmal steht als
letztes Gebäude in Richtung Pillnitz im unmittelbaren Zusammenhang mit der geschlossenen dörflichen Bebauung.
Beim Bau der Pillnitzer Landstraße nahm im Rahmen
der Planung vor allem der damalige Ortsamtsleiter Peter
Rauch Einfluss auf die Straßenführung und die Verschwenkung in Richtung Körnerplatz. Die Kirchgemeinde stellte
einen Teil des Vorgartens kostenfrei zur Nutzung als Verkehrsfläche zur Verfügung.

Abb. 1
Bau der östlichen Seite des Körnerplatzes mit dem
ersten Abschnitt der Pillnitzer Landstraße, 1993
Abb. 2
Bauarbeiten am Giebel Pillnitzer Landstraße 3, 1986
Foto: Wolfgang Nützenadel
Abb. 3
Rekonstruktion des Daches im Oktober 1995
Abb. 4
Das Haus präsentiert sich 1996 mit neuem Dach.

3

Geförderte Maßnahmen:
Pillnitzer Landstraße 2, 3, 4 (Nebengebäude) und 8

1

4

107

ANLAGE 2

Pillnitzer Landstraße 4

Der Milchladen, wo man die Milch noch in Kannen bekam
und auf der Theke Bonbongläser für die Kinder standen
sowie das Uhrengeschäft König waren in den sechziger
Jahren die Geschäfte im Haus.

Abb. 1
Haus Pillnitzer Landstraße 4, 1956
Abb. 2
Der Giebel Pillnitzer Landstraße 4, 1995
Abb. 3
Pillnitzer Landstraße 4 mit neuem Giebel nach der Sanierung,
2008

1

3

2

108

ANLAGE 2

Coiffeure von Weltruf
im Haus Pillnitzer Landstraße 2

Abb. 1
Kolonialwarengeschäft Fritz Fasold, Pillnitzer Landstraße 2,
um 1930
Abb. 2
Der berühmte Salon Degenhardt war von 1937 bis 1953 im
„Pavillon“ des Hauses. Foto, um 1940
Abb. 3
Dach und Fassade Pillnitzer Landstraße 2
konnten mit Fördermitteln 2004 saniert werden.

Im Salon Degenhardt an der Pillnitzer Landstraße 2 gab
sich einst die Hautevolee von Dresden die Klinke in die
Hand. Doris Degenhardt und vor allem ihr Mann Karl waren
über Jahrzehnte die Starfriseure Dresdens und prägten die
aktuellen Modefrisuren. Ende der 1930er Jahre ließ sich die
Gattin eines brasilianischen Kaffeekönigs in ihrem exklusiven, mit Ebenholz und Silber ausgekleideten Mercedes
direkt vor den damaligen Friseursalon chauffieren, was
am Körnerplatz zu einer Menschentraube führte. Auch das
Sport-Kabriolett von Horch, mit dem die Schauspielerin
Thea Thiele-Renner, Frau des Kaufhausbesitzers Renner,
vorfuhr, war eine Attraktion.
Es kamen so berühmte Kunden wie die Schauspielerin
Pola Negri, der Kammersänger Leo Slezak und der Dirigent
Joseph Keilberth. Auch die Königin von Jordanien, Frau von
Opel und die Frau des Großgrundbesitzers Gildemeister
aus Lima ließen sich hier frisieren. Als sich Lil Dagover
die Galafrisur für den Silvester-Opernball herrichten ließ
und ihr Mann ungeduldig wartete, soll sie gesagt haben:

„Lassen Sie sich von meinem Mann nicht nervös machen.
Ich kann es mir erlauben, zu spät in die Oper zu kommen,
aber nicht, nicht gut auszusehen“.
Aber nicht nur das prominente Publikum prägte den
legendären Ruf, sondern auch viele von Karl Degenhardt
gewonnene Meisterschaften und Wettbewerbe. In der Nachkriegszeit war er Sachsenmeister, Ostzonenmeister und
Deutscher Meister. 1952 gewann er den „Goldenen Kamm“,
einen der wichtigsten internationalen Wettbewerbe der
Friseure in Deutschland und belegte im gleichen Jahr den
2. Preis bei der Mannschafts-Weltmeisterschaft in Brüssel.
JF

1

3

2

109

ANLAGE 2

Pillnitzer Landstraße 8 –
die erste Loschwitzer Schule

Nachweislich seit 1668 wird in Loschwitz unterrichtet. Mit
der Auspfarrung aus der Kirchgemeinde der Frauenkirche
und der Bildung eines eigenen Kirchenwesens in Loschwitz
im Jahr 1704 wurde in der „Alten Pfarre“ der Schulunterricht und bis 1708 auch der Gottesdienst abgehalten.
Auch wohnten der Schulmeister und der Pfarrer darin.
Die Verhältnisse sollen so beengt gewesen sein, dass der
damalige Pfarrer Arnold zeitweise in einem anderen Haus
zur Pension wohnen musste. Für den Unterricht gab es nur
einen Lehrer, der gleichzeitig auch Kantor und Kirchdiener
war. Das übermittelte Wissen war, neben elementaren
Kenntnissen im Lesen, Schreiben und Rechnen, vor allem
religiöser Art. Als Lehrmittel diente aus diesem Grund besonders die Bibel.

■ Rätsel um die Bauzeit des ersten Schulgebäudes
Am 13. Dezember 1709 kaufte die Kirchgemeinde das
Grundstück Pillnitzer Landstraße 8. Eine genaue Datierung zum Bau des Gebäudes erweist sich als schwierig.
Im Archiv der Kirchgemeinde findet sich ein Schreiben des
„Oberen Consistorio“ aus dem Jahr 1741 an den damaligen Superintendenten Loeschner. Es enthält eindeutige
Festlegungen zum Neubau einer Schule und kann als eine
Art Baugenehmigung betrachtet werden. Leider finden sich
im Archiv keine weiteren Unterlagen, so dass nicht belegt
werden kann, ob der geplante Bau auch ausgeführt wurde.
Nach Kantor Friedrich Wilhelm Pohle ist ein Teil des Kirchenarchivs im Siebenjährigen Krieg zerstört worden.

Eingrenzen lässt sich die Bauzeit mit einer Nachricht aus
der Loschwitzer Chronik. Pohle schreibt, dass im Jahr
1760, während des Siebenjährigen Krieges, der Lehrer
Müller in der Schule „in der großen Stube der ersten Etage
am ersten Fenster von der Thür“ erschossen wurde. Die
Beschreibung könnte ein Hinweis darauf sein, dass die
Schule 1760 bereits zwei Vollgeschosse hatte. Möglicherweise stand also zu diesem Zeitpunkt bereits das rekonstruierte Schulhaus. Möglicherweise kann daraus geschlossen werden, dass das Haus um 1750 erbaut wurde.

1
Abb. 1
Kantor und Lehrer Friedrich Wilhelm Pohle mit Schulklasse,
um 1870

110

ANLAGE 2

1

2

3

■ Die An- und Umbauten der folgenden Jahre

se eingerichtet werden. Es wurde daher auch bereits am
folgenden Tage mit Niederreißung des alten Anbaues und
resp. Grabung des Grundes der Anfang gemacht ...“
Wenn der 1806 errichtete Anbau 1836, also nur 30 Jahre
später, als „gänzlich baufällig“ bezeichnet wird, so muss er
von einfachster Art gewesen sein. Seine Majestät Königin
Maria ermöglichte damals den Bau durch ein „Gnadengeschenk“ von 1000 Talern. Eine Gedenktafel im Haus erinnert noch heute an diese Wohltat.
In der Chronik von Loschwitz berichtet Kantor Friedrich
Wilhelm Pohle 1869 vom Anbau eines „westlichen Flügels,
nach dem Garten zu, dem ersteren gegenüber“. Die Straßenfassade und die Gartenseite dieses Flügels blieben bis
heute weitgehend unverändert, die Hoffassade wurde 1880
durch den Anbau des Treppenhauses verändert.
Mit der Einweihung der Körnerschule im Jahr 1887
(1945 zerstört) wurde der Schulbetrieb in der Pillnitzer
Landstraße 8 eingestellt, doch wurden 1906 die schon
umgebauten Klassenräume noch einmal zu Schulzimmern
umgebaut. Hier wurden vorübergehend Kinder unterrichtet,
die in Loschwitz eine höhere Volksschule besuchen sollten,
bis im Oktober 1908 die heutige Friedrich-Schiller-Schule
eingeweiht wurde.
Bei den letzten Bauarbeiten fand man ein Holzbrett mit der
Beschriftung: „Im November 1906 wurde hier dieses Schulzimmer eingerichtet, weil die neue Bürgerschule noch nicht
erbaut war, von den Arbeitern August Gehre aus Pappritz,
43 Jahre alt; Zimmerpolier Henke aus Loschwitz, 23 Jahre
alt; Zimmermann Richard Beulich aus Neurochwitz/Kamerun und Arbeiter Bernhard Fasold aus Rochwitz, 49 Jahre alt.
Produktionspreis zur Zeit: Schweinefleisch 1 Mark, Schöpsenfleisch 1 Mark, Rindfleisch 80 Pfg., Kalbfleisch 1,90, Butter 2,90, Sechspfundbrot 66 Pfg., Maurer verdient 53 Pfg.

die Stunde, Zimmermann 53 Pfg. die Stunde, Arbeiter 40 Pfg.
die Stunde, Witterung bis zum 30. November – schönes
Wetter. Ausführender Baumeister war Ernst Weigelt.“
1909 wurde der Schulunterricht endgültig eingestellt
und die Klassenräume zu Wohnungen umgebaut. Im Erdgeschoss erhielt neben der Pfarramtskanzlei auch die
Sammlung des Ortsvereines Loschwitz einen Raum. Nach
der Eingemeindung von Loschwitz nach Dresden 1921
und entsprechenden Verträgen konnte mit der Konzeption
für ein Ortsmuseum begonnen werden. Da ein geplantes
Stadthaus am Körnerplatz nicht gebaut wurde, entwarf
Architekt Martin Pietzsch Räume im Haus der Pfarramtskanzlei. Am 17. Juni 1934 konnte das Museum im Haus
eröffnet werden. Dort blieb es bis zur Enteignung des Vereinsvermögens im Jahr 1948.

Die Erweiterung der Schule um den sogenannten Südflügel
im Jahr 1806 wird mehrfach erwähnt, jedoch konnten zu
dem Bau selbst keine Unterlagen gefunden werden. Eine
Bestätigung findet sich in einer „Resolutio der Schulinspectoren der Kirche zu Loschwitz“.
Schon 1836 wurde ein neuer Anbau errichtet. Die
aufschlussreichsten Bemerkungen dazu sind den Niederschriften des Pfarrers Kretschmar zu entnehmen. Er
schreibt, dass „… ein Anbau an die Schule in Loschwitz
nöthig erscheine, indem der im Jahre 1806 bewirkte Anbau theils gänzlich baufällig, theils für die sehr vermehrte
Schülerzahl nicht mehr ausreichend sey, wurde der Beschluß gefaßt, daß der erwähnte Anbau an der Loschwitzer
Schule in das Werk gesetzt werden sollte in der Art, daß der
erwähnte Anbau niedergerissen und der neue so hergestellt
werde, daß statt des bisherigen einen Lehrzimmer zwei
und zwar von derselben Größe, wie das im alten Schulhau4

Abb. 1
Die Alte Schule, fotografiert vom Oberlehrer Otto Kotzsch, 1931
Abb. 2
Baustelle Pfarramt, 1996
Abb. 3
Die Funktionalität der Kanzlei, des Kirchenarchivs, der Gemeinderäume und der Wohnungen konnte den heutigen Bedingungen angepasst werden, ohne dass die Fassade verändert wurde. 1998
Abb. 4
Richtfest mit Pfarrer Dietmar Selunka (Mitte) und dem Bauleiter
Stefan Balzer (links) im Oktober 1996

111

ANLAGE 2
Abb. 1
Die Erinnerungstafel wurde an eine besser einzusehende Stelle
umgesetzt.
Abb. 2
Vor der Sanierung wurde der alte Kinderwagen auf dem Dachboden gefunden, der einst von Familie zu Familie weitergereicht
worden war und indem viele, noch heute lebende Loschwitzer
einst herumgefahren wurden.

Abb. 3
Der Flur vor der Sanierung, Januar 1996
Abb. 3/4
Um zusätzlichen Wohnraum zu schaffen, wurden an den Seitenflügeln Gauben aufgesetzt und die Erdgeschosswohnungen bekamen
Türen in den Garten. Fotos Oktober 1995 und März 1998

1
3

■ Die Sanierung des Hauses
Bis zur Modernisierung des Hauses waren hier die Pfarramtskanzlei, das Kirchenarchiv, Wohnungen und nach
der Wende das Loschwitzer Antiquariat zu finden. Mit der
1996 erfolgten Erweiterung des Sanierungsgebietes auch
auf das Haus Pillnitzer Landstraße 8 bestand für die Kirchgemeinde Loschwitz die Möglichkeit, das Haus zu sanieren. Verantwortlich für den Umbau zeichnete der Pillnitzer
Architekt Volkard Drechsler. Die Seitenflügel wurden
komplett zu Wohnungen umgebaut und Dachräume ausgebaut. Die Pfarramtskanzlei zog ins Erdgeschoss des
Haupthauses, ebenso ein Naturkostladen. In die 1. Etage
integrierte man einen Versammlungs- und Gruppenraum,
und auch die Sammlung des Kirchenarchivs fand in neuen Räumen bessere Bedingungen. Nach umfangreicher
Sanierung konntenam 15. September 1997 die ersten
4

Mieter wieder einziehen. 1998 waren die Baumaßnahmen
abgeschlossen.
Matthias Schmidt
(Leicht geänderte Fassung eines Beitrages
im Elbhang-Kurier vom Oktober 1997.)
2

5

112

ANLAGE 2

Veilchenweg, Dammstraße,
Fidelio-F.-Finke-Straße und
Körnerweg

Das Haus Veilchenweg 2 begrenzt den Körnerplatz in östlicher Richtung, während die weiteren Häuser bereits zur
Bebauung der ehemaligen Weinberge gehören.
Im Grundstück Veilchenweg 4 ist, wie vor über einhundert Jahren, noch immer eine Tischlerei ansässig. Mit dem
Haus Veilchenweg 1, einst ein Domizil Ludwig Richters,
konnte auch ein stark verfallenes Fachwerkhaus gerettet
werden.
Die Dammstraße wird zum einen von den Häusern des
Körnerplatzdreieckes (Dammstraße 1) und zum anderen
von den kleinen Häusern an der Einmündung zur Elbbrückenstraße geprägt. Sie sind Teil der alten Loschwitzer
1

Dorfbebauung und mussten sich gegen die Dominanz der
Gründerzeitbauten behaupten.
Von den Häusern des Körnerweges befinden sich nur
zwei im Sanierungsgebiet, wovon eines gefördert wurde.

■ Veilchenweg 1
Abb. 1
Familienfoto um 1900 mit Blick auf den Burgberg. Im Haus rechts,
heute Veilchenweg 1, logierte 1851 und 1852 Ludwig Richter.
Abb. 2/3
War der Holzwurm im Haus Veilchenweg 1 1999 (Bild oben) aktiv,
so schwärmen heute die Bienen aus (Bild unten).
Geförderte Maßnahmen: Veilchenweg 1, 2, 4, 6, 8 und 12,
Dammstraße 14, Fidelio-F.-Finke-Straße 3 und Körnerweg 7

2

3

113

ANLAGE 2

Veilchenweg 4 – Tischlerei
Süß – Lissau – Szittariu

Abb. 1–3
Tischler Süß, 1870 (Foto vermutlich August Kotzsch),
eine alte Schranktür und Tischler Szittariu, 2008
Abb. 4
Historische Ansicht des Hauses
Abb. 5
Sanierung des Wohnhauses, 1998

1889 übernahm Johann Theodor Süß die Tischlerei seines
Vaters, kaufte das Haus Victoriastraße 4 (heute Veilchenweg 4) und baute an die Rückseite des Nachbarhauses
eine Tischlerei. Nach 35 Jahren verkaufte er die Werkstatt
an seinen Schwiegersohn Oskar Lissau.
Der Tischlermeister Oskar Lissau baute die nur sieben
Meter breite Tischlerei komplett um und kaufte neue Maschinen. Die Bandsäge, die ihren Motor im Keller hat und
über eine Transmission angetrieben wird, arbeitet noch
heute. Ein Aufzug führte vom Keller bis zum Dach, und ein
auch heute noch funktionsfähiger Kran hob das Holz zum
Lagern auf den Boden. Baute sein Vorgänger vorwiegend
Särge, verlegte er sich mit seinen acht Angestellten mehr
auf die Bau- und Möbeltischlerei.
1

2

In den fünfziger Jahren übernahm Herbert Lissau, einer der
beiden Söhne, die Werkstatt und erweiterte sie erneut. Im
ersten Geschoss wurden die Hobelbänke aufgestellt und
ein Meisterbüro eingerichtet. Mussten bis dahin andere
Tischler aufgesucht werden, um maschinell hobeln oder
abrichten zu können, so gab es nun auch eine Dickten-Hobelmaschine. 1978 wurde Herbert Lissau Rentner.
Einige Jahre blieb die Tischlerei ungenutzt, bis ein junger Tischlermeister aus Berlin, Peter Szittariu, auf sie aufmerksam wurde. Er konnte das Haus und die Tischlerei am
1. März 1990, also noch vor der deutschen Einheit, erwerben. Sein Ein-Mann-Betrieb baut Tore und Fenster, repariert Wasserschäden und erledigt private Aufträge. Wunderbar allerdings ist, dass er die Werkstatt kaum veränderte.

Die alten Maschinen stehen noch am selben Ort, nur eine
moderne Kreissäge ergänzt sie. Das Meisterbüro mit dem
Schreibtisch existiert noch, und auch die Hobelbänke stehen, wo sie immer standen. In den Werkzeugschränken
liegen viele der alten Hobel, Sägen und Fräser. Sogar alte
Hinweisschilder, die Beklebungen der Schranktüren und
alte Zeitungen finden sich noch.
JF
4

3

5

114

ANLAGE 2

Veilchenweg 2 – direkt an der
Straße und doch voller Charme

1

Nach den Plänen des Architekten Theodor Lehnert wurden
die heute nicht mehr existierenden Gaststätten „Burgberg“
und „Ratskeller“ gebaut, aber auch die Häuser Körnerplatz 1
und Veilchenweg 2. Das heute als Fahrradhaus Päperer
bekannte Anwesen an der Ecke Pillnitzer Landstraße/ Veilchenweg entstand viel eher als bisher angenommen – noch
vor dem Bau der Körnerschule:
Theresia Bach, Geschäftsfrau und Witwe des Posamentenfabrikanten Carl Leberecht Bach (1812 – 1862), zog
um 1863 mit ihren vier Kindern von Buchholz bei Annaberg nach Loschwitz. Sie hatte die Absicht, Posamenten
(Kordeln, Borte, Schnuren, Quasten) nicht nur selber herzustellen, sondern auch in einem eigenen Geschäft nahe
2

der Stadt zu verkaufen. Die Kinder hatten das Handwerk
erlernt, doch die drei ältesten zogen bald weg. Der 1845
jüngstgeborene Sohn Otto Ludwig Bach blieb und half
im Geschäft der Mutter. 1871 heiratete er die Engländerin Susanne Curell, die in erster Ehe mit dem Baumeister
Friedrich Wilhelm Bormann (1828 bis 1864), einem Sohn
des Wirtshausbesitzers Johann Gottlieb Bormann („Unterer
Burgberg“/„Ratskeller“), verbunden gewesen war. Einer
Tochter aus der Ehe mit Bormann folgten zwei Söhne und
eine Tochter.
Das Geschäft mit den Posamenten florierte, und am
17. Januar 1880 konnte Otto Ludwig Bach für 13 200 Mark
die Parzelle 278 an der oberen Bergstraße, den Vorgänger-

Abb. 1
Historische Postkarte, rechts das Haus Veilchenweg 2
Abb. 2
Das Haus Veilchenweg 2 bereits nach dem Ausbau des Daches
und mit dem Einbau der Gauben, um 1890
Foto: vermutlich James Aurig
Abb. 3
Mit großem Aufwand wurde die Fassade 2008 hergerichtet. Die
Farbe bringt das Haus zum Strahlen. Ein kleiner Wermutstropfen
sind die fehlenden Sprossen der Mansardenfenster.

3

115

ANLAGE 2
Abb. 1
Der Putz des Hauses bröckelte, Oktober 1996
Abb. 2/3
Susanne und Otto Ludwig Bach, die Bauherren
des Hauses Veilchenweg 2
Fotos: Hermann Kotzsch
Abb. 4
Detail der Fassade, 1993
1
4

bau des heutigen Hauses Veilchenweg 2, erwerben. Er beauftragte den „Geprüften Baumeister Theodor Lehnert“ mit
den Plänen für einen Neubau. Damit die Baugenehmigung
erteilt werden konnte, sollte Otto Ludwig Bach „ein Stück
längs der Grundstücksausdehnung an der Pillnitzer Straße
(…) unentgeltlich zur freien Benutzung und zur Verbreiterung vorgenannter Straße an die Gemeinde Loschwitz“
abtreten.

Als Gegenleistung handelte er der Gemeinde ein Stück des
Veilchenweges ab, was im Dorf für Gesprächsstoff sorgte.
So beschwerte sich Bach, dass ihn der „hiesige Hausbesitzer und Baugewerke Gottlob Holtzsch am 27. Nov. d. J.
öffentlich damit beschuldigt habe, dass er, Bach, sein Haus
auf Gemeindeland geplant habe“. Ein Friedensrichter sollte einen Sühnetermin einberufen. Das Baugesuch vom
16. März 1881 für ein Wohngebäude mit Verkaufsladen

2

3

wurde am 3. Mai des Jahres mit Auflagen genehmigt. Um
den Bau finanzieren zu können, nahm Bach bei Oswald
Ludwig Merz zwei Darlehen von jeweils 5000 Mark auf. Die
Forderung wurde im Grundbuch eingetragen und vier Jahre
später gelöscht. Am Ende des Jahres 1881 stand das Haus
bereits, und im Erdgeschoss eröffnete das PosamentenGeschäft für „Band- Seiden und Modewaren“ sowie ein
„Fabriklager für Garn-, Schnitt, Woll- und Weißwaren“.
17 Jahre später verkaufte Otto Ludwig Bach das Haus
an den Bankier Carl Bernhard Günther. Der Kaufpreis betrug stolze 70 000 Mark. Die Familie Bach konnte mit dem
erwirtschafteten Geld bis zur Inflationszeit in ihrer Wohnung Viktoriastraße 18, heute Veilchenweg, gut leben, verlor dann aber alles. 1922 starben Susanne und Otto Ludwig
Bach verarmt.
Carl Bernhard Günther ließ 1899 einen „Abort-Trackt“
anbauen, das Dach mit Gauben versehen, um Bodenkammern einrichten zu können, sowie die zweite Etage zur
116

ANLAGE 2

1

2

Wohnung umbauen. Das Geschäft übernahm Paul Rohr,
wobei er nur den Namen der Firmenwerbung am Haus
ändern ließ.
1907 starb Carl Bernhardt Günther. Seine Erben, die
Familie Klesch, besaßen das Haus über achtzig Jahre weiter. In den Geschäftsräumen waren teilweise fünf Läden
untergebracht und in der ersten Etage soll viele Jahre eine
Zahnarztpraxis praktiziert haben.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die Wohnungen auf
den beiden Etagen geteilt und unter dem Dach eine Flüchtlingswohnung eingerichtet. Familie Hedrich, die hier in zwei
Mansardenzimmern wohnte, trug Mutterboden aufs Flachdach und baute Tomaten an, um den Speiseplan aufzubessern. In der zweiten Etage bewohnten bis 1970 Mathilde
und Johanna Fricke, die ehemalige Loschwitzer Kantorin
und ihre Schwester, eine Wohnung, und in der ersten Etage
verbrachte der Autor dieses Textes ab 1965 Kindheit und
Jugendzeit. Der Laden war lange Zeit ein Stoffladen, bis
die Flaschenannahme des Konsums einzog und er später
zum Lagerraum wurde.
Das Haus Veilchenweg 2 wurde seltsamerweise nie
enteignet und bis 1978 privat verwaltet, was dem Haus
nicht besser tat. Auch hier litt die Bausubstanz. Wassereimer standen auf dem Dachboden, um das Regenwasser
aufzufangen, und trotz Wärmelampen barsten im „AbortTrackt“ die 1/4-Zoll-Wasserleitungen in manchem strengen Winter. Die Toilette eine halbe Treppe tiefer teilte man
sich mit der Mietpartei auf der Etage. Bäder gab es nicht
und geheizt wurde mit Kachelöfen. Das Haus hatte dennoch unglaublichen Charme und seine Wohnungen, obwohl
ohne Komfort und direkt an der Straße gelegen, waren
begehrt. Auf die im Haus nistenden Schwalben, die grenzenlose Freiheit verkörperten, wartete man jedes Frühjahr
sehnsüchtig.
Als dann die Gebäudewirtschaft das Haus verwaltete,
wurden zumindest einige Wohnungen als „Um- und Ausbaumaßnahme“ modernisiert. Ein Glück für das Haus war,
das die Tochter eines Dachdeckers eine Wohnung zugewiesen bekam.
Nachdem Gabriele und Claus Päperer das Geschäft einige Jahre als Lagerraum genutzt hatten, kauften sie 1990

3

das Haus von Kleschs Erben. Die Mieter wurden, wie es
üblich wurde, „abgefunden“ – es entstand ein Fahrradhaus. Die erste Etage wurde Werkstatt und zusätzlicher
Verkaufsraum. Das Haus bekam ein neues Dach, eine Heizungsanlage und neue sanitäre Einrichtungen.
2001 entschlossen sich Päperers, mit Hilfe öffentlicher
Mittel und eines Modernisierungs- und Instandsetzungsvertrages die Fassade instand setzen zu lassen, wobei sie
auch das Erdgeschoss wieder aufwendig mit Sandsteinen
verblenden ließen. Mit passender Farbe wurde die Schönheit dieses Hauses eindrucksvoll betont.
JF
Abb. 1/2
Jedes Mietshaus musste zu DDR-Zeiten ein Hausbuch führen.
Der Hausbuchverantwortliche hatte auch dafür zu sorgen,
„bei Besuchen von außerhalb der DDR“ diese binnen
24 Stunden einzutragen.
Abb. 2
1993 sind der „Peitschenmast“ und die Freileitungen noch am
Haus. Früher waren auch die Oberleitungen der Straßenbahn an
der Hauswand befestigt.

117

ANLAGE 2

Veilchenweg 6
Veilchenweg 8
Veilchenweg 12
Fidelio-F.-Finke-Straße 3

Abb. 1/4
Das Fachwerk Veilchenweg 6 musste 2000 abgetragen und
neu aufgebaut werden.

Abb. 6
Im Jahr 1992 wurden die Fassade (auf eigene Kosten) und 2000
das Dach mit Sanierungsmitteln vom Veilchenweg 12 erneuert.

Abb. 2/5
Baustelle Veilchenweg 8 1994 und fertiges Haus, Oktober 1996

Abb. 7/8
Das Grundstück Fidelio-F.-Finke-Straße 3 im April 1996 und im
September 2008

Abb. 3
Blick über das Dach der Schwebebahn zum Veilchenweg 12, 1987
Foto: Wolfgang Nützenadel

1

2

3

4

5

6

7

8

118

ANLAGE 2

Dammstraße 14
Körnerweg 7

Abb. 1/2
Dammstraße 14, 1995 vor und 1999 nach der Sanierung
Abb. 3
Blick in die Dammstraße 1921 mit Erlerhaus (heute KulturHaus
Loschwitz), Haus Dammstraße 14 (schon Firma Moser) und kleinem Haus Dammstraße 10 von Sattler Rätsch (im Fenster; Frau an
Pforte), was schon lange nicht mehr besteht. Foto: Otto Kotzsch
Abb. 4/5
Haus Körnerweg 7, 1996; bis ins Detail liebevoll hergerichtet, 2005

1

2

4

3

5

119

ANLAGE 2
Abb. 1
Pillnitzer Landstraße 8, Juni 1995

1

120

ANLAGE 2

Anhang

121

ANLAGE 2

Straßenfeste und Stimmungsbilder

Zum Flair von Loschwitz zählen seit 1991 die Elbhangfeste und seit 1997 die Loschwitzer Weihnachtsmärkte. Aber
auch sonst weiß man in Loschwitz zu feiern, ganz gleich,
ob es eine Straßenfest oder eine Platzeinweihung ein Fest
des Kunstvereins Alte Feuerwache oder ein Geschäftsjubiläum ist. Selbst die Sperrung des Blauen Wunders wegen
Bauarbeiten ist ein Anlass zum Feiern.
Bei der Platzgestaltung der oberen Friedrich-WieckStraße wurde ein Leerrohrsystem für die Medienversorgung der Marktstände eingeplant, und auch beim Bau des
Dorfplatzes sind Hinweise des Elbhangfest e.V. berücksichtigt worden. Um einen barrierefreien Festplatz anzulegen,
wurden die Fußwege ohne Hochborde ausgeführt.
Momentaufnahmen von Elbhangfesten, den Weihnachtsmärkten, der Einweihung des Joseph-HerrmannDenkmals, weiterer Straßenfeste und Geschäftsjubiläen:

122

ANLAGE 2

Pressestimmen und Öffentlichkeitsarbeit

1

Das kleinste der Dresdner Sanierungsgebiete musste anfangs in der Öffentlichkeit um Beachtung ringen, da es in
ihm kaum soziale Spannungen, sondern wie auch in vielen
anderen Stadtteilen vorwiegend „nur“ bauliche Probleme
aus der DDR-Hinterlassenschaft gab. Dennoch wurde das
Sanierungsgebiet Loschwitz für die städtische Presse
äußerst interessant. Nach einigen Jahren stellten sich im
Zuge der Sanierung Erfolge gegen weiteren Verfall, Verödungstendenzen und Leerstand ein. Die Presse beobachtete die Prozesse kritisch, aber nahm auch die positiven
Signale war. Dauerbrenner waren die Verkehrssituation
am Körnerplatz, die Verkehrsberuhigung des Dorfplatzes,
das „Elbe-Hotel“ und der Architekturwettbewerb für das
Ortsamtsgebäude Loschwitz.

Aus Mitteln der Städtebauförderung wurde die Öffentlichkeitsarbeit des Ortsvereines Loschwitz-Wachwitz e. V.
und damit auch die Arbeit der Zeitschrift „Elbhang-Kurier“
unterstützt. Von 1994 bis 2002 ließ das Stadterneuerungsamt die Veränderungen im Sanierungsgebiet fotografisch
dokumentieren. Seit 1992 erscheinen in vierjährigem Abstand von der Stadt herausgegebene Broschüren über den
Stand in allen Sanierungsgebieten Dresdens.

Abb. 1
Erste Informationsblätter zum Sanierungsgebiet Loschwitz, 1991
Abb. 2 Broschüren „Stadterneuerung für Dresden“
1991, 1993, 1994 bis 1995, 1996 bis 1998, 1999 bis 2002

2

123

ANLAGE 2

1

2

3

■ Quellenverzeichnis der Abbildungen
■ Dressler, Hilmar: Seite 54 (Abb. 1)
■ Ehlich, Carola: Seite 22 (Abb. 1, 3), Seite 24 (Abb. 1),
Seite 25 (Abb. 1), Seite 27 (Abb. 1)
■ Ehlich, Rainer: Seite 19, Seite 21, Seite 67 (Abb. 3)
■ Elbhang-Kurier: Seite 40 (Abb. 1)
■ Elbhang-Photo-Galerie: Seite 16 (Abb. 2), Seite 52
(Abb. 2, 3), Seite 72 (Abb. 1), Seite 86 (Abb. 3), Seite 92,
Seite 108 (Abb. 1), Seite 109 (Abb. 1, 3), Seite 113
(Abb. 1), Seite 115 (Abb. 1), Seite 117 (Abb. 1, 2)
■ Fischer, Dieter: Seite 96 (Abb. 2), Seite 97 (Abb. 1):
■ Gildemeister, Hermann: Seite 105 (Abb. 1, 3)
■ Griebel, Matz: Seite 28 (Abb. 2), Seite 93 (Abb. 2),
Seite 96 (Abb. 1, 3), Seite 97 (Abb. 2)
■ Hirsch, Ernst: Seite 29 (Abb. 1)
■ Kupferstichkabinett Dresden,
Album Leistner: Seite 18 (Abb. 1)
■ Luft, Marianne: Seite 47 (Abb. 2)
■ Makolies, Fam.: Seite 77 (Abb. 1)
■ Merbitz, Monika: Seite 71 (Abb. 1)
■ Münzner, Eberhard: Seite 114 (Abb. 1, 4)
■ Neumann, Beate: Seite 71 (Abb. 2)
■ „Ortsgeschichtliche Sammlung Blasewitz und
Umgegend von Karl-Emil Scherz“ im Landesamt für
Denkmalpflege Sachsen: Titel (Abb. 1), Seite 10
(Abb. 1), Seite 101 (Abb. 1)
■ Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e. V.: Seite 8 (Abb. 1),
Seite 11 (Abb. 2), Seite 47 (Abb. 1), Seite 61 (Abb. 1,
2, 3), Seite 67 (Abb. 1), Seite 68 (Abb. 2, 3), Seite 77
(Abb. 2), Seite 93 (Abb. 1), Seite 104 (Abb. 2), Seite 106
(Abb. 3), Seite 107 (Abb. 2), Seite 110, , Seite 111
(Abb. 1), Seite 118 (Abb. 3), Seite 119 (Abb. 3)
■ Päperer, Familie: Seite 115 (Abb. 2), Seite 116 (Abb. 2, 3)

■ Sächsisches Staatsarchiv: Seite 65 (Abb. 1)
■ Stadtmuseum Dresden: Seite 20 (Abb. 1)
■ Stadtplanungsamt: Seite 14, Seite 18 (Abb. 3),
Seite 76 (Abb. 1)
■ Stadtprojekt Rogge.Pfau GmbH: Seite 30, Seite 86
(Abb. 1, 2)

■ „Haus Veilchenweg 4 –Tischlerei Süß – Lissau –
Szittariu“: Informationen Eberhard Münzner und Karl
Schubert
■ „Haus Veilchenweg 2 – direkt an der Straße und doch
voller Charme“: „Historisches Häuserbuch für Loschwitz“, Emil Wehnert; Grundbuch, Bauakten der Familie
Päperer; Hausbuch

124

■ Quellenverzeichnis der Texte
■ „Aus der Geschichte von Loschwitz”: Loschwitzer
Geschichte und Geschichten von Eberhard Münzner
■ „Das alte und neue Leonhardi-Museum“: Denkmal
pflegerische Zielstellung/Bauantrag, Architekturbüro
Neu, Bollrich, Hofmann, Gechter
■ „Sport-Rost’ und ,Montblanc-Fiedler’ – Geschäfte,
die in Erinnerung bleiben“: Archiv Ortsverein 		
Loschwitz-Wachwitz e. V.
■ „Haus Körnerplatz 2 – vom ,Kaffee Winkler’ zum
,Kaffee Wippler“: Dr. Brigitte von Oelhaven
■ „Der Blumenladen am Körnerplatz 6“: Beate Neumann
■ „Mit Liebe fürs Detail – Friedrich Wieck-Straße 3“:
„Historisches Häuserbuch für Loschwitz“, Emil Wehnert
■ „Im Alten Fährgut Loschwitz – eine unvollständige Spurensuche“: „Historisches Häuserbuch für Loschwitz“,
Emil Wehnert ; Archiv und Informationen, Matz Griebel
■ „Mutter Ungers Weinstuben’ – vergangene Loschwitzer Gastlichkeit“: Archiv Matz Griebel; Ortsverein
Loschwitz-Wachwitz e. V.
■ „Haus Grundstraße 6“: „Historisches Häuserbuch für
Loschwitz“, Emil Wehnert; Grundbuch Grundstraße 6
■ „Haus Pillnitzer Landstraße 8 – die erste Loschwitzer
Schule“: Kirchenarchiv Loschwitz; „Alte Schule in
Loschwitz“, Übungsarbeit im Fach Baugeschichte, TU
Dresden, Fakultät Architektur, Matthias Schmidt

Abb. 1
Artikel in der Sächsischen Zeitung, 27.11.1992
Abb. 2
Artikel im Sächsischen Booten, 8.02.1993
Abb. 3
Artikel in den Dresdner Neuesten Nachrichten, Ausgabe Nr. 50
Abb. 4
Der Elbhang-Kurier, März 1995
4

ANLAGE 2

ANLAGE 2

www.dresden.de

Impressum
Herausgeberin:
Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
Stadtplanungsamt
Telefon (03 51) 4 88 35 41
Telefax (03 51) 4 88 35 43
E-Mail stadtplanungsamt@dresden.de
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presseamt@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Idee, Konzeption, Reprographie, Dokumentation:
Jürgen Frohse
Pillnitzer Landstraße 152
01326 Dresden
www.elbhang-photo-galerie.de
Kein Zugang für elektronisch signierte und verschlüsselte
Dokumente. Verfahrensanträge oder Schriftsätze können
elektronisch, insbesondere per E-Mail, nicht rechtswirksam
eingereicht werden. Dieses Informationsmaterial ist Teil der
Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf
nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es
jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

Fotografie:
Jürgen Frohse
(nicht Jürgen Frohse zuzuschreibende Fotografien sind mit Autorenhinweisen am Bild vermerkt, bzw. die Urheberschaft ist in den
Bildquellen aufgeführt)
Titelbild:
Blick vom Kirchturm zum Dorfkern Loschwitz um 1880 (Foto August
Kotzsch) und 2005
Redaktion:
Jürgen Frohse, Rainer Ehlich, Bernfried Peterle
Gestaltung, Satz, Druck:
Mehrwert Media GmbH
www.mehrwertmedia.de
Lektorat:
Corinna W. Krannich
Veranstalter und Redaktion bedanken sich ganz herzlich bei den
Autoren, den Leihgebern der Fotografien sowie bei Eberhard Münzner und Bernd Beyer für Hilfe beim Lektorat.
Alle Rechte, insbesondere der Reproduktion und Verbreitung durch
Printmedien und elektronische Medien vorbehalten.
Informationen zur Ausstellung unter
www.elbhang-photo-galerie.de
November 2009

