Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6} 61 00 39

Datum:

3 0, SEP. 2013

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0087/09 (Sitzungsnummer: SR/013/2010)
Erhalt des "Blauen Wunders" und Aufwertung des Schiller- und Körnerplatzes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat Varianten vorzulegen, auf
welche Weise das „Blaue Wunder" dauerhaft gesichert werden kann. Dabei sind unter
Nutzung externer Kompetenzen aus den Bereichen Brückenbau, Verkehrsplanung
und Denkmalschutz die verkehrlichen und städtebaulichen Vor- und Nachteile der
einzelnen Varianten darzustellen, und eine Kostenschätzung beizufügen. Die vorzule
genden Varianten sollen etwa das Niveau einer Vorplanung nach HOAI haben, um
dem Stadtrat eine gut begründete Vorauswahl unter den möglichen Varianten und
fundierte Beschlüsse zum weiteren Vorgehen zu ermöglichen."

Zum Verkehr am Blauen Wunder liegt eine umfassende verkehrsplanerische Untersuchung im
Entwurf vor.
Diese behandelt das Thema der dauerhaften Sicherung der Brücke durch Verkehrsentlastung

für den gegenwärtigen Zeitraum sowie für den mittel- bis langfristigen Zeithorizont.
Es gibt aus Gutachtersicht eine Vorzugsvariante zur Lösung vorgenannter Problematik. Dieser
Lösungsvorschlag bewegt sich auf Grund der beengten Situation und des sehr hohen Drucks
des Kfz-Verkehrs im Bereich Schillerplatz, Blaues Wunder und Körnerplatz im Grenzbereich der

durch die technischen Richtlinien abgedeckten Einsatzbereiche. Die Stadtverwaltung der Lan
deshauptstadt Dresden hat hinsichtlich der Umsetzung deutliche Bedenken und sieht deshalb
bei dieser Vorzugslösung in Bezug auf die Verkehrssicherheit, weiteren Diskussionsbedarf.

2.

„Die Oberbürgermeisterin wird weiter beauftragt, Maßnahmen zur Aufwertung bzw.
verkehrlichen Entlastung des Körner- und des Schillerplatzes vorzulegen. Dabei sind
kurz- und mittelfristige Verbesserungen der Radverkehrssicherheit auf der

Loschwitzer Brücke zu prüfen und daraus resultierende Maßnahmen unverzüglich
umzusetzen."

Im engen Zusammenhang waren kurz- und mittelfristige Maßnahmen zu untersuchen, die Ver
besserungen der Radverkehrssicherheit auf der Loschwitzer Brücke beinhalten sowie geeignet
sind, die Ziele des Beschlusses zum Luftreinhalteplan (Fortschreibung 2010} vom 12. Mai 2011
zu erfüllen.

Seite 1 von 2

Ob es sich bei der vorgelegten Gesamtlösung um eine verkehrlich und sicherheitstechnisch
vertretbare Lösung handelt, ist noch zu prüfen.
Im Planungsprozess ist deutlich geworden, dass die vorliegenden Lösungen zur Beurteilung

einer verkehrsrechtlichen Genehmigungsfähigkeit, vor allem hinsichtlich der Radverkehrssi
cherheit, detaillierter untersucht werden müssen.

Aus den genannten Gründen kann der Erfüllungsstand als noch nicht abgeschlossen erklärt
werden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
arx

rbürgermeisterin

Seite 2 von 2

