Anlage 1

Aufhebung der förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebietes Dresden S 4, Dresden-Loschwitz

Aufgrund von § 162 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 11.Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1548) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Seite 159) , zuletzt geändert am 28.März 2013
(Sächsischses Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 158, 159) wird folgende

SATZUNG
zur Aufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden
S 4, Dresden-Loschwitz sowie der Satzung zur Änderung des Sanierungsgebietes Dresden
S 4, Dresden-Loschwitz beschlossen:
§1
Aufhebung der förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebietes Dresden S 4, Dresden-Loschwitz
Die von der damaligen Stadtverordnetenversammlung der Landeshauptstadt Dresden am
10. September 1992 beschlossene Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden S 4, Dresden-Loschwitz sowie die vom Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden am 01. März 1996 beschlossene Satzung über die Änderung der Sanierungsatzung
Dresden S 4, Dresden-Loschwitz wird aufgehoben.
§2
Gebiet der aufgehobenen Sanierungssatzung
Das Gebiet, das hiernach nicht mehr der Sanierung unterliegt, ist im Lageplan der Landeshauptstadt Dresden (Anlage) mit einem Umfassungsband gekennzeichnet.
§3
Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, den ……………………..

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

