Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

9. Oktober 2013

E I N L A D U N G
zur 48. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/048/2013)
am Montag, dem 21. Oktober 2013,

19:00 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
4

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
5

Verordnungsentwurf zur Festsetzung des FND Feldweg MarsdorfMedingen

6

Bestätigung der Sitzungstermine für 2014

7

Informationen des Ortsvorstehers

8

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
9

Sonstiges

Gottfried Ecke

V-WX0066/13
beratend

3/3
Ortsvorsteher

