Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

GB 5 55.1.0

Datum:

27. SEP. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0710/13 (Sitzungsnummer: KK/046/2013)
Einberufung eines "Runden Tisches Kita-Satzung" zur Neugestaltung der Rechtsverhältnisse
zu Kindertageseinrichtungen in der Landeshauptstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

zur Neugestaltung der Rechtsverhältnisse im Bereich Kindertagesstätten in Folge
vom OVG erklärten Nichtigkeit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur För
derung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Kita-Satzung) einen Runden Tisch einzube
rufen. Folgende Interessengruppen sollen am Runden Tisch paritätisch vertreten
sein:

•
-

Stadtelternbeirat
Vertreter der freien Träger von Kindertagesstätten
Vertreter der Tagespflegepersonen
Landeshauptstadt als öffentlicher Träger der Jugendhilfe einschl. Eigenbetrieb
Kita

Für die Moderation soll möglichst eine neutrale Person, die nicht den o. g. Interes
sengruppen angehört, bestellt werden.
Der „Runde Tisch Kita-Satzung" soll sich folgenden Aufgaben widmen:
-

•

schnellstmögliche Erarbeitung einer neuen Kita-Satzung und neuer Vereinba
rungen, die das OVG-Urteil vom 21.03.2013 berücksichtigen und mit der auf der
Grundlage des SächsKitaG ein weitgehender Interessenausgleich zwischen den
betroffenen Interessengruppen erfolgt
Erarbeitung von Vorschlägen, in welcher inhaltlichen Ausprägung und in wel
cher Form bisherige Inhalte der Satzung, die mangels Rechtsgrundlage nicht
durch die Kita-Satzung geregelt werden können, vertraglich mit dem öffentli
chen Träger der Jugendhilfe geregelt werden sollen
Vorschläge für Mustervereinbarungen

Seite 1 von 2

2.

dem Stadtrat nach Vorlage der schriftlichen Urteilsbegründung eine Vorlage zur
Neufassung der Kita-Satzung vorzulegen."

Der Runde Tisch wurde gemäß mit den im Beschluss genannten Interessengruppen initiiert.
Er hat in seiner ersten Zusammenkunft die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur För
derung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und die Satzung über die Erhebung von
Elternbeiträgen in seinen inhaltlichen Grundstrukturen besprochen. Die beiden genannten
Satzungen werden gegenwärtig zur Beschlussfassung für den Stadtrat vorbereitet.
Die zu erarbeiteten Vorschläge für Mustervereinbarungen sind in den weiteren Veranstaltun

gen Arbeitsgegenstand. Mit der Verabschiedung des Bundeskinderschutzgesetzes, insbe
sondere bezogen auf die Anforderungen gemäß § 79 a SGB VIII, fehlen derzeit Ausgestaltungsempfehiungen bzw. Orientierungshilfen des Sächsischen Landesjugendamtes, welche
die konkreten Ansprüche an die Träger von Kindertageseinrichtungen umfassen. Deshalb
wurde bereits das Sächsische Landesjugendamt zur konkreten zeitlichen Umsetzungspla

nung angefragt, damit die darauf aufbauenden Prozesse in der Landeshauptstadt Dresden
sich daran orientieren können.

Der nächste Runde Tisch ist unter Einbezug dieser Zeitschiene am 15. November 2013 ge
plant.

Die Vorlagen zu den o. g. Satzungen werden derzeit erstellt. Die Beratungen in den Gremien
des Stadtrates soll im IV. Quartal 2013 beginnen.
Mit freundlichen Grüßen

Martin-Seidel

Kenntnisnahme:
HellTia Urosz

Beigeordneter für Soziales

Oqerbürgermeisterin

Seite 2 von 2

