Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

08.10.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Albrecht Pallas

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2463/13
Thema: Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept (lEuKK)/ Klimaschutzbüro
Sehr geehrter Herr Pallas,

da die zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage abgeforderten Zuarbeiten noch nicht alle
vorliegen, bitte ich Sie nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum
18.10.2013.

Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

