Ländeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

09.10.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2509/13
Zwischenfinanzierung zur Reparatur des Eishallen-Dachschaden
Sehr geehrte Frau Lässig,

der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer
o. g. Anfrage verzögert.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 30.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

