Antrag Nr.:
Datum:

A0087/09
25.11.2009

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Erhalt des "Blauen Wunders" und Aufwertung des Schiller- und Körnerplatzes

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat Varianten vorzulegen, auf welche
Weise das „Blaue Wunder“ dauerhaft gesichert werden kann. Dabei sind die verkehrlichen
und städtebaulichen Vor- und Nachteile der einzelnen Varianten darzustellen, und eine Kostenschätzung beizufügen. Die vorzulegenden Varianten sollen etwa das Niveau einer Vorplanung nach der HOAI haben, um dem Stadtrat eine gut begründete Vorauswahl unter den
möglichen Varianten und fundierte Beschlüsse zum weiteren Vorgehen zu ermöglichen.
Die Oberbürgermeisterin wird weiter beauftragt, Maßnahmen zur Aufwertung bzw. verkehrlichen Entlastung des Körner- und des Schillerplatzes vorzulegen. Dabei kommt der Bau eines Elbtunnels nicht in Betracht.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Begründung:
Das Blaue Wunde ist ein Wahrzeichen unserer Stadt. Die Dresdner und Dresdnerinnen identifizieren sich mit dem Baudenkmal. Eine leistungsstarke Elbüberquerung zwischen Schillerplatz und Körnerplatz ist für den Dresdner Osten dringend nötig. Die Brücke ist nur noch eingeschränkt befahrbar und hat bekanntlich nur noch eine begrenzte Nutzungsdauer.
Gerade im sensiblen Bereich von Loschwitz/Blasewitz brauchen entsprechende Lösungen
einen längeren Vorlauf für eine durchdachte Planung von möglichen Varianten und für die
dazu zu führende öffentliche Diskussion.
Um die notwendigen Untersuchungen anzustoßen und die Stadtverwaltung zu legitimieren,
die dafür notwendigen Mittel in die Haushaltsplanung einzustellen, soll ein entsprechender
Stadtratsbeschluss erfolgen.

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

