DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2541/13
Datum: 10. Oktober 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Unbefriedigende Situation beim Erreichen von Einkaufszentrum und Bahnhaltestelle in
Alttolkewitz

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
das Einkaufszentrum „Donaths Neue Welt“ und die Straßenbahnhaltestelle Alttolkewitz sind
für viele BewohnerInnen der Berchtesgadener Straße seit kurzem nur noch schwer erreichbar. Ein Zaun zum „Schutz“ der parkenden Autos und zur Verhinderung von Müllablagerungen versperrt den kurzen Fußweg durch ein Stückchen naturbelassenen Landschaftsschutzgebietes (wirtschaftlich nicht nutzbares hochwassergefährdetes Gebiet, eine frühere Kleingartenanlage – im Privatbesitz).
Da in dem Wohngebiet (Wohnungsgenossenschaft, vorwiegend Zweizimmerwohnungen)
sehr viele alte Menschen leben, ist der weitaus längere Weg über die Donathstraße zum
Einkauf und zur Straßenbahn, statt etwa 6 nun 20 Minuten, schwer zumutbar.
Auch die Freude, auf dem traditionellen „Trampelpfad“ durch ein Stückchen Natur zu den
Elbwiesen und zum öffentlichen Leben zu gelangen, ist damit genommen.
Eine weitere Folge ist, dass Eltern mit Kleinkindern, von der Richtung Österreicher Straße
kommend, vor dem verschlossenen Zaun stehen und nun den relativ weiten Weg zum Spielplatz an der Berchtesgadener Straße meiden, obwohl letzterer nach dem diesjährigen
Hochwasser gerade erst saniert wurde.
Zusätzlich ärgerlich ist, dass im Zuge von Kanalisations- und Hochwasserschutzarbeiten am
Alttolkewitzer Kanal die kleine Fußgängerbrücke auf dem Weg zu den Elbwiesen abgerissen
wurde und es für die BürgerInnen noch keinerlei Aussage zur Errichtung einer neuen Brücke
gibt. Auch hier sind wiederum ältere Menschen und Familien mit Kleinkindern betroffen. Jüngere, dieserlei Einschränkungen mißachtend, haben sich inzwischen mit Steinen bereits
„ihren“ Übergang realisiert.
Eine Bürgerinitiative hat sich gebildet, die – bisher vergeblich über Intervention beim Ortsamt
Leuben, Veröffentlichungen in der Presse, auch unterstützt von zwei Ortsbeiräten – nach
Lösungswegen für die unbefriedigende Situation vor Ort sucht. Ein zu überprüfender Alternativvorschlag liegt vor.

Die sachkundige und entscheidungsbefugte Hilfe der Stadt ist dringend geboten.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Aussagen gibt es vom Stadtplanungsamt zu der benannten Situation in
Alttolkewitz/Laubegast?
2. Welche Überlegungen und Planungen gibt es, mit den beteiligten GrundstücksBesitzern eine auch für die BürgerInnen zufriedenstellende Lösung zu finden?

Mit freundlichen Grüßen

Gunild Lattmann

Seite 2 von 2

