Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2564/13
Datum: 9. Oktober 2013

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Kleingartenbeirat
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Leuben
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
hier:
Schriftliche Information über die Ergebnisse der Bürgerversammlung
Information:
Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse aus der Bürgerversammlung zur Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1983/12 vom 24. April 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Anlass
Im Rahmen der Beschlussfassung des Rahmenplanes Nr. 789, DresdenReick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost (V1983/12) wurde die Verwaltung vom Stadtrat beauftragt, die Öffentlichkeit über die geplante Entwicklung des Standortes zu informieren.
Mit Beschlusspunkt 4 des o. g. Beschlusses wurde festgelegt, dass der Stadtrat zeitnah über
die Ergebnisse und Einwände der Einwohner zu informieren ist.
Die Bürgerversammlung zur Vorstellung der Rahmenplanung wurde im Dresdner Amtsblatt
sowie über eine Pressemitteilung bekannt gemacht. Weiterhin wurden die Vorsitzende/n des
Ortsamtes Blasewitz und Leuben sowie der Vorsitzende des Stadtverbandes der „Dresdner
Gartenfreund“ e. V. persönlich angeschrieben und zur Veranstaltung eingeladen.

3/4

Die Veranstaltung fand am 9. Juli 2013, 18 Uhr am Standort des Fraunhofer Institutszentrums Dresden (Fraunhofer IZD) im zentralen Vortragssaal, Winterbergstraße 28 statt.
Im Protokoll zur Bürgerinformation sind die geäußerten Inhalte und Fragen seitens der anwesenden Bürger/innen sowie deren Beantwortung durch die Vertreter der Verwaltung im
Einzelnen wieder gegeben (vgl. Anlage).
Vorgehensweise
Da der Beschluss über den Rahmenplan größere städtebauliche Auswirkungen auf verschiedenen Ebenen zur Folge hat und haben wird (u. a. Baulandpreisentwicklung), war seitens des Stadtplanungsamtes die Beteiligung der Öffentlichkeit erst nach der Behandlung in
den Gremien im Ablaufplan vorgesehen worden.
Mit dem vorliegenden Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau, die für die
Umsetzung der Planung erforderlichen Maßnahmen einzuleiten, wurde den interessierten
Bürgerinnen und Bürgern im räumlichen Umfeld des geplanten Wissenschaftsstandortes die
Gelegenheit gegeben, sich frühzeitig über die Planung zu informieren sowie Anregungen für
das weitere Verfahren vorzubringen.
Vorgetragene Inhalte seitens der Bürgerschaft
Die Fragen und Anregungen der Anwesenden umfassten die Themen über die zukünftige
Entwicklung der Kleingärten im räumlichen Umgriff, der weiteren Vorgehensweise im Umgang mit den Kleingärten und der zukünftigen Planungsabsichten (auch zum Teilkonzept
Energieversorgung) und ihrer Realisierung einschließlich deren zeitlichen Einordnung.
Es wurde zusammenfassend angemerkt, dass die kommenden Arbeitsschritte zeitnah erfolgen sollen und die Planung und der Verlagerung mit besonderer Sorgfalt begonnen und konkretisiert wird. Darauf Bezug nehmend wurde auf die bereits anberaumte Anlaufberatung
zwischen dem Vorsitzenden des Stadtverbandes und dem Stadtplanungsamt verwiesen.
Auch wurde die besondere Situation des Standortes in direkter Nachbarschaft zu bestehenden Forschungseinrichtungen dargelegt und die Chance aufgezeigt, aufgrund der Maßnahmen aus dem Rückbauprogramm brach gefallene Flächen in einer Größe von ca. 10 ha wieder einer Nutzung zuzuführen.
Ein weiterer wichtiger Baustein in der Entwicklung der betroffenen Stadtteile stellt die relativ
starke verkehrsinfrastrukturelle Aufwertung des Raums durch die geplante Eisenbahnüberführung dar. Für die Flächen, die gegenwärtig als Kleingärten genutzt und somit in unterschiedlichen Etappen in Anspruch genommen werden, sind die zeitlichen Abläufe in den
nächsten Arbeitsschritten näher zu definieren.
Da zum jetzigen Zeitpunkt, bei den sich ständig verändernden Anforderungen gerade im
Bereich der Hochtechnologien keine belastbaren Aussagen für konkrete Bauvorhaben am
Standort getroffen werden können, ist ein Vorhalten von entwickelbaren Flächen unabdingbar für eine aktive Stadt- und Wirtschaftsentwicklung.
Weitere Vorgehensweise
Die weitere Vertiefung der Planung erfolgt gegenwärtig durch zwei Aufstellungsbeschlüsse
für Bebauungspläne. Einer verfolgt im Schwerpunkt die bauliche Entwicklung des Areals, der
andere beinhaltet Ersatzstandorte für die von der Planung betroffenen Parzellen der Kleingärtenvereine. Weiterhin erfolgen vertiefende Untersuchungen und Abstimmungen für die
geplanten Verkehrsverbindungen.

4/4

Parallel wurde eine Arbeitsgruppe mit Vertretern der ansässigen Kleingartenvereine und dem
Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e. V. sowie zuständigen Fachämtern gegründet.
Diese trifft sich in regelmäßigen Abständen bzw. nach Bedarf. Die Erarbeitung eines Konzeptes zum Erhalt bzw. zur notwendigen Verlagerung oder Neuordnung der betreffenden
Kleingärten zu entwickeln und einen regelmäßigen Austausch zu pflegen, ist das Ziel der
Arbeitstreffen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Protokoll der Bürgerversammlung vom 9. Juli 2013 zum Rahmenplan Nr. 789,
Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost

Anlage 2

Übersichtsplan Rahmenplan „Wissenschaftsstandort Dresden-Ost“

Helma Orosz

Anlage 1

Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/ Gruna,
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost

Bürgerversammlung
Datum:
Ort:
Leitung:
Podium:

9. Juli 2013, 18.00 Uhr
Fraunhofer Institutszentrum Dresden (Fraunhofer IZD), zentraler Vortragssaal,
Winterbergstraße 28
Herr Szuggat, Amtsleiter Stadtplanungsamt
Herr Ruchay, Abteilungsleiter, Amt für Wirtschaftsförderung
Frau Schütze, Sachgebietsleiterin, Amt für Wirtschaftsförderung
Herr Körner, Sachbearbeiter, Amt für Wirtschaftsförderung
Herr Böbst, Sachbearbeiter, Stadtplanungsamt
Frau Stepputtis, Sachgebietsleiterin, Stadtplanungsamt

Protokoll
Nach Begrüßung der Anwesenden, der Vorstellung der Vertreter/innen im Podium sowie
einer Einleitung zur Entwicklung und Bedeutung eines weiteren Forschungs- und Wissenschaftsstandortes für die Stadt Dresden durch Herrn Szuggat, erläuterte Frau Stepputtis vom
Stadtplanungsamt ausführlich die Ziele und Inhalte der Rahmenplanung anhand einer PowerPoint-Präsentation.
Im Anschluss an die Ausführungen äußerten sich anwesende Bürger/innen wie folgt zu den
Inhalten des Planes:

Nr. Themenkomplex

Vorgetragener Inhalt

1

Es herrsche Unsicherheit unter den betroffenen Kleingärtnern über den Fortbestand bzw. die Zukunft einzelner Parzellen sowie ganzer Sparten. In diesem Zusammenhang
wurden folgende Fragen, Überlegungen und Probleme geäußert:
- Ältere betagte Pächter sind verunsichert, wie viele Jahre sie ihre Gärten noch bewirtschaften können - Zeitabläufe/Zeitrahmen für Verlagerung sind von großem Interesse.
- Sollen größere, geplante Investitionen im Bereich von
Strom und Wasser noch durchgeführt werden?
- Pächter, die ihre Gärten gerne abgeben möchten, haben das Problem, dass diese nicht mehr vermittelbar
sind.
- Pflege und Unterhaltung von aufgegebenen Gärten belasten den Verein.

Betroffenheit der
Kleingartenvereine/
Kleingärtner
(stellv.) Vorsitzender der
Kleingartensparte
Reichsbahn I sowie
Sommerland e. V.

2
-

-

2

Interessen und
Rechtsposition der im
Stadtverband organisierten Kleingartenvereine
Vorsitzender des Stadtverbandes „Dresdner
Gartenfreunde“ e. V.,
Herr Hoffmann

Kleingärtenthematik
Herr Szuggat,
Stadtplanungsamt

Wer übernimmt die Kosten für die Beräumung der Parzellen?
Hinweis, dass das zukünftige Handeln an die Gesetzesgrundlage, das Bundeskleingartengesetz gebunden
ist.
Forderung nach Bekanntgabe eines zeitlichen Fahrplans für die nächsten Jahre.

Herr Hoffmann stellte klar, dass der Stadtverband erst
nach Vorstellung der Rahmenplanung im Ortsbeirat
Blasewitz und im Ortsbeirat Prohlis sowie im Kleingartenbeirat einbezogen wurde. Grundsätzlich werde der Standpunkt vertreten, die Stadtentwicklung nicht blockieren zu
wollen.
Er benannte folgende Prämissen für die weitere Vorgehensweise:
- Forderung nach Aussagen über konkrete Zeiträume für
die Inanspruchnahme von Gärten;
- Ablehnung vorsorglicher Räumungen (Verweis auf die
vorzeitige Räumung der betroffenen Kleingärten im
Zuge der Planung der Waldschlößchenbrücke, die sich
dann ca. über 10 Jahre hinzog), Akzeptanz nur bei
Nachweis der Erforderlichkeit;
- Forderung nach behutsamer Prüfung, ob und in welchen Zeiträumen und in welchem Umfang eine Räumung erforderlich ist;
- Abstimmungsbedarf zur exakten Anzahl, Lage und Betroffenheit der Kleingärten;
- Kündigung nur nach Schaffen von Baurecht über Bebauungspläne und konkreter Nutzung der Flächen
nach dem Bundeskleingartengesetz (mit Entschädigung etc.);
- Anregung, gemeinsam mit den betroffenen Vereinsvorsitzenden und der Stadt über die nächsten konkreten Schritte zu beraten.

Es wurde zum Thema Kleingarten zusammenfassend angemerkt, dass die kommenden Arbeitsschritte zeitnah erfolgen sollen. Dabei sei der Umgang mit der Planung, der
Verlagerung, vielleicht des „Nicht-Betroffenseins“ der Parzellen, mit besonderer Sorgfalt - untersetzt durch den Stadtratsbeschluss - schnellst möglich zu ermitteln und durch die
gemeinsame Erarbeitung eines Konzeptes, wie und wo mit
der Entwicklung begonnen wird, zu konkretisieren.
Im Anschluss wurde ein bereits anberaumter Termin (12.
August 2013) als Auftaktgespräch im Stadtplanungsamt
genannt, der über den Vorsitzenden des Stadtverbandes an
alle Ansprechpartner der betroffenen Vereine kommuniziert
werden soll.

3
3

Stufenplanung/
Begriffsbestimmung
Herr Meyer

Stufenplanung
Herr Ruchay,
Amt für Wirtschaftsförderung

Es wurde einerseits die Stufenplanung der Standortentwicklung in zeitlicher Hinsicht und anderseits die der verbindlichen Bauleitplanung (Bebauungspläne) nachgefragt.
Weiterhin sollen der Begriff „rückwärtige Bebauung“ erläutert sowie Aussagen zur Dauer des zurzeit in Erarbeitung
befindlichen Energiekonzeptes gemacht werden.

Die besondere Situation des Standortes sei, dass es bereits
Forschungsinstitute gibt, die sehr erfolgreich sind, expandieren (z. B. durch Ausgründungen sowie Erweiterungen)
und hochwertige Arbeitsplätze schaffen. Eine weitere
Chance bietet die brach gefallene, sehr gut erschlossene
Fläche aus dem Rückbauprogramm in einer Größe von ca.
10 ha entlang der Reicker Straße, die von der Stadt Dresden erworben und nutzbar gemacht werden soll. Diese Innen- vor Außenentwicklung über Bebauungspläne wird sich
über mehrere Jahre hinziehen; im Anschluss wird die Umsetzung stufenweise erfolgen.
Für die Planung der Eisenbahnüberführung wird ein eigenständiges Verfahren benötigt, das voraussichtlich einen
Zeitraum von ca. 6 - 7 Jahren beanspruchen wird.
Demzufolge werden Flächen, die gegenwärtig als Kleingärten genutzt werden, in unterschiedlichen Zeiträumen in Anspruch zu nehmen sein. Die Parzellen können 2016 aber
auch erst 2021 betroffen sein. Die zeitlichen Abläufe werden erst in den nächsten Arbeitsschritten näher definiert
werden können.
Bei der Verlagerung einzelner Parzellen sind unnötige Kosten zu vermeiden; dies soll in enger Abstimmung mit den
Betroffenen gesichert werden.

Begriffsbestimmung/
Energiekonzept/
Stufenplanung
Herr Szuggat/
Frau Stepputtis,
Stadtplanungsamt

Mit rückwärtiger Bebauung sind Gebäude bzw. Hallen gemeint, die sich hinter der straßenbegleitenden, meist repräsentativeren Bebauung anschließen. Um eine mehrgeschossige, architektonisch hochwertige bauliche Entwicklung entlang der Straßen zu erzielen, sollen entsprechende
Festsetzungen im Bebauungsplan getroffen werden.
Das Teilkonzept Energieversorgung für den Wissenschaftsstandort Dresden-Ost soll in ca. 6 Monaten vorliegen.
Inwieweit und in welcher Form das Ergebnis der Öffentlichkeit vorgestellt bzw. darüber informiert werden kann, ist
aufgrund unternehmensinterner Strategien der Versorger
z. B. mit der DREWAG zu besprechen. Dies kann im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung während der Planverfahren als „Baustein“ eventuell erfolgen, wodurch das Interesse gedeckt werden könnte.
Zum Thema Stufenplanung kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine weitere Konkretisierung erfolgen.
Schwerpunkte sind
- die Verfügbarkeit der Flächen,
- das Erkennen der Betroffenheiten,

4
-

4

Zeitplanung/
Kleingärten
Vorsitzender des Stadtverbandes „Dresdner
Gartenfreunde“ e. V.,
Herr Hoffmann

Zeitplanung/
Kleingärten
Herr Ruchay,
Amt für Wirtschaftsförderung

Zeitplanung/
Kleingärten/
Infrastrukturelle Ausstattung/
Stand der Technik
Herr Szuggat,
Stadtplanungsamt

Entwicklung des südlichen Teiles des Rahmenplangebietes,
Beginn der Vorplanung für den Ausbau und Verlängerung der Liebstädter Straße und der Tiergartenstraße,
turnusmäßige Abstimmungen mit Vertretern der Kleingartenvereine und der Stadtverwaltung zur Erarbeitung
eines Kleingartenkonzeptes/Verlagerung.

Herr Hoffman fragte nach der o. g. Zielsetzung 2021. Welcher Planungs- bzw. Entwicklungsstand ist konkret damit
verbunden bzw. angedacht?
Weiterhin wird auf das Thema der Ersatzflächen für zu verlagernde Kleingärten hingewiesen. In diesem Zusammenhang werden die hohe Auslastung stadtweit, der Mangel an
weiteren Flächen für Kleingärten und der Vorschlag, die
westlich angrenzenden Flächen zu verdichten, hervorgehoben.

Zum jetzigen Zeitpunkt sei es nicht möglich, bei sich ständig verändernden Anforderungen gerade im Bereich der
Hochtechnologien Aussagen zu treffen, wann ein Bauherr
ein konkretes Bauvorhaben realisieren wird. Deshalb wird
ein Vorhalten von entwickelbaren Flächen notwendig sein,
um entsprechend handeln zu können.
Ziel sei, dass
- Firmen sich erweitern können,
- für Ausgründungen Flächen angeboten werden können,
- hochqualifizierte Arbeitsplätze geschaffen werden können,
- die Voraussetzungen für eine engste Zusammenarbeit
auf höchstem Niveau im Bereich der Hochtechnologie
vorliegen,
- Entwicklungspotenziale für Dresden erarbeitet werden
und eine Sicherung bzw. Erhöhung des erreichten Niveaus in diesem Sektor erfolgt, die auch der Gesamtstadt Nutzen bringt (z. B. über Steuereinnahmen).
Seitens Herrn Szuggat werden zwei unterschiedliche Ansätze zur Verlagerung von Kleingärten vorgeschlagen:
- Einerseits ist es sinnvoll, frühzeitig Ersatzstandorte
aufzubereiten, damit die Voraussetzungen für eine
Verlagerung von Kleingärten jederzeit gegeben sind.
- Andererseits kann über die Stufenplanung unter Beachtung einer längeren Perspektive vereinbart werden, erst bei einem konkreten Bauvorhaben den Umzug zu veranlassen.
Welcher Weg sinnvoller ist, ist in der Arbeitsgruppe zu diskutieren, da die Sparten, begründet durch unterschiedliche
Voraussetzungen und Pachtverhältnisse differenzierte Interessenlagen besitzen.

5
Allerdings ist es aufgrund der Entwicklungsstrategie des
Amtes für Wirtschaftsförderung erforderlich, Vorbehaltsflächen vorzuhalten, um im Einzelfall schnellst möglich reagieren zu können.
Deshalb sei es möglich, dass über längere Zeiträume/Jahre
Flächen nicht bebaut und somit vorgehalten werden. Das
bedeutet, dass an bestimmten Stellen die Baurechte vorliegen (Angebotsbebauungsplan), aber die Bebauung lange
Zeit nicht vollzogen wird. Das ist insbesondere für Kleingärtner dann häufig unverständlich. Es wird deshalb in den
nächsten Schritten erforderlich, auf die betroffenen Sparten
bezogen zu prüfen, wo es Sinn macht, mit welcher Strategie zu arbeiten. Das wird von den einzelnen Kleingartenvereinen gemeinsam mit der Stadtverwaltung am 12. August 2013 u. a. zu diskutieren sein.
Grundsätzlich handele es sich insgesamt um eine hochwertige Entwicklungsplanung. Es wird damit eine relativ starke
verkehrsinfrastrukturelle Aufwertung des Raumes insbesondere durch die geplante Bahnquerung entstehen.
Auch der Anteil an Freiflächen von über 30 % für eine Gewerbegebietsentwicklung ist ungewöhnlich hoch und unter
dem Aspekt der Klimaveränderung und der Anpassungsstrategien wünschenswert, Freiflächenpotenziale unter Einbeziehung des Koitschgrabens und der vorhandenen Grünflächen auch bei solchen Entwicklungen vorzuhalten.
Ein weiterer Standortvorteil ist die Ergänzung mit sozialer
Infrastruktur, Sportflächen und ähnlichem. Dies füge den
Aspekt der Entspannung nach der Arbeit noch hinzu.
Das Thema Wohnungsbau ist nicht integriert, da in der
Nachbarschaft genügend Flächen existieren, die dem
Wohnungsbau zugänglich sind. Dadurch kann die Störintensität zwischen Wohnen und Gewerbe möglichst minimiert werden, was die Zukunftsaussichten für die Gewerbeansiedlungen positiv beeinflusst.

Die Bürgerinformation wurde gegen 19.20 Uhr von Herrn Szuggat für beendet erklärt.
Zum Abschluss der Veranstaltung wurde darauf hingewiesen, dass darüber hinaus Frau
Stepputtis im Stadtplanungsamt, Freiberger Straße 39, im Zimmer 4314 für weitere Fragen
und Anregungen gern zur Verfügung steht.

Anlage 2

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/065/2013)

Sitzung am:

24.04.2013

Beschlusszu:

V1983/12

Gegenstand:

Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
hier:

1. Billigung des Rahmenplanes

2. Einleitung der für eine Umsetzung erforderlichen Maßnahmen

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Rahmenplan als Grundlage der
weiteren Entwicklungsplanung für das Gebiet des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für

die Umsetzung der Planung erforderlichen Maßnahmen einzuleiten.
3. Es ist ein Konzept zum Erhalt bzw. zur notwendigen Verlagerung oder Neuordnung
der betreffenden Kleingärten gemeinsam mit dem Stadtverband „Dresdner Garten
freunde" zu entwickeln.

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in den betroffenen Stadtteilen die Rah

menplanung auf einer Bürgerversammlung vorzustellen. Über die Ergebnisse, ins
besondere die Einwände der Einwohner, ist der Stadtrat zeitnah zu informieren.

5.

Dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist bis Februar 2014 der Stand der
schrittweisen Umsetzung darzulegen.

Jörn Marx
Vorsitzender

