Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und Ausländerbeauftragte

GZ:

INAUSLB

Bearbeiter: Fr. Castillo
Tel.:
488 2144
Sitz:
3/43
Datum:

10. Oktober 2013

Geschäftsbereich Soziales
Stellungnahme zur Vorlage V2540/13 „Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2014

Sehr geehrter Herr Seidel,
ich lehne die Vorlage aus folgenden Gründen ab.
Anlage 1, Punkt 1.46:
Ich kann die Begründung für die Nichtförderung des Projektes in der Anlage 1 unter 1.46 „Elterntreff“ nicht nachvollziehen. Fachliche Kriterien kann ich nicht erkennen. Beim „Elterntreff“
handelt es sich um ein niederschwelliges Angebot, das weniger als 5 TEUR im Jahr beansprucht, da die meiste Arbeit ehrenamtlich erfolgt. Gerade der Zugang zu den Eltern vereinfacht oft das Zusammenwirken mit den Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund.
Anlage 1, Punkt 1.47:
Ich teile Ihre Auffassung, dass die in der VwV Unterbringung und soziale Betreuung des SMI
vorgesehene soziale Betreuung für Flüchtlinge völlig unterfinanziert ist. Die Anzahl der Asylsuchenden wird weiter steigen, die dezentrale Unterbringung erfordert weitere soziale Betreuung. Vor diesem Hintergrund müsste eine Aufstockung der Mittel für die „Orientierungshilfen für Asylbewerber/-innen“ erfolgen, sowie mindestens Projektstellen für die soziale Arbeit
z. B. mit Asylbewerberfamilien geschaffen werden.
Eine Evaluation der vorhandenen Angebote ist aus meiner Sicht wichtig. Dies darf jedoch
nicht zu einem Abbruch des ohnehin schon geringen Betreuungsangebotes führen.
Parallel setze ich mich im Sinne des „Heim-TÜV“ des Sächsischen Ausländerbeauftragten mit
weiteren kommunalen Ausländer- und Integrationsbeauftragten für eine bessere Finanzierung der sozialen Betreuung durch das Land ein.
Mit freundlichen Grüßen

i. A.

Dr. Uta Kruse
Integrations- und Ausländerbeauftragte

Seite 1 von 1

