Anfrage Nr.: AF2540/13
Datum: 10. Oktober 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Baustelle auf der B97, Karl-Marx-Straße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf der B97, Karl-Marx-Straße zwischen Königsbrücker Straße und Kieler Straße besteht
nunmehr seit Monaten eine Baustelle, bei der die rechte Fahrspur in Richtung Flughafen
gesperrt ist. Die Kreuzung Königsbrücker Str./Karl-Marx-Straße ist deshalb durch eine Baustellenampel geregelt, die so ungünstig eingestellt ist, dass die Kreuzung zu einem erheblichen Zeitanteil unbefahren ist und sich zeitweise Staus auf der Königsbrücker Straße aus
Richtung Weixdorf von bis zu einem Kilometer bilden. Vom MIV müssen hier Wartezeiten
von bis zu 15 min hingenommen werden, weil die Grünphase aus Richtung Weixdorf nur
wenige Fahrzeuge durchlässt, zumal oft verkehrsbedingt haltende Rechtsabbieger die Fahrspur blockieren und der KAP bei jeder Straßenbahndurchfahrt nicht befahren werden kann.
Allerdings sieht man an dem Baustellenabschnitt zwischen Königsbrücker Straße und Kieler
Straße kaum einen Baufortschritt. Bauarbeiten werden nur selten ausgeführt. Dieser Zustand
ist insbesondere für die Anwohner und die Benutzer der Königsbrücker Straße sowie aus
Sicht des Immissionsschutzes inakzeptabel.
Meine Fragen:

Fragen:
1. Wer hat die monatelange Sperrung des Straßenabschnitts Karl-Marx-Straße und damit die negativen Auswirkungen zu verantworten?
2. Hätte es Möglichkeiten für eine zeitliche Verkürzung der Baustelle gegeben?
3. Welche Möglichkeiten hat(te) die Stadtverwaltung, auf die Dauer der Sperrung Einfluss zu nehmen?
4. Wann und in welcher Weise hat die Stadtverwaltung auf die Dauer der Baustelle Einfluss genommen/nimmt sie Einfluss? Welchen Erfolg hatte die Stadtverwaltung dabei?
5. Wann wird die Baumaßnahme auf dem betroffenen Bauabschnitte beendet und der
normale Verkehrszustand wieder hergestellt sein?
Vielen Dank!

Stefan Zinkler

