Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/047/2013)
am Montag, 16. September 2013,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7

Öffentlicher Teil der Sitzung:

Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Gerhard Hexel
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Gäste:
Herr Szuggat
Frau Kirchhoff
Frau Verch

GB 6 - Stadtplanungsamt
GB 6 - Stadtplanungsamt
GB 7 - Umweltamt

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

2

3

Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für EPetitionen auf der Stadt-Website
BE: Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
BE: Stadtplanungsamt
Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

A0722/13
beratend
V1829/12
beratend

V1286/11
beratend

BE: Umweltamt
Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen
Hochwasserschutz gewährleisten

A0750/13
beratend

5

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen Hochwasservorsorge ernst nehmen

A0755/13
beratend

6

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

A0756/13
beratend

7

Erhaltung der Ortschaftsverfassung der Ortschaft Altfranken

8

Sonstiges

8.1

Bearbeitungsstand zum Neubau der Kita Altfranken

8.2

Gehwegsanierung Otto-Harzer-Straße

8.3

Nutzung des Ortschaftszentrums (Sitzungssaal, Teeküche, Toiletten, Vorraum) durch die ortsansässige Seniorengruppe

8.4

Ersatzpflanzung Altfrankener Höhe

8.5

Sanierung Pavillon Spielplatz Haufes Berg

8.6

Müll- und Grünablagerungen hinter dem Spielplatz Haufes Berg

4

V-AF0065/13
beschließend

V-AF0064/13
beschließend

4/7
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für EPetitionen auf der Stadt-Website
BE: Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

A0722/13
beratend

Vertagung

2

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf
des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
BE: Stadtplanungsamt
Vom Stadtplanungsamt wurde der vorliegende Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ausführlich erläutert. Die vom Ortschaftsrat eingereichten Vorschläge
wurden in diesen Plan eingearbeitet.
Beschluss: Zustimmung
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April
2013
BE: Umweltamt

V1286/11
beratend

Das Umweltamt stellte den Entwurf des Landschaftsplanes vor. Es wurde unter anderem erläutert, dass der Altfranker Park als solcher im Landschaftsplan gekennzeichnet ist. Da die
Pflege dieser Grünfläche im Moment als Wald deklariert wurde, ist der Ortschaftsrat sehr interessiert daran, die Pflege als Park wieder zu erreichen.
Beschluss: Zustimmung
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/7
4

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen Hochwasserschutz gewährleisten

A0750/13
beratend

Der Antrag der Fraktion wurde vorgetragen und der Ortschaftsrat stimmte den genannenten
Ausführungen zu.
Beschluss: Zustimmung
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen - Hochwasservorsorge ernst nehmen

A0755/13
beratend

Der Antrag der Fraktion wurde vorgetragen und der Ortschaftsrat stimmte den genannenten
Ausführungen zu.
Beschluss: Zustimmung
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

A0756/13
beratend

Der Antrag der Fraktion wurde vorgetragen und der Ortschaftsrat stimmte den genannenten
Ausführungen zu.
Beschluss: Zustimmung
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Erhaltung der Ortschaftsverfassung der Ortschaft Altfranken

V-AF0065/13
beschließend

Unter Einbeziehung des Ortschaftsrates ist die Hauptsatzung der LH Dresden am 18.03.99
im § 36 Abs. 1 dahingehend geändert worden, dass die Ortschaftsverfassung nur im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat aufgehoben werden kann. Dazu hat sich der Ortschaftsrat
auch weiterhin bekannt (s. Beschluss V-AF0065/13).
Alle Hauptsatzungsänderungen bis zum 28.05.2009 enthielten den Änderungspassus vom
18.03.99. Die Hauptsatzungsänderung vom 29.10.2009 übernimmt diesen nicht mehr und
ersetzt den § 36 Abs. 1 durch folgenden Text:
„(1) In der Ortschaft Altfranken wird für die Zeit ab dem 1. Januar 1997 bis zum Ablauf der
Wahlperiode des am 7.Juni 2009 gewählten Stadtrates die Ortschaftsverfassung eingeführt.
Im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat kann die Ortschaftsverfassung bereits vor Ablauf
dieser Frist aufgehoben werden.“

6/7
Die textliche Änderung steht im Widerspruch zu der am 18.03.99 getroffenen Änderung. Da
die Änderung vom 29.10.2009 weder durch Information noch im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat entstanden ist, und einer Aufhebung der Ortschaftsverfassung gleichkommt, liegt
hier ein Rechtsverstoß vor.
Der Rechtsverstoß wird auch dadurch untersetzt, dass nach der SächsGemO § 67 Abs.4 der
Ortschaftsrat in allen wichtigen Angelegenheiten, die die Ortschaft betreffen, zu hören ist und
dazu ein Vorschlagsrecht hat. Eine Anhörung hat zu dieser Sache nicht stattgefunden.
Beschluss:
Mit der Änderung der Hauptsatzung der LH Dresden vom 18.03.1999 im § 36 Abs. 1 wurde
ausgeführt:
„(1) In der Ortschaft Altfranken wird für einen Zeitraum für zunächst 10 Jahre die Ortschaftsverfassung eingeführt. Im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat kann die Ortschaftsverfassung aufgehoben werden.“
Aufbauend auf den Passus des Einvernehmens beschließt der Ortschaftsrat, dass die Ortschaftsverfassung der Ortschaft Altfranken nach wie vor erhalten bleibt und auch weiterhin
nur im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat Altfranken aufgehoben werden kann.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Sonstiges

8.1

Bearbeitungsstand zum Neubau der Kita Altfranken

Gegenwärtig liegt eine noch nicht bestätigte, vom Hochbauamt erarbeitete, Studie vor.
Planungsmittel stehen im HH-Jahr 2013 in Höhe von 35.000 Euro (25.000 Euro von Ortschaft
+ 10.000 Euro von Stadt) zur Verfügung. Die weiteren Mittel für Planung und Bau wurden in
einer Mehrbedarfsliste beantragt. Die geschätzten Kosten betragen 2.658.000 Euro (+
532.000 Euro Risikorahmen), also rund 3,2 Mio. Euro.
Baubeginn ist der 03.11.2014 und Bauende Frühjahr 2016. Die Kita hat eine Kapazität von
101 Kindern, davon 37 Krippenkindern ab 1 Jahr.
8.2

Gehwegsanierung Otto-Harzer-Straße

Auf Grund von Maßnahmen zur Umbindung bzw. Einflechtung von Schmutz- und Regenwasser für die Grundstücke 1 und 3, deren Finanzierung noch nicht geklärt ist, muss die Sanierung auf das nächste Jahr verschoben werden.
8.3

Nutzung des Ortschaftszentrums (Sitzungssaal, Teeküche,
Toiletten, Vorraum) durch die ortsansässige Seniorengruppe

V-AF0064/13
beschließend

Die Ortschaft Altfranken finanziert die Sanierung, Instandhaltung sowie die Reinigung des
Ortschaftszentrums. Außerdem handelt es sich bei diesem Gebäude nicht um ein Verwaltungsgebäude, sondern um ein Versammlungsgebäude mit einer Einliegerwohnung.Deshalb
soll den ortsansässigen Bürgern und Bürgerinnen die Nutzung zu bisherigen Konditionen
erhalten bleiben sowie den ortsansässigen Vereinen und der Seniorengruppe die weitere
kostenfreie Nutzung gesichert werden.

7/7
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt der ortsansässigen Seniorengruppe Altfranken sowie
Vereinen das Ortschaftszentrum für die monatlichen Zusammenkünfte kostenlos zur Verfügung zu stellen.
Bei dem Ortschaftszentrum Altfranken handelt es sich nicht um ein städtisches Verwaltungsgebäude im Sinne des Stadtratsbeschlusses V 2527-65-1997 vom 06.11.1997 mit überwiegenden Büroflächen, sondern um einen Versammlungsort vorwiegend für die ortsansässige
Bevölkerung.
Die Aktivitäten der Seniorengruppe werden vom Ortschaftsrat Altfranken unterstützt und begleitet. Die monatlichen Zusammenkünfte sind fester Bestandteil zur Förderung der Heimatpflege und es Brauchtums in der Ortschaft.
Der Regiebetrieb wird beauftragt, diese Festsetzung in die Vereinbarung der Bewirtschaftung
des Ortschaftszentrums aufzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8.4

Ersatzpflanzung Altfrankener Höhe

Es wird noch geklärt, ob diese Fläche städtisch ist und welches Amt die Ersatzpflanzung
durchführen muss.Da die Herbstpflanzung bereits abgeschlossen wurde, ist die Klärung erst
im Frühjahr möglich.
8.5

Sanierung Pavillon Spielplatz Haufes Berg

Bis Ende September wird ein diesbezüglicher Vertrag geschlossen. Es ist vorgesehen die
Arbeiten Anfang Oktober zu beginnen und Ende Oktober abzuschließen.
8.6

Müll- und Grünablagerungen hinter dem Spielplatz Haufes
Berg

Es wurde nochmalig ein Schreiben an den Betriebsleiter des Regiebetriebes mit Schilderung
des bisherigen Verfahrensweise erstellt. Dieses Schreiben geht über das Büro von Herrn
Sittel. Weiterhin wurde festgestellt, dass wiederholt (trotz Hinweisschilder) Grünabfälle abgelegt wurden. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt die Schilder zu erneuern.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

