Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

10.10.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2501/13
Hochwasserschutz Kaitzbach

Sehr geehrter Herr Genschmar,

da sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert, bitte ich Sie um Verständnis für eine
Terminverlängerung bis zum 28.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

&&f\.
Eulitz

Abteilungsleiterin

