Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

10.10.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Torsten Schulze

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2502/13

Sanierungsgebiet Äußere Neustadt - Anstehende Maßnahmen, Ausgleichsbeiträge und
Auslaufen der Sanierungsgebietssatzung

Sehr geehrter Herr Schulze,

da sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert, bitte ich Sie um Verständnis für eine
Terminverlängerung bis zum 28.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

