Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

10.10:2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2487/13
Zukunft des Sportstättenbetriebes

Sehr geehrte Frau Lässig,
da zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage noch etwas mehr Zeit benötigt wird, bitte ich Sie
nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 18.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

