Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

10.10.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2511/13
Kommunale Grundstücke für Wohnbebauung
Sehr geehrter Herr Löser,

da sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert, bitte ich Sie um Verständnis für eine
Terminverlängerung bis zum 28.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

