Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

10.10.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2495/13

Klettersportzentrumfördermittelbescheid und Mitgliederzahl des Sächsischen
Bergesteigerbund e. V. (SBB)
Sehr geehrte Frau Lässig,

da sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert, bitte ich Sie um Verständnis für eine
Terminverlängerung bis zum 25.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

&4n
Eulitz

Abteilungsleiterin

