Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

(OB)86.239120/12/6917
- B. OKT. 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Albrecht Pallas

Anfrage AF 2463/13 vom 13.09.2013

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept (lEuKK) / Klimaschutzbüro
Sehr geehrter. Herr Pallas,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. Welche Stelle in der Stadtverwaltung hat die Hauptverantwortung für die Umsetzung
der Beschlüsse zum lEuKK? Wo liegt die Verantwortung für die Umsetzung der
einzelnen Beschlusspunkte?

Die Verantwortung für die Umsetzung des Beschlusses „Integriertes Energie- und
Klimaschutzkonzept Dresden 2030" (V2021/12) hat der Geschäftsbereich Wirtschaft.
Federführend werden die Beschlusspunkte 1 bis 6 sowie 8 und 9 umgesetzt. Beschlusspunkt

7 liegt in der Verantwortung des Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften.

2. Für welche Maßnahmen werden die im aktuellen Doppelhaushalt eingestellten Fi
nanzmittel zur Umsetzung des lEuKK konkret verwandt?

Die im aktuellen Doppelhaushalt eingestellten Finanzmittel für die Jahre 2013/2014 in Höhe
von jeweils 250.000 EUR zur Umsetzung des lEuKK werden wie folgt verwendet:

- Pilotprojekt zur Optimierung von Heizungssystemen in kommunalen Liegenschaften
und privaten Wohngebäuden im Stadtteil Pieschen

- Wärmeversorgung Leipziger Vorstadt/Pieschen - Vorbereitende Untersuchungen zu
Fernwärmeausbau und energetischer Quartierssanierung (in Kooperation mit
Stadtplanungsamt und DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH)

- Energiekonzept für den Wissenschaftsstandort Dresden-Ost (in Kooperation mit TU
Dresden/BTU Cottbus)

- Untersuchungen zur lokalen Wertschöpfung durch Betrieb und Ausbau von Fern- und
Nahwärmenetzen (in Kooperation mit AGFW e. V.)

- Mitwirkung an dem vom Sächsischen Staatsministerium für Umwelt und
Landwirtschaft geförderten Vorhaben „Bioenergienetzwerk 2.0"; hier insb.
Untersuchungen zur Umstellung der dezentralen Wärmeversorgung in
Stadtrandlagen und Eingemeindungsgebieten auf regenerative Energiequellen (z. B.
Biofestbrennstoffe, Wärmepumpen, Solarthermie)

- Untersuchungen zur energetischen Biomassenutzung (Potenziale, Akteursstrukturen)
in der Euroregion Elbe-Labe

- Unterstützung von ÖKOPROFIT-Folgeprojekten (in Kooperation mit Amt für
Wirtschaftsförderung)

Seite 1 von 5

-

Öffentlichkeitsarbeit für die Umsetzung des lEuKK, hier insb. Entwicklung einer
Dachmarke und Bereitstellung verschiedener Publikationen bzw. Materialien der
Öffentlichkeitsarbeit

-

Machbarkeitsuntersuchungen für Tiefengeothermienutzung (Potenzialerkundung; in
Kooperation mit DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH), in diesem Zusammenhang
auch Durchführung eines Ziel 3-Kleinprojektes zum fachlichem Austausch mit der

-

Stadt Litomefice (in Kooperation mit Euroregion Elbe-Labe)
Machbarkeitsuntersuchungen für Solarthermienutzung einschließlich saisonaler

-

Speicherung (in Kooperation mit DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH)
Vorbereitung der Datenerfassung für ein neues C02-Bilanzierungstool (in Kooperation
mit Klima-Bündnis e. V.)

-

Untersuchungen zu innovativen Elementen im zukünftigen Strommarktdesign (in
Kooperation mit Klima-Bündnis e. V.)

Ein Großteil der Maßnahmen bzw. Aktivitäten erstreckt sich über beide Haushaltsjahre. Zum

gegenwärtigen Zeitpunkt kann davon ausgegangen werden, dass die für 2013 und 2014
bewilligten Haushaltsmittel jeweils in vollem Umfang ausgeschöpft werden.
3.a

Wieviele Mitarbeiter an welcher Verwaltungsstelle stehen zur konkreten

Umsetzung der Beschlüsse zum lEuKK zur Verfügung? Ist das ausreichend?
Für die Durchführung bzw. Koordination der unter Punkt 2 genannten Maßnahmen und
Aktivitäten stehen im Sachgebiet Klima, Energie, Mobilität des Umweltamtes vier besetzte
Vollzeit-Personalstellen zur Verfügung.
Zusätzlich stehen in den anderen Ämtern des Geschäftsbereiches Wirtschaft sowie allen
anderen
Geschäftsbereichen zahlreiche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit
unterschiedlichen Anteilen ihrer jeweiligen Arbeitszeit für die Umsetzung des lEuKK zur

Verfügung, ohne dass dazu quantitative Angaben gemacht werden können.
3.b Können andere Aufgaben aus diesem Grund nicht erfüllt werden? Welche
Aufgaben sind das nicht?

Die Erfüllung anderer Aufgaben wird durch die Umsetzung der Beschlüsse zum lEuKK nicht
beeinträchtigt.

4.a Wie ist der aktuelle Status des Klimaschutzbüros? An welcher Stelle der
Verwaltung ist es angebunden?

Mit Wirkung zum 01.05.2013 wurde das Klimaschutzbüro aus der Geschäftsbereichsleitung
Wirtschaft in das Umweltamt verlegt.

4.b

Hat es eine das Klimaschutzbüro betreffende Organisationsverfügung der

Oberbürgermeisterin gegeben? Wenn ja, warum wurde der Stadtrat und die
Öffentlichkeit

darüber

noch

nicht

informiert?

Was

ist

der

Inhalt

der

Organisationsverfügung?

Die unter 4.a genannte Verlegung geschah auf Grundlage einer Organisationsverfügung der
Oberbürgermeisterin vom 18.04.2013. Die Information des Stadtrates bzw.
Bekanntmachung in geeigneter Weise wird derzeit nachgeholt.
4.c Welche Aufgaben hat das Klimaschutzbüro aktuell?

Die gegenwärtigen Aufgaben des Kimaschutzbüros sind der voran genannten
Organisationsverfügung zu entnehmen.

Seite 2 von 5

4.d Wieviel Personal hat das Klimaschutzbüro aktuell?

Im Klimaschutzbüro stehen gegenwärtig vier besetzte Vollzeit-Personalstellen zur Verfügung
(siehe auch zu Antwort 3.a).

4.e Wie schätzt die Stadtverwaltung die geschäftsbereichsübergreifende Wirkung des
Klimaschutzbüros in der aktuellen Form und Organisation ein?

Unabhängig von seiner organisatorischen Anbindung im Umweltamt erfüllt das
Klimaschutzbüro, gestützt auf den Stadtratsbeschluss zur Umsetzung des lEuKK (hier insb.
Beschusspunkt 4), geschäftsbereichsübergreifend wirkende Aufgaben. Mit der Umsetzung
der o. g. Maßnahmen (siehe Antwort zu 2.) ergeben sich ohnehin vielfältige Kooperationen
zwischen den Geschäftsbereichen.

5. Der letzte Klimaschutzbericht der Stadt Dresden wurde 2008 vom Stadtrat bestätigt.
Aus welchem Grund hat es seitdem keinen neuen Klimaschutzbericht gegeben? Wann

wird die Stadtverwaltung einen neuen
Verwaltungsstelle ist dafür verantwortlich?

Klimaschutzbericht erstellen? Welche

Der Entwurf des 4. Klimaschutzberichtes wurde im 1. Quartal 2011 vorgelegt und verwal

tungsintern abgestimmt. Die Veröffentlichung wurde wegen der im Mai 2011 beginnenden
Erarbeitung des lEuKK und der damit verbundenen umfassenden Aktualisierung der städti
schen Klimaschutzstrategie (in diesem Zusammenhang auch methodisch geänderte Energieund Treibhausgas-Bilanzierung) zurückgestellt.
Nach der zeit- und personalintensiven Erarbeitung des lEuKK ist die Vorlage des 4. Berichtes
für 2014 geplant. Darin sollen auch die Ergebnisse der erstmaligen Beschlusskontrolle zum
Stadtratsbeschluss V2021/12 vom 20.06.2013 einfließen.

Verantwortliche Verwaltungsstelle (Federführung) für die Fortschreibung der Klimaschutzbe
richterstattung ist das Klimaschutzbüro im Umweltamt.
6.a Wie oft und in welcher Form finden die Möglichkeiten der Klimaschutznovelle im
BauGB seit 2011 Anwendung bei Bauleitplanungen in der Landeshauptstadt Dresden?

Die Bundesgesetzgebung des Baugesetzbuches ist auch in der verbindlichen Bauleitplanung
der Landeshauptstadt Dresden einzuhalten. Festsetzungen im verbindlichen Bauleitplan
(Bebauungsplan, vorhabenbezogener Bebauungsplan) erfolgen aus städtebaulichen
Gründen (§ 9 BauGB). Die Festsetzungen müssen begründet sein und einer Abwägung
standhalten. In verbindlichen Bauleitplanungen der Landeshauptstadt erfolgen regelmäßig
klimärelevante Festsetzungen auf Grundlage von § 9 BauGB u. a. zur bzw. zum
<

- Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB) mit dem Ziel einer Nutzungsmischung
und der damit einhergehenden Verringerung des motorisierten Individualverkehrs zum
Beispiel in Plänen zur Entwicklung von innerstädtischen und integrierten Standorten für die
Wohnnutzung.
- Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB), der Bauweise und der Stellung
baulicher Anlagen (a. a. O. Nr. 2 BauGB) mit dem Ziel kompakte Siedlungsstrukturen bzw.
Gebäudetypen
zu
realisieren,
die
einen
geringen
Flächenbedarf
bzw.
Transmissionswärmeverlust haben und die Solarenergienutzung ermöglichen.
- Festlegung der überbaubaren und nicht überbaubaren Grundstücksflächen (a. a. O. Nr. 2
BauGB) und Festsetzung von maximalen Grundstücksgrößen und Baugrenzen (a. a. O.

Seite 3 von 5

Nr. 3 BauGB) mit dem Ziel sparsam und schonend mit Grund und Boden umzugehen,
Frischluftschneisen zu erhalten und eine gute Durchlüftung zu sichern.

- Festsetzung von öffentlichen und privaten Grünflächen (a. a. 0. Nr. 15 BauGB) zum Erhalt
der Frischluftschneisen und der Verbesserung des lokalen Kleinklimas.

- Festsetzung baulicher oder sonstiger technischer Vorkehrungen zum Schutz vor
schädlichen Umwelteinwirkungen oder zur Vermeidung oder Minderung solcher
Einwirkungen (a. a. O. Nr. 24 BauGB) mit dem Ziel, ein Gebiet von Immissionen zu
schützen.

- Festsetzung einer Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern oder sonstigen Bepflanzungen
(a. a. O. Nr. 25a BauGB) zur Stärkung der kleinklimatischen Situation.

Künftig sollen B-Plan-bezogene Energiekonzepte verstärkt Anwendung finden.
6.b Welche Verwaltungsstelle ist dafür verantwortlich? Welche Verwaltungsstelle kon
trolliert die Durchführung der Regelungen der Klimaschutznovelle in Dresden?
Die vorbereitende und verbindliche Bauleitplanung ist eine kommunale Pflichtaufgabe, die in

der Federführung des Stadtplanungsamtes der Landeshauptstadt Dresden erledigt wird. Der
Entwurf der Abwägung im Rahmen der Bauleitplanung wird dem Stadtrat zur

Beschlussfassung vorgelegt. Mit dem Beschluss des Stadtrates werden die textlichen und
zeichnerischen Festsetzungen des verbindlichen Bauleitplanes als Satzung beschlossen. Mit
seiner Veröffentlichung im Amtsblatt tritt die Satzung in Kraft und erlangt damit allgemeine
Verbindlichkeit.

Da Klimaschutz und Klimaanpassung in den Zusammenhang des Leitsatzes der nachhaltigen

Stadtentwicklung in das Baugesetzbuch eingestellt sind, sind sie keine „selbständigen" Auf
gaben der Bauleitplanung, mit einer gegenüber den übrigen Belangen hervorgehobenen Be
deutung. Gleichwohl werden das Klima schützende Belange in die Abwägung bei der Erstel
lung von verbindlichen Bauleitplänen eingestellt. Bei der Aufstellung der Bauleitpläne sind die
öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht abzuwägen (§ 1
Abs. 7 BauGB).

6.c Wie positioniert sich die Verwaltung zur Einführung sogenannter Klimaschutzprü
fungen bei Bebauungsplanverfahren?

In der letzten Zeit sind in Deutschland sowie im internationalen Rahmen Zertifizierungen von

Gebäuden, Stadtquartieren, mit den „Eco Cities" von ganzen Städten modern geworden,
welche die Auswirkungen des Bauwerks, des Quartiers und der Stadt auf das Klima bewerten
sollen, darunter u. a. als öffentliche Systeme in Deutschland BNB (Bundessystem
Nachhaltiges Bauen des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung), DGNB

(Deutsche Gesellschaft Nachhaltiges Bauen e. V.), im englischsprachigen Raum LEED ND

und BREEAM und weitere. In der Immobilienwirtschaft können diese Zertifizierungssysteme

förderlich und werbewirksam sein, indem potenziellen Bauherren und Nutzern dargestellt
wird, dass die Gebäude nachhaltig geplant und gebaut wurden sowie die Betriebskosten
aufgrund der klimaangepassten Bauweise optimiert wurden.

Auch Planungen, z. B. eine verbindliche Bauleitplanung, können im Hinblick auf die
Nachhaltigkeit, auf Klimaanpassung und -schütz, zertifiziert werden. Zu beachten ist, dass

der Prozess der Zertifizierung und der damit verbundenen Beratung durch einen (externen)

Gutachter (z B. ein Freier Ingenieur oder Architekt) einer zusätzlichen Finanzierung bedarf.

Das Zertifikat hat eine begrenzte Gültigkeitsdauer und ist bei Ablauf erneut zu beantragen.
Nach einer Information im Deutschen Architektenblatt 10/2012 betrug die Zahl der

Seite 4 von 5

zertifizierten Objekte bei über fünfzig Vorhaben von Bund, Ländern, Kommunen und privaten
Bauherren, was eine überschaubare Menge darstellt.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 5 von 5

