Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

^

SEP

m

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2225/13 (Sitzungsnummer: FL/08072013)
Umverteilung von Planansätzen bezüglich des Haushaltsjahres 2013 für das Fördergebiet "So

ziale Stadt Prohlis" und "Städtebaulicher Denkmalschutz Hellerau"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Umverteilung des
Planansatzes für das Haushaltsjahr 2013 bezüglich des Projektes „Soziale Stadt
Prohlis - Modellvorhaben" vom Finanzhaushalt in den Ergebnishaushalt gemäß An
lage Punkt 1."

Die Planansätze wurden gemäß der Anlage 1 der Vorlage umverteilt (Einzahlungs- und Aus
zahlungsansatz im Finanzhaushalt wurden umverteilt in den Ergebnishaushalt als Ertrag und

Aufwand). Dieser Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
2.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Umverteilung des
Planansatzes 2013 für das Sanierungsgebiet „Städtebaulicher Denkmalschutz Helle
rau" vom Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt gemäß Anlage Punkt 2."

Die Planansätze wurden gemäß Anlage 2 der Vorlage umverteilt (Ertrags- und Aufwandsansät
ze im Ergebnishaushalt wurden umverteilt in den Finanzhaushalt als Einzahlungs- und Auszah
lungsansatz). Dieser Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
n Marx

rosz

erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

