Landeshauptstadt Dresden
Büro der Öberbürgermeisterin

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

10.10.2013

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anke Wagner

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2498/13
Sport und Jugendhilfe

Sehr geehrte Frau Wagner,
da sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert, bitte ich Sie um Verständnis für eine
Terminverlängerung bis zum 28.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

