Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

10.10.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2503/13
Umgestaltung DREWAG-Areal Lößnitzstraße 14 im südlichen Hechtviertel

Sehr geehrter Herr Schulze,
da sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert, bitte ich Sie um Verständnis für eine
Terminverlängerung bis zum 22.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

fJJLrv
Eulitz

Abteilungsleiterin

