Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2543/13
Datum: 10. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Festspielhaus Hellerau einem (Ticketinganbieter) Betrüger aufgesessen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der heutigen MOPO habe ich gelesen, dass allein das Festspielhaus Hellerau von einem
Betrüger (Ticketanbieter) um 95.628,81 EUR betrogen wurde. Damit ist diese Kultureinrichtung das Haus mit den größten Verlusten. Buchalter Friedemann Heinrich sagt dazu: „Wir
sitzen immer noch auf den Schulden.“.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Seit wann sitzt man im Festspielhaus Hellerau auf den Schulden?
2. In welchem Zeitraum haben sich die Schulden mit den jeweiligen Summen aufgebaut?
3. Ich gehe davon aus, dass da immer geprüft, kontrolliert und gemahnt wird. Wie kann
sich dennoch so ein großer Schuldenberg anhäufen?
4. Wie wird dieser hohe Betrag jetzt im Unternehmen kompensiert? Müssen dafür mehr
Steuergelder in Anspruch genommen werden?
Für die Beantwortung meiner Frage bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

