Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

3 0. SEP. ZM3

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2287/13 (Sitzungsnummer: FL/080/2013)
Umverteilung des Planansatzes 2013 und Inanspruchnahme von Fördermitteln für das Förder
gebiet "EFRE West/Friedrichstadt"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Umverteilung des
Planansatzes für das Haushaltsjahr 2013 im EFRE Stadtteilentwicklungsprojekt
„Dresden West/ Friedrichstadt" vom Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt gemäß
Anlage Punkt 1."

Die Umverteilung der Planansätze vom Ergebnishaushait in den Finanzhaushalt gemäß Anlage
Punkt 1 der Vorlage wurden vorgenommen.

2.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, die beantragten För
dermittel für die Maßnahme „Soziokulturelles Zentrum" im Haushalt 2013 für das

EFRE Stadtteilentwicklungsprojekt „Dresden West/Friedrichstadt" zu veranschlagen
und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze gemäß Anlage Punkt 2 anzupassen."
Die beantragten Fördermittel wurden im Haushalt veranschlagt und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze gemäß der Anlage Punkt 2 zur Vorlage angepasst.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Marx

ma Uros;

erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

