Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB5)51 1

Geschäftsbereich Soziales
Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1785/12 (Sitzungsnummer: FL/066/2012)

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach
dem Kinder- und Jugendhilfegesetz (SGB VIII) im Bereich der erzieherischen Hilfen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:
1.

Für das Haushaltsjahr 2012 werden für den Bereich erzieherische Hilfen überplan
mäßige Mittel in Höhe von 6.612.300,00 EUR bereitgestellt.

2.

Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt gemäß Anlage 5."

Die überplanmäßigen Mittel sind am 22. Oktober 2012 dem Produkt 10.100.36.3.0.04 (Hilfen

zur Erziehung/Junge Volljährige, Inobhutnahme/Eingliederungshilfe) zugeordnet worden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

;rbürgermeisterin

Seite 1 von 1

