Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 60. Sitzung des Stadtrates (SR/060/2013)
am Donnerstag, 26. September 2013,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/28

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Dirk Hilbert
Winfried Lehmann
Dr. Ralf Lunau
Jörn Marx
Martin Seidel
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz

(bis 18:00 Uhr)
(ab 18:30 Uhr)

3/28
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Gerit Thomas
Thomas Trepte
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Dr. Frank Kroschinsky
Barbara Lässig
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Jan Kaboth
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
CDU-Fraktion
Elke Fischer
Silke Schöps
SPD-Fraktion
Martin Bertram
Wilm Heinrich
Gäste:
Frau Dr. Sawatzki

Mitglied im Beirat Gesunde Städte

Schriftführerin:
Monika Weber, Elsa Claus

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

4/28
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht der Oberbürgermeisterin

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Albertbrücke unverzüglich sanieren –
Fehlentscheidung korrigieren!"

A0766/13
beschließend

4

Unverzüglicher Beginn der Sanierung der Albertbrücke

A0760/13
beschließend

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

A0764/13
beschließend

7

Besetzung des Aufsichtsrates der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG

V2464/13
beschließend

8

Vergabenummer: 2013-1042-00001
Betreibung eines Wohnheimes für Asylbewerber in der Buchenstraße 15b, 01097 Dresden

V2449/13
beschließend

9

Sicherung des Gewerbestandorts am Augustusweg unter Beachtung naturschutzfachlicher Aspekte

A0706/13
beschließend

10

Förderung des Baus von selbstgenutztem Wohneigentum durch
Bauherrengemeinschaften

A0736/13
beschließend

11

Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden

A0714/13
beschließend

12

Elektromobilität und CarSharing in den Dresdner Stadtraum integrieren

A0715/13
beschließend

13

Pavillon auf dem Postplatz - Konzept für neue Nutzung der "Käseglocke"

A0728/13
beschließend

14

Entwicklung von Schulstandorten in Dresden-Pieschen für die 145.
Mittelschule und das Gymnasium Dresden-Pieschen

V2380/13
beschließend

15

Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

V2409/13
beschließend

16

Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden

V2478/13
beschließend

17

Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V2414/13
beschließend

18

Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V2417/13
beschließend

5/28
19

Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V2424/13
beschließend

20

Wahl von Protokollführerinnen für die Schiedsstellen Loschwitz und
Plauen-Ost der Landeshauptstadt Dresden

V2427/13
beschließend

21

Bewerbung um die Mitgliedschaft in Phase VI des Gesunde-StädteProjektes der Weltgesundheitsorganisation (WHO) in Europa

V2370/13
beschließend

22

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss zur
gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den
Schulferien (Satzung Mittagessenzuschuss während der Schulferien)

V2410/13
beschließend

23

Werkstattverfahren "Schichten der Stadt"
Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes
und der Wilsdruffer Straße am Standort Hotel Stadt Rom
hier:
Kenntnisnahme der Ergebnisse

V1547/12
beschließend

24

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357, DresdenNeustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
hier:
Satzungsbeschluss zur zweiten Verlängerung der Geltungsdauer
der Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V2413/13
beschließend

25

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016, Dresden-Altstadt I,
Herzogin Garten II - Ostra-Allee/Hertha-Lindner-Straße/Am
Queckbrunnen
Hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2459/13
beschließend

26

Änderungssatzung Nr. 167.1 zum Bebauungsplan Nr. 167, Dresden-Pieschen Nr. 2, Markuspassage
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2480/13
beschließend

Nicht öffentlich
27

Personalangelegenheit Europäisches Zentrum der Künste Hellerau

V2382/13
beschließend

Öffentlich
28

ausgereichte Vorlagen

28.1

Haushaltsvollzug 2013 - Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs. 5
SächsGemO und Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2013 gem.
§ 8 SächsEigBVO

V2435/13
zur Information

6/28
öffentlich
Einleitung:
Die Oberbürgermeisterin eröffnet die 60. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem
26. September 2013, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Herr Erster Bürgermeister Hilbert leitet die Sitzung ab 18:30 Uhr.
Sie gibt bekannt, dass TOP 9, TOP 10 und TOP 13 vom Einreicher vertagt worden seien.
Folgende Tagesordnungspunkte können ohne Debatte behandelt werden: TOP 14, TOP 15,
TOP 17, TOP 18, TOP 19, TOP 25 und TOP 26.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt zum TOP 21 Rederecht für Frau Dr. Sawatzki und
die Behandlung nach dem nicht öffentlichen Teil nach der Pause. Außerdem beantragt er die
Vertagung von TOP 23, da noch Klärungsbedarf herrsche.
Herr Stadtrat Krien meint, dass der Wahlzettel zu TOP 7 vor der eigentlichen Wahl ausgereicht werden solle.
Die Oberbürgermeisterin erklärt, dass die Namen beim Aufrufen des TOP angesagt werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Böhme-Korn zu TOP 21 – Rederecht
für Frau Dr. Sawatzki, Mitglied im Beirat Gesunde Städte, und Behandlung nach der Pause
und dem nicht öffentlichen Teil – mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Vertagung von TOP 23 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.
Die Oberbürgermeisterin gibt bekannt, dass sie gemäß § 36 SächsGemO für die Tagesordnung des Stadtrates zuständig sei, unabhängig von Fristen und Quoren, die für die Fraktionen des Stadtrates gelten. Sie sehe zur Albertbrücke eine neue Sachlage. Aus diesem Grund
habe sie die TOP 3 und 4 auf die Tagesordnung gesetzt.
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Die Oberbürgermeisterin informiert über folgenden in nicht öffentlicher Sitzung am
5. September 2013 gefassten Beschluss:
V2415/13: „Bestellung der Geschäftsführung der Dresdner Bäder GmbH“
2

Bericht der Oberbürgermeisterin

inhaltsleer
3

Aktuelle Stunde zum Thema "Albertbrücke unverzüglich sanieren – Fehlentscheidung korrigieren!"

A0766/13
beschließend

Die Oberbürgermeisterin erklärt, mit dem Blick zurück und dem damaligen Kenntnisstand
stehe sie nach wie vor zu ihrem Veto bzgl. des Beschlusses die Brücke nach der Variante
IV b zu sanieren. Ein Baustart im September 2013 sei auch damals nicht absehbar gewesen,
da die Förderzusage des Landes fehlte.

7/28
Sie hätte abwägen müssen zwischen einer schnellen Sanierung und einer erheblichen Entlastung für den städtischen Haushalt. Die enorme Aufgabe im Bereich Kita, Schule und Straßenerhalt sei für sie vorrangig gewesen. Für beide Varianten gebe es gute sachliche Argumente. Die Situation habe sich jedoch laut dem jüngsten Prüfbericht seit dem Beschluss vom
11. Juli 2013 spürbar verschlechtert.
Daraus würden sich vier Dinge ergeben:
1. Eine teilweise Sperrung der Fahrspuren in der Brückenmitte.
2. Die Verkehrsbetriebe hätten eine Verringerung der Geschwindigkeit auf 10 km/h veranlasst und erhebliche Mängel am Zustand der Gleise festgestellt.
3. Zum Schutz der Radfahrer soll eine Überdachung errichtet werden.
4. Ein Havariekonzept für die Schifffahrt soll entwickelt werden.
Es sei deutlich geworden, dass sich der Zustand der Brücke weiter verschärfen würde. Angesichts dieser Entwicklung habe sie sich entschieden den Antrag (A0760/13) und die Aktuelle
Stunde heute zuzulassen. Sie hoffe, dass der Stadtrat ein klares Votum treffen werde, damit
es zügig zu einer Ausschreibung der Variante IV b kommen und die entsprechenden Förderunterlagen veranlasst werden könnten.
Sie verweist auf den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion, der sie auffordere, die maximale
Förderung vom Freistaat zu erwirken. Sie werde schnellstmöglich nach dem heutigen Beschluss mit dem Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr Kontakt aufnehmen und
um eine verbindliche Aussage zu den Förderquoten bitten.
Heute gehe es um die Abwägung zwischen den Optionen. Sie bittet, dass das Thema mit
großer Sachlichkeit und Nachvollziehbarkeit für die Bürgerinnen und Bürger diskutiert werde.
Herr Stadtrat Schollbach erklärt, dass seit vielen Jahren schon über die Sanierung der Brücke im Stadtrat diskutiert werde und im Jahr 2010 schon eine abschließende Entscheidung
getroffen worden sei. Am 11. Juli 2013 habe der Stadtrat mit seinem Votum die vorbereitete
Sanierung gestoppt. Dies sei auf Grundlage der vagen Möglichkeit geschehen, dass eventuell Fördermittel vom Freistaat beantragt werden können. Dafür sei u. a. in Kauf genommen
worden, dass die Sanierung teurer werde, acht Monate längere Zeit beanspruche und mit der
Maßnahme erst ein Jahr später begonnen werden könne. Die Fraktion DIE LINKE. könne
solch eine Unvernunft nicht hinnehmen, deshalb habe man gemeinsam mit der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Druck ausgeübt für eine schnelle Sanierung der Brücke. Die Fraktionen DIE LINKE., Bündnis 90/Die Grünen und SPD schlügen vor, dass jetzt endlich und so
schnell wie möglich mit der Sanierung der Albertbrücke begonnen werde. Es soll die vorbereitete Variante umgesetzt werden. Er erläutert den desolaten Zustand und nennt dazu noch
einmal die schlimmsten Schäden. Die Gehwege seien schon seit 2010 gesperrt, seit dem
1. August 2013 gelte für Straßenbahnen eine Geschwindigkeitsbegrenzung von 10 km/h, seit
dem 12. September 2013 seien die äußeren Spuren für den Autoverkehr gesperrt.
Das ganze Chaos um die Albertbrücke verdanke man dem Widerspruch der Oberbürgermeisterin gegen die Entscheidung des Stadtrates. Es sei behauptet worden, dass eine Verschiebung der Sanierung machbar sei und im Sommer 2014 mit den Sanierungsmaßnahmen begonnen werde. Wenige Tage später sei dann gesagt worden, dass frühestens 2015 mit einer
Sanierung begonnen werden könne. Es gebe noch mehrere Unklarheiten in Bezug auf die
Kenntnis der Mängel an der Brücke. Jeder, dem die Schäden der Brücke bekannt gewesen
seien, hätte gewusst, dass mit einer Verschiebung der Sanierung erhebliche Risiken verbunden seien. Jeder könne in der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) nachlesen,
dass die Oberbürgermeisterin verpflichtet sei, die Anträge zur Albertbrücke auf die Tagesordnung zu nehmen. Die Fraktionen hätten ein Minderheitenrecht geltend gemacht. Die Verzögerung der Sanierung würden der Stadt mehr Kosten verursachen.

8/28

Frau Stadträtin Haase meint, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen freue sich, dass die CDUFraktion ihre Meinung geändert hätte und dass nächstes Jahr mit der Sanierung der Albertbrücke begonnen werden könne. Die geplante Variante sei vom Sicherheitsaudit wegen der
vorgesehenen Breite der Radwege bemängelt worden. Bei der Planfeststellung sei nicht darauf reagiert worden. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hätte den Zustand der Brücke gesehen und wolle die Sanierung nicht blockieren. Die Fakten, u. a. eine Zusammenfassung
des Brückengutachtens, seien Ende Mai 2013 vorgelegt worden. Daraus sei klar hervorgegangen, dass eine Sanierung so schnell wie möglich in Angriff genommen werden müsse.
2009 seien für 600.000 Euro Notmaßnahmen durchgeführt worden. Sie gehe davon aus,
dass ein Förderantrag ergänzt werden könne. Sie erinnert, dass an der Bautzner Straße erhebliche Mehraufwendungen hätten erfolgen müssen, um einen termingerechten Beginn der
Sanierung der Albertbrücke zu gewährleisten. Es sei viel Geld ausgegeben und dann sei die
Sanierung abgesagt worden. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen würde den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion einer 90-prozentigen Förderung unterstützen, obwohl hier nur eine
geringe Erfolgschance gesehen werde.
Herr Stadtrat Bergmann erläutert, die Albertbrücke sei marode und der Zustand für sämtliche Verkehrsteilnehmer ein Ärgernis. Jeden Tag würden neue unliebsame Überraschungen
und teure Reparaturen drohen. Deshalb sei die schnellstmögliche Sanierung der Albertbrücke vernünftig. Die Entscheidung im Juli 2013 sei eine Fehlentscheidung gewesen. Es sei
unverständlich, dass eine fertige Planung über den Haufen geworfen werde und auf eine Variante gesetzt werde, die zwei Jahre länger dauere und mehr Kosten verursache. Sämtliche
Experten hätten vor den eingetretenen Folgen gewarnt. Wenn Kurs gehalten worden wäre,
hätte die Sanierung im September 2013 beginnen können. Er sei froh, dass die CDU-Fraktion
nun die schnelle Sanierung mittragen werde. In Pirna z. B. sei die Altstadtbrücke für die Sanierung zwei Monate voll gesperrt worden. Der Stadtrat hätte dies von Anfang an unterstützt
und nur auf einen schnellen Bauverlauf Wert gelegt. Die Brücke sei erfolgreich saniert worden und es habe keine nennenswerten verkehrlichen Probleme gegeben. Der Freistaat habe
die Sanierung mit einem Fördersatz von 85 Prozent gefördert. Er frage sich, warum dies nicht
in Dresden machbar sei. Die Albertbrücke sei ein Symbol der Zerstrittenheit der Dresdner
Verkehrspolitik. Sie zeige, welche Folgen es habe, wenn das Urteil von Fachleuten ignoriert
werde. Der Schaden könne nicht rückgängig gemacht werden, aber wenn die alte Planung
aufgegriffen werde, könne der Baustart noch Mitte 2014 beginnen. Er wünsche sich für die
Zukunft der Dresdner Verkehrspolitik mehr Augenmaß, Kompromissbereitschaft und Vernunft. Er appelliert an den Freistaat um eine schnelle Zusage der Fördermittel, die die Dresdnerinnen und Dresdner erwarten würden.
Herr Stadtrat Holger Zastrow führt aus, ihm lägen keine neuen Argumente oder Fakten vor.
Er möchte wissen, wieso den Fraktionen das Prüfgutachten nicht zugestellt worden sei. Am
1. Mai 2007 sei zum ersten Mal ein Stein von der Brücke gefallen. Im Jahr 2009 habe das
Brückengutachten festgestellt, dass unverzüglich gehandelt werden müsse. 2010 sei deswegen beschlossen worden, dass die Brücke unverzüglich saniert und die Behelfsbrücke gebaut
werden soll, jedoch sei erst im Mai 2013 der entsprechende Zuwendungsantrag beim Land
gestellt worden. Er möchte wissen, wer die Verantwortung trage, dass über zwei Jahre nichts
passiert sei und bittet darum, dies in der Verwaltung zu klären und entsprechende Konsequenzen zu veranlassen.
Von Woche zu Woche gebe es neue Einschränkungen. Wenn die Brücke nach den Wünschen der FDP-Fraktion saniert werde, könnten die Straßenbahn und der Autoverkehr weiterhin auf einer Spur über die Brücke fahren. Heute soll nun der schlimmste Fall eintreten, die
Vollsperrung der Brücke. Er bringt seinen Unmut über die Verfahrensweise zum Ausdruck
und er frage sich, wer in dieser Stadt die Politik mache. Wenn das Abstimmungsergebnis
nicht passend sei, werde so lange abgestimmt und Stimmung in der Presse gemacht, bis die
CDU-Fraktion doch noch zustimme.

9/28
Herr Stadtrat Hille ordnet das Ganze als Schaulaufen ein, einem Stadtratsbeschluss, dem
die Oberbürgermeisterin schon einmal widersprochen habe, werde heute von Seiten der
CDU-Fraktion und der Oberbürgermeisterin zugestimmt. Die Begründung der Oberbürgermeisterin zeige deutlich, dass bei Fragen der kommunalen Planungshoheit nicht selbstständig agiert werden könne, weil man von der Fördermittelvergabe des Freistaates abhängig sei.
Im Sinne einer schnellen Sanierung werde die Fraktion Bündnis Freie Bürger zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns weist darauf hin, dass es eine Änderung der Sachlage gegeben
hätte, ansonsten wäre das Thema gar nicht in die Tagesordnung aufgenommen worden. Er
schildert den Verlauf der Sachlage. Es wäre natürlich besser gewesen, wenn das Beschlossene konsequent geplant und durchgesetzt worden wäre. Wenn diesen Monat mit der Maßnahme begonnen worden wäre, hätte die Stadt komplett für die Sanierung aufkommen müssen. Nach Vorlage des neuen Gutachtens sei klar, dass so schnell wie möglich mit der Sanierung begonnen werden müsse.
Abstimmungsergebnis:
erledigt
4

Unverzüglicher Beginn der Sanierung der Albertbrücke

A0760/13
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz erläutert und begründet den Antrag. Er verweist anhand einer PowerPoint-Präsentation auf die gravierendsten Mängel der Brücke. Es müsse aus Zeitgründen die
Variante gebaut werden, die jetzt baureif vorläge. Wenn noch zwei Jahre gewartet werde,
müsse die Brücke komplett abgerissen und neu gebaut werden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns stellt den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion vor. Es sei wichtig,
dass die Oberbürgermeisterin beauftragt werde, sich beim Freistaat auch für die Förderung
dieser Sanierungsvariante einzusetzen. Auch die CDU-Fraktion sei überzeugt, dass so
schnell wie möglich gehandelt werden müsse.
Herr Stadtrat Dr. Lames meint, der Zustand der Brücke sei nicht überraschend. Dass eine
maximale Förderung beantragt werde, sei selbstverständlich. Es störe ihn, dass die Oberbürgermeisterin von den vielen gestellten Anträgen nur den von der CDU-Fraktion erwähnt habe.
Die Oberbürgermeisterin habe sich mit ihrer Stellungnahme nicht als Vertreterin der Bürgerinnen und Bürger von Dresden dargestellt. Der Widerspruch der Oberbürgermeisterin habe
Gefahr für die Stadt heraufbeschworen. Die Fakten seien von der Verwaltung einseitig und
unausgewogen dargestellt worden. Er würde sich freuen, wenn zu einer sachlichen und fachlichen Verkehrspolitik zurückgefunden werde.
Herr Stadtrat Holger Zastrow führt aus, noch nie hätten sich die Fraktionen DIE LINKE.,
Bündnis 90/Die Grünen und SPD für den Individualverkehr eingesetzt. Er findet, die SPDFraktion behindere den Individualverkehr. Es sei bekannt, dass auch noch andere Brücken
saniert werden müssten, so sei die Augustusbrücke auch in keinem besseren Zustand als die
Albertbrücke. Die Wünsche der DVB AG würden trotz hoher Kosten immer erfüllt. Er glaube,
dass eine Stadt so nicht regiert werden könne. Die FDP-Fraktion wisse, wo sie stehe und
kämpfe für ihre Überzeugung.
Frau Stadträtin Haase erläutert, der Individualverkehr bestehe nicht nur aus Kfz-Verkehr,
sondern es zählten auch der Rad- und Fußverkehr dazu. Es würden 35 Prozent aller Wege in
Dresden zu Fuß oder mit dem Fahrrad zurückgelegt. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
fordere seit Jahren, dass im Sinne der Nachhaltigkeit das Bestehende bewahrt und saniert
werde und nicht ständig überdimensionierte neue Projekte umgesetzt werden. Diese seien
schwierig zu finanzieren und die Unterhaltung koste sehr viel Geld. Zur Unterhaltung der
Waldschlößchenbrücke seien derzeit 13 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beschäftigt. Es gebe
keinen einzigen Mitarbeiter, der sich ausschließlich um den Fahrrad- bzw. Fußgängerverkehr
kümmern könne.

10/28
Des Weiteren hätte sich gezeigt, dass das angrenzende Straßennetz der Waldschlößchenbrücke nicht, wie dargestellt, aufnahmefähig sei. Sie sehe auch nicht die Lobby der DVB
AG, z. B. sei die Straßenbahnlinie bei der Waldschlößchenbrücke gestrichen worden. Die
Mittel für die Behelfsbrücke seien im Haushalt 2011/2012 eingestellt gewesen.
Herr Stadtrat Baur meint, bei so wichtigen Entscheidungen wie der Vollsperrung einer
Stadtbrücke solle der gesunde Menschenverstand im Vordergrund stehen. Die Vollsperrung
der Stadtbrücke in Pirna sei ein negatives Beispiel, wohin eine engstirnige Verkehrspolitik
führe. Er bleibe bei seiner Meinung, er werde keine neunmonatige Vollsperrung unterstützen.
Das vorprogrammierte Verkehrschaos möchte er nicht verantworten und Dresden könne es
sich nicht leisten, auf Fördermittel zu verzichten.
Herr Stadtrat Bergmann merkt an, die Albertbrücke sei zur Staufalle geworden, ohne dass
überhaupt mit der Sanierung begonnen worden sei. In Dresden gebe es nach wie vor einen
Nachholbedarf bei der Sanierung von Straßen, Rad- und Fußwegen. Die SPD-Fraktion sei für
eine moderne Verkehrspolitik für alle Verkehrsteilnehmer.
Herr Stadtrat Wirtz konstatiert, die Brücke zerfalle, egal, ob sie vom Straßenbahn-, Autooder Fußgängerverkehr genutzt werde. Schon im Materialgutachten von 2006 werde darauf
verwiesen, dass der schlechte Bauwerkszustand eine grundhafte Instandsetzung der Brücke
erforderlich mache. Die Brückenabdichtung sei großflächig defekt. Die grundlegende Untersuchung der Bausubstanz im Jahre 2006 habe ergeben, dass nur mit durchgreifenden Sanierungsmaßnahmen der Bestand und die ungeminderte Tragfähigkeit des Bauwerkes erhalten
werden könne. Andernfalls müsse in wenigen Jahren mit einer spürbaren Herabsetzung der
Brückentragfähigkeit gerechnet werden. Die Fördermittelbeantragung sei für Dezember 2012
zugesichert worden und er frage sich, warum dies dann erst im Mai 2013 erfolgt sei. Dies
halte er für einen eklatanten Fehler.
Herr Stadtrat Dr. Brauns verweist darauf, dass die CDU-Fraktion ihre Meinung nach Darlegung der Gutachten von Fachleuten geändert habe. Die Straßenzüge sollen so dimensioniert
werden, wie sie nach den Verkehrsprognosen der Fachleute dargestellt werden. Dresden sei
eine wachsende Stadt und zu einer wachsenden Stadt gehöre ein leistungsfähiges Straßennetz.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion mit 58 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 9 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem ergänzten Antrag mit 54 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Sanierung und Instandsetzung der
Albertbrücke unverzüglich in der baureif ausgearbeiteten Variante IV b auf Basis des
am 27. Mai 2013 vorgelegten Variantenvergleichs durchführen zu lassen.
Beim Fördermittelgeber ist unverzüglich zu beantragen, dass ein vorfristiger fördermittelunschädlicher Maßnahmebeginn möglich ist.
Weiterhin wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, dass auch für diese Sanierungsvariante eine Förderung in Höhe von 90 Prozent der
förderfähigen Kosten erfolgt.

11/28
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 54 Nein 11 Enthaltung 0
5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Es erfolgt die Behandlung von TOP 14, TOP 15, TOP 17, TOP 18, TOP 19, TOP 25 und
TOP 26.
6

Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

A0764/13
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
keinen Widerspruch.
Beschluss:
Für das Mitglied im Ortsbeirat Blasewitz, Frau Ilona Schär, wird als Stellvertreter Herr Lutz
Richter berufen.
Frau Saskia Berndt scheidet als Stellvertreterin aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
7

Besetzung des Aufsichtsrates der Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG

V2464/13
beschließend

Die Oberbürgermeisterin verliest die vorgeschlagenen Kandidatinnen und Kandidaten und
schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt gemäß § 98 Abs. 2 in Verbindung mit
§ 42 Abs. 2 SächsGemO sowie § 9 des Gesellschaftsvertrages der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG folgende sieben Personen als Mitglieder für den Aufsichtsrat der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG:
Herr Ingo Flemming
Herr Hartmut Vorjohann
Herr Tilo Wirtz
Frau Gerit Thomas
Herr Wilm Heinrich
Herr Matteo Böhme
Herr Franz-Josef Fischer

12/28
2. Die Oberbürgermeisterin als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden wird
beauftragt, die Umsetzung des Beschlusspunktes 1 durch Entsendung der Aufsichtsratsmitglieder vorzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0
8

Vergabenummer: 2013-1042-00001
Betreibung eines Wohnheimes für Asylbewerber in der Buchenstraße 15b, 01097 Dresden

V2449/13
beschließend

Herr Bürgermeister Seidel erläutert und begründet die Vergabe.
Herr Stadtrat Naumann meint, es gebe einen ungeklärten Umgang mit den Asylbewerberinnen und -bewerbern. Der Grund für die Ausschreibung sei die fehlende Konzeption für die
Asylbewerberheime. Dresden sei eine größere Anzahl an Asylbewerbern zugewiesen worden
und die Anzahl steige. Mit der Ausschreibung sei das Problem vorerst gelöst worden. Es sei
eine Pflichtaufgabe und die Gelder würden der Stadt weitergegeben. Es würden immer mehr
Häuser abgerissen und die Unterkünfte für Asylbewerber würden fehlen. Bis Sommer 2015
habe die Stadt Zeit zu überlegen, wie sie mit den steigenden Asylbewerberzahlen umgehen
wolle. Die Firma, die die Vergabe erhalten solle, sei in Dresden ansässig und man könne
schnell auf sie zugreifen.
Herr Stadtrat Krien meint, die Asylbewerberheime würden ein Einfallstor für Ausländer darstellen. Das Betreiben eines Asylbewerberheimes dürfe nur durch öffentliche Hand geschehen.
Herr Stadtrat Kaden merkt an, bei der Vergabe sei zu prüfen, ob sachgerecht entschieden
worden sei. In der Zukunft sollte man in den Fachausschüssen vorher ins Gespräch kommen.
Frau Stadträtin Zimmermann hebt hervor, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sehr
zufrieden mit der Auswahl sei, da sich der Betreiber durch die Betreibung von Obdachlosenheimen ein Resümee verschafft habe. Der Vergabe sei ein Betreibervertrag zugrunde gelegt
worden, der durch die Mitarbeit des Stadtrates über die minimalen Vorschriften der Verwaltungsvorlage des Staatsministeriums hinaus qualifiziert worden sei.
Herr Stadtrat Dr. Lames erklärt, dass im Ausschuss für Wirtschaftsförderung beantragt worden sei, die offenen sozialfachlichen Fragen in einer weiteren Sitzung dieses Ausschusses zu
klären. Diesem Antrag sei nicht gefolgt worden.
Herr Stadtrat Krien verweist auf ein Interview mit Herrn Dr. Maaßen, dem Präsidenten des
Bundesamtes für Verfassungsschutz.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vergabe mit 61 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Thomas Wolter GmbH
Hechtstraße 10
01097 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.

13/28
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 2 Enthaltung 0
9

Sicherung des Gewerbestandorts am Augustusweg unter Beachtung naturschutzfachlicher Aspekte

A0706/13
beschließend

Beschluss:
Vertagung
10

Förderung des Baus von selbstgenutztem Wohneigentum
durch Bauherrengemeinschaften

A0736/13
beschließend

Beschluss:
Vertagung
11

Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die
Landeshauptstadt Dresden

A0714/13
beschließend

Herr Stadtrat Muskulus erläutert und begründet den Antrag. Es sei nach 15 Jahren an der
Zeit, darüber nachzudenken, ob die Verträge erfüllt worden seien, was von der Gemeinde
Schönfeld-Weißig bestritten werde. Er habe sich vor Ort ein Bild über die Sachlage gemacht.
Die meisten Vertreterinnen und Vertreter der Ortschaften seien der Meinung, dass die Verträge weitestgehend erfüllt worden seien. Dennoch gebe es natürlich Wünsche und des Weiteren seien einige Dinge offen geblieben, u. a. die versprochenen Mitwirkungsrechte, das
Verfügungsrecht über geringe Beträge und die Bürgernähe. Die Gemeinde wünsche vor allem ein stärkeres Mitwirkungsrecht.
Die Fraktion DIE LINKE. werde sich dem Vorschlag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen anschließen, dass die Analyse der Ergebnisse der Umsetzung der Eingemeindung erst bis zum
31. März 2014 vorzulegen sei. Es werde davon ausgegangen, dass die Vertreterinnen und
Vertreter der Ortschaften mit einbezogen werden und ein gemeinsamer Bericht entstehen
werde.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stellt den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion vor. Dem Antrag würde die CDU-Fraktion grundsätzlich zustimmen, aber der Blickwinkel solle erweitert
werden. Die Lebensqualität in den Ortschaften solle betrachtet, die Gefühle der Bewohnerinnen und Bewohner mit aufgenommen werden und auch, wie die Dresdnerinnen und Dresdner zu den eingemeindenden Ortschaften stehen. Im Mittelpunkt sollten nicht die Rechtsbeziehungen und deren Einhaltung stehen. Die CDU-Fraktion schlägt vor, dass der umfassende
Zwischenbericht bis zum 30. Juni 2014 vorgelegt werden soll.
Frau Stadträtin Haase bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
ein. Die Ortschaften verfügten über besondere Privilegien, z. B. könne ein Ortschaftsrat eigene Anträge stellen und verfüge über eigene Gelder. Über diese Möglichkeiten würden auch
gerne Ortsbeiräte verfügen. Manche Ortschaften würden sich nicht als Teil der Landeshauptstadt betrachten, dies münde darin, dass z. B. gegen die Landeshauptstadt geklagt werde.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde sich für den Antrag aussprechen. Für die Eingemeindungsverträge gelte der Grundsatz „pacta sunt servanda“ (lat.; „Verträge sind einzuhalten“). Mit dem Verkauf der WOBA seien auch die Schulden der eingemeindeten Ortschaften
übernommen worden. Der Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion stelle sehr stark die Befindlichkeiten der Bewohnerinnen und Bewohner der Ortschaften dar. Es sollte aber auch betrachtet werden, ob die Dresdnerinnen und Dresdner die Ortschaften Gompitz, Weixdorf usw.
als zugehörig empfinden. Unklar sei beim Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion, wie die Identifikation der Ortschaftsbewohnerinnen und -bewohner und die Lebensqualität erhoben wer-

14/28
den sollen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wolle, dass die Ortschaften als gleichwertige,
aber nicht privilegierte Partner behandelt werden. Die Ortschaft Schönfeld-Weißig erhalte
z. B. 310.000 Euro Verfügungsmittel, dies würde bedeuten, dass Dresden 12,5 Mio. Euro
jährlich zur Verfügung stellen müsste, wenn dem Rest der Dresdnerinnen und Dresdner gleiche Rechte eingeräumt werden würden.
Herr Stadtrat Muskulus erklärt, dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
werde die Fraktion DIE LINKE. zustimmen. Bei dem Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion bedürfe es einer größeren Untersuchung und dies entspreche nicht den Zielen der Fraktion
DIE LINKE.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion mit 33 Ja-Stimmen, 30 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2014 einen Zwischenbericht vorzulegen, der sich umfassend mit den 1997 und 1999 erfolgten Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden
auseinandersetzt. Für den Gesamtprozess der Eingemeindungen, der noch bis 2029 läuft,
soll dieser Bericht eine Halbzeitbilanz darstellen, um in der Restlaufzeit verbleibende Aufgaben zielgerichtet anzugehen. Dem Bericht sollen deshalb die Stellungnahmen der Ortschaftsräte beigefügt werden.
2. in diesem Zwischenbericht insbesondere folgende Fragen zu beantworten:
a) Welche Auswirkungen haben die Eingemeindungen auf die Ortschaften und die Lebensqualität der Einwohnerinnen und Einwohner in den Ortschaften? Dabei sind die Entwicklungen auf allen relevanten Gebieten (insbesondere Kultur, Bildung, Kinderbetreuung,
Wirtschaft/Arbeit, Soziales, Ökologie, Verkehr) zu betrachten.
b) Welche Identifikation haben die Einwohnerinnen und Einwohner der Ortschaften zu
Dresden und ihrer Ortschaft entwickelt? Wieweit fühlen sie sich auch als „Dresdnerinnen
und Dresdner“ bzw. verspüren sie eine positive Verbundenheit zur Stadt? Wie zufrieden
sind sie mit dem bisher Erreichten?
c) Inwiefern sind positive Wechselwirkungen zwischen Ortschaften und Kernstadtgebiet
durch die Eingemeindungen eingetreten? Welche Verflechtungen zwischen den Ortschaften und dem Kernstadtgebiet haben sich in den vergangenen 15 Jahren ergeben?
3. aus dem Zwischenbericht nach Punkt 1 die noch verbleibenden Aufgaben des Eingemeindungsprozesses einschließlich der Eingemeindungsverträge abzuleiten und dem Stadtrat zur
Kenntnis zu geben.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 33 Nein 30 Enthaltung 0
12

Elektromobilität und CarSharing in den Dresdner Stadtraum
integrieren

A0715/13
beschließend

Herr Stadtrat Schulze meint, dass die Bundesregierung mit dem nationalen Entwicklungsplan Elektromobilität am 19. August 2009 eine Basis geschaffen habe, um die Forschung und
Entwicklung sowie eine Marktvorbereitung und -einführung von Elektrofahrzeugen im gesam-

15/28
ten Bundesgebiet vorzubereiten. Ziel sei es, bis 2020 1 Mio. Elektrofahrzeuge in der BRD
fahren zu lassen. Im Gegensatz zu den Fahrrädern sei man bei den Fahrzeugen weit von
dem Ziel entfernt. Es gebe die verschiedensten Gründe für die kaum vorhandene Akzeptanz,
z. B. die fehlende Ladestations-Infrastruktur. Bei der Verbindung zwischen Elektromobilität
und Carsharing gebe es erhebliche Synergieeffekte. Es sei ein verändertes Mobilitätsverhalten zukünftiger Generationen vorhanden, da einige Wege nicht mit dem Auto erledigt würden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns legt dar, dass der Antrag durch die Ausweisung von Carsharing
und Elektromobilität in der Bauleitplanung überfrachtet wäre. Er beantragt, dass Punkt d) einzeln abgestimmt wird.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch erklärt, dass Carsharing/Elektromobilität einen Beitrag zur
Luftverschmutzungs- und Lärmminderung leiste. Im Auftrag der Ergo Versicherungsgruppe
habe es 2012 eine Untersuchung gegeben, bei der festgestellt worden sei, dass Carsharing
immer beliebter werde. In der Stadt würden nicht so lange Strecken zurückgelegt, sodass die
geringe Kilometerleistung der Elektroautos weniger ins Gewicht falle. Sie merkt an, dass es
zu wenige Stellflächen gebe.
Herr Stadtrat Böhme beantragt punktweise Abstimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den Punkten a) und b) der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt c) der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 55 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt d) der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 33 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt e) der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 54 Ja-Stimmen, 8 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt f) der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 54 Ja-Stimmen, 8 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
moderne Mobilitätskonzepte wie CarSharing oder Miet-Räder, insbesondere unter dem
Blickwinkel der Elektromobilität, so in den öffentlichen städtischen Raum zu integrieren, dass
Dresden seiner Rolle als zentraler Schwerpunkt im Schaufenster „ELEKTROMOBILITÄT
VERBINDET“ Bayern – Sachsen angemessen nachkommt:
a) Es ist in Abstimmung mit den CarSharing-Organisationen und den DVB zu prüfen, wo im
Stadtraum Flächen prioritär für CarSharing-Dienste angeboten werden können. Diese
Flächen sind dahingehend zu bewerten, inwieweit eine Anbindung von StromLadestationen möglich ist. Zudem ist eine Bewertung der Flächen hinsichtlich ihrer Eignung als zentrale Ladestation (außer für PKW auch für Pedelecs, E-Bikes und E-Roller)
vorzunehmen.
b) Es ist zu prüfen, welche bereits existierenden Parkflächen in der Stadt um E-Stellplätze
angereichert werden können (insbesondere in räumlicher Nähe zu Behörden, Einkaufszentren, Ortsteilzentren u. a.).
c) Es sind die notwendigen Voraussetzungen für Kooperationen bei der Einrichtung von EParkplätzen zu schaffen (bspw. Sponsoring durch umliegende Unternehmen), zur Auslagerung von Kosten.

16/28
d) Die Themen CarSharing und E-Mobilität sind in der Bauleitplanung zu verankern. Neue
Bebauungspläne sollen grundsätzlich auch unter dem Blickwinkel „Fahrzeug teilen“ und
„elektrisch parken“ erstellt werden.
e) Es sind eindeutige Markierungen der E-Parkplätze und Ahndung von Verstößen durchzusetzen.
f) Es ist zu prüfen, welche Möglichkeiten der Kombination zwischen ÖPNV und E-Tanken
umgesetzt werden können.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung
13

Pavillon auf dem Postplatz - Konzept für neue Nutzung der
"Käseglocke"

A0728/13
beschließend

Beschluss:
Vertagung
14

Entwicklung von Schulstandorten in Dresden-Pieschen für die
145. Mittelschule und das Gymnasium Dresden-Pieschen

V2380/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Gründung einer fünfzügigen kommunalen Mittelschule zum
Schuljahresbeginn 2018/2019, welche den Verwaltungsnamen 145. Mittelschule erhält.
2. Der Stadtrat beschließt die Gründung eines fünfzügigen kommunalen Gymnasiums zum
Schuljahresbeginn 2018/2019, welches den Verwaltungsnamen Gymnasium DresdenPieschen erhält.
3. Der Stadtrat beschließt die Entwicklung der 145. Mittelschule und des Gymnasiums
Dresden-Pieschen auf Teilen der Flurstücke 1225/10 und 1298/8 der Gemarkung Neustadt.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, mit der Grundstückseigentümerin Kaufverhandlungen zu führen und einen entsprechenden Grundstückserwerb einzuleiten.
5. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung der beiden Schulbauvorhaben.
6. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin im Rahmen der Evaluierung der Schulnetzplanung zu prüfen, ob eine frühere Gründung der 145. Mittelschule oder des Gymnasiums Dresden-Pieschen notwendig ist. Für diesen Fall sind rechtzeitig die notwendigen Beschlussvorlagen vorzulegen, die auch Festlegungen zum Interimsstandort enthalten sollen.
7. Zur Erfüllung der Aufgaben des Schulträgers entsprechend § 23 des Schulgesetzes des
Freistaates Sachsen, rechtsbereinigt vom 5. Juni 2010, erfolgt die Veranschlagung der
erforderlichen Haushaltsmittel für Personal- sowie Sach- und Betriebsausgaben für Mittelschule und Gymnasium mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der
Finanzplanung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

17/28

15

Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

V2409/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet östlich der Gehestraße
einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße.
2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0
16

Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Sportstätten- und
Bäderbetrieb Dresden

V2478/13
beschließend

Herr Stadtrat Trepte erläutert, dass es der Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb geschafft habe, das Eigenkapital in 12 Jahren um 25 Mio. Euro zu verringern auf jetzt 40 Mio.
Euro. Die Eigenkapitalquote sei von 97,5 Prozent auf 34,1 Prozent gesunken. Mit der Gründung der Bäder GmbH sei ein Großteil der maroden Bäderanlagen ausgegliedert worden,
aber auch der Großteil der Sportanlagen befinde sich in einem schlechten Zustand. Als Risiko sei benannt, dass es zu teilweisen oder kompletten Schließungen von Sportanlagen
kommen könne.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für Sportstätten und
Bäder mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
A. Der Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden
mit
einer Bilanzsumme von

EUR

117.634.924,22

davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR
EUR

103.212.534,52
14.422.084,04
305,66

18/28
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- Sonderposten
- die empfangenen Ertragszuschüsse
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

32.676.026,23
63.422.975,60
7.457.165,74
1.581.224,57
9.865.029,81
2.632.502,27

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR
EUR
EUR

12.984.424,05
28.446.858,32
41.431.282,37

wird festgestellt.
B. Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresverlust 2012 in Höhe von 12.984.424,05 EUR wird festgestellt.
Der Jahresverlust 2012 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen,
davon
für die Sparte Sportstätten in Höhe von
und für die Sparte Bäder in Höhe von

EUR

12.984.424,05

EUR
EUR

7.581.554,18
5.402.869,87

Der Verlustvortrag aus dem Jahr 2009 in Höhe von
EUR
wird durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage ausgeglichen.

1.496.483,70

Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
C. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2012 Entlastung erteilt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0
17

Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V2414/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen mit 66 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen

Euro

20.916.693,23

Euro
Euro
Euro

12.528.725,11
8.373.187,31
14.780,81

19/28

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungen
einem Jahresgewinn von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von
wird festgestellt.
B.

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

10.476.165,68
160.110,50
373.837,40
372.156,67
9.534.422,98

Euro
Euro
Euro

536.043,42
5.694.611,22
5.158.567,80

Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen:
Der Jahresgewinn 2012 in Höhe von 536.043,42 Euro wird
a) in Höhe von 230.116,70 Euro für den Verlustausgleich 2009 (Verlustausgleich nach
Abzug von Kapitalertragssteuer und Solidaritätszuschlag: 128.375,22 Euro verwendet,
b) in Höhe von 237.600,00 Euro für die Abführung an den Haushalt der Landeshaupt-stadt Dresden verwendet (haushaltswirksame Ausschüttung nach Abzug von
Kapitalertragssteuer und Solidaritätszuschlag: 200.000,00 Euro),
c) in Höhe von 68.326,72 Euro auf neue Rechnung vorgetragen.

C.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2012 Entlastung erteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0
18

Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
der Landeshauptstadt Dresden

V2417/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen mit 66 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
D.

Der Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen

EUR

40.274.610,67

EUR
EUR

0,00
40.274.610,67

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
einem Jahresüberschuss von
einer Ertragssumme von

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

12.955.511,44
11.857.587,45
15.461.511,78
696.662,88
83.275.408,00

20/28
einer Aufwandssumme von

EUR

82.578.745,12

EUR

696.662,88

a) zur Abführung an den Haushalt
der Stadt (Anteil Eigenkapitalverzinsung)

EUR

50.749,14

b) zur Einstellung in die
Zweckgebundene Rücklage (US-Lease)

EUR

317.353,29

c) zum Vortrag auf neue Rechnung

EUR

328.560,45

EUR

11.730.382,86

wird festgestellt.
E.

Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen:
Der Jahresüberschuss 2012 in Höhe von
wird wie folgt verwendet:

F.

Aus der Zweckgebundenen Rücklage (US-Lease)
wird zum Stichtag 31.12.2012 ein Betrag in Hohe von
entnommen und an den Haushalt der Stadt abgeführt.

Die Entnahme aus der Zweckgebundenen Rücklage erfolgt unter dem Vorbehalt,
dass nach einer noch einzuholenden rechtlichen Stellungnahme zum Entnahmezeitpunkt keine Risiken aus dem US-Lease-Geschäft mehr abzusichern sind.
G.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2012 Entlastung erteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0
19

Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V2424/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2012 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
das Anlagevermögen
das Umlaufvermögen
die Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite auf
das Eigenkapital
den Sonderposten
die Rückstellungen
die Verbindlichkeiten

338.548.668,89 EUR
314.167.563,31 EUR
24.381.105,58 EUR
0 EUR

145.520.437,22 EUR
140.760.215,28 EUR
7.118.500,00 EUR
44.314.516,39 EUR

21/28
die Rechnungsabgrenzungsposten
einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

835.000,00 EUR
69.435.958,88 EUR
158.974.859,98 EUR
228.410.818,86 EUR

wird festgestellt.
2. Die Zuführungen der in 2012 unterjährig geleisteten Liquiditätshilfen in Höhe von
69.382.096,07 Euro in die Kapitalrücklage werden bestätigt.
3. Der Jahresverlust 2012 von
wird
a.) mit der Rücklage in Höhe von
verrechnet.

69.435.958,88 EUR
69.382.096,07 EUR

b.) auf neue Rechnung in Höhe von
vorgetragen.

53.862,81 EUR

4. Der allgemeinen Rücklage wird im Jahr 2013 ein Betrag in Höhe von 10.983,25 EUR zum
Verlustausgleich aus dem Jahr 2010 entnommen.
5. Der Betriebsleiterin wird für das Geschäftsjahr 2012 Entlastung erteilt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 2
20

Wahl von Protokollführerinnen für die Schiedsstellen
Loschwitz und Plauen-Ost der Landeshauptstadt Dresden

V2427/13
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
keinen Widerspruch.
Beschluss:
Aufgrund der §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes über die Schiedsstellen
in den Gemeinden des Freistaates Sachsen und über die Anerkennung von Gütestellen im
Sinne des § 794 Abs. 1 Nr. 1 der Zivilprozessordnung (Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz – SächsSchiedsGütG) vom 27. Mai 2009, rechtsbereinigt mit Stand vom
1. Juli 2010, in Verbindung mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Einrichtung von Schiedsstellen und zur Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern
(Schiedsstellensatzung) vom 23. März 2000 wählt der Stadtrat
Frau Ingrid Rahn zur Protokollführerin der Schiedsstelle Loschwitz
sowie
Frau Eva Birke zur Protokollführerin der Schiedsstelle Plauen-Ost.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

22/28

21

Bewerbung um die Mitgliedschaft in Phase VI des GesundeStädte-Projektes der Weltgesundheitsorganisation (WHO) in
Europa

V2370/13
beschließend

Frau Dr. Sawatzki, Mitglied im Beirat Gesunde Städte, führt zur Geschichte des WHOProjektes aus und erklärt, dass heute die Phase VI beschlossen werde und damit die in Phase V begonnenen Projekte fortgesetzt werden sollen. Das WHO-Projektbüro sei stadtweit
eingebunden und kooperiere z. B. mit dem Quartiersmanagement Gorbitz in gemeinsamen
Fachveranstaltungen zur Gesundheit und es würden Stadtteilspaziergänge veranstaltet, die
in Phase VI auf Menschen mit Demenz ausgebaut werden sollen. Wissenschaftseinrichtungen, wie z. B. die TU Dresden, seien ebenfalls eingebunden. Das Thema Gesundheit und
deren Schutz könne so in den übergreifenden Plänen und Projekten Beachtung finden. Aus
gemeinsamen Projekten (u. a. Ultrafeinstaub) mit Wissenschaftsinstituten würden politische
Empfehlungen entstehen.
Die Förderung der Vernetzung unterschiedlicher Akteure und der Einbezug der Politik stehe
im Vordergrund. In der Phase VI soll durch Bedingungen, Strukturen und Prozesse und durch
den Einbezug aller Geschäftsbereiche und Akteure bedarfsorientierte Gesundheitsförderung
durchgeführt werden. Das WHO-Projekt „Gesunde Städte“ sei dabei gemeinsam mit dem
Beirat als politisches und beratendes Fachgremium als Koordinator tätig.
Herr Stadtrat Hoffsommer legt dar, dass die begonnenen Themen weitergedacht werden
sollten. Beim Einbezug von Ärzten bei der Kinder- und Jugendgesundheit gebe es immer
wieder Schwierigkeiten. Die gesunde Stadtplanung stehe im Zusammenhang mit der Luftreinhaltung und der Erreichung der Klimaziele. Das Thema Gesundheit betreffe u. a. die weiteren Komplexe Umwelt und Verkehr.
Alle Bürgermeister müssten sich an der Umsetzung des WHO-Projektes beteiligen. Er halte
es für keine gute Entscheidung, dass das WHO-Projektbüro nicht direkt dem Bürgermeister
für Soziales oder einer höher angesiedelten Stelle zugeordnet sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit
und Wohnen mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, dass sich die Landeshauptstadt Dresden um die Mitgliedschaft im
Europäischen Netzwerk „Gesunde Städte“ der Weltgesundheitsorganisation für die Phase VI
(2014 - 2018) und für die Designation als „Gesunde Stadt“ beim Europäischen Regionalbüro
der WHO bewirbt und die damit verbundene Verpflichtung zur aktiven Mitarbeit in Phase VI
annimmt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0
22

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss
zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in
den Schulferien (Satzung Mittagessenzuschuss während der
Schulferien)

V2410/13
beschließend

Herr Stadtrat Kießling erklärt, dass Kinder, die bisher vom Essengeldzuschuss ausgeschlossen worden seien, diesen nun in der Ferienzeit erhalten. Die Personen, die den Essengeldzuschuss beantragt hätten, müssten ihn erneut beantragen.

23/28

Herr Stadtrat Hoffsommer meint, dass es nicht einsichtig sei, warum das Bundesverfassungsgericht beschließe, dass es ein Bildungs- und Teilhabepaket gebe, dessen Leistungen
aber in den Ferien nicht gelten sollen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 55 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss
zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien (Satzung
Mittagessenzuschuss während der Schulferien).
2. Die erforderlichen Finanzmittel für den Schulferien-Mittagessenzuschuss in Höhe von
30.000 Euro werden im Jahr 2014 im Produkt 10.100.35.1.0.06 „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen“ aus Mehrerträgen im Produkt 10.100.31.2.1.01 „Leistungen für
Unterkunft und Heizung SGB II“ bereitgestellt.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den
Schulferien
(Satzung Mittagessenzuschuss während der Schulferien)
Vom 26. September 2013
Auf der Grundlage der §§ 2 und 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,159), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 28. März 2013 (SächsGVBl. S. 158), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 26. September 2013 die folgende Satzung beschlossen:
§ 1 Leistungsberechtigte
Leistungsberechtigt nach dieser Satzung sind Schülerinnen und Schüler, die
1. in den Schulferien in einer Einrichtung nach § 22 des Achten Buches Sozialgesetzbuch
(SGB VIII) an der gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung teilnehmen,
2. dem Grunde nach einen Anspruch haben auf Leistungen nach
a) § 28 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II),
b) § 34 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII),
c) § 6 b Bundeskindergeldgesetz (BKGG) i. V. m. § 28 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 SGB II,
d) § 2 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) i. V. m. § 34 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 SGB XII
oder
e) § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Leistungen für Bildung und Teilhabe entsprechend §§ 34 und 34 a Zwölftes
Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII) an Personen nach § 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG),
3. von den in der Nr. 2 Buchstabe a) bis e) genannten Leistungen auf Grund des § 28 Abs. 6
Sätze 2 und 3 SGB II bzw. § 34 Abs. 6 Sätze 2 und 3 SGB XII ausgeschlossen sind und
4. ihre einzige Wohnung bzw. Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben.

24/28
§ 2 Schulferien-Mittagessenzuschuss
(1) Die Leistungsberechtigten erhalten auf Antrag in den Schulferien einen Zuschuss für die
gemeinschaftliche Mittagsverpflegung in einer Einrichtung nach § 22 SGB VIII (SchulferienMittagessenzuschuss).
(2) Erstattet werden die tatsächlichen Kosten, abzüglich eines Eigenanteils von einem Euro
pro Mahlzeit.
(3) Die Leistungen werden nicht für Aufwendungen erbracht, die vor dem 1. Januar 2014 entstanden sind.
§ 3 Verfahren
(1) Die Leistungen nach § 2 sind gesondert bei der Landeshauptstadt Dresden zu beantragen.
(2) Die Bestimmungen des Ersten und Zehnten Buches Sozialgesetzbuch (SGB I und
SGB X) sind anzuwenden.
§ 4 Verhältnis zu anderen Leistungen
Leistungen Dritter, insbesondere auf Landes- oder Bundesrecht beruhende zweckgleiche
Leistungen, gehen Leistungen gemäß dieser Satzung vor. Leistungen Dritter mindern den
Leistungsanspruch nach § 2. Das gilt auch in den Fällen, in denen vorrangige Leistungen
nachträglich erbracht werden.
§ 5 Inkrafttreten, Außerkrafttreten
(1) Diese Satzung tritt zum 1. Januar 2014 in Kraft.
(2) Diese Satzung tritt an dem Tag, an dem eine landes- oder bundesrechtliche Anspruchsgrundlage für die Übernahme der Kosten des Schulferien-Mittagessens zu Gunsten der Leistungsberechtigten nach § 1 in Kraft tritt, außer Kraft.
Dresden, den
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

25/28
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 55 Nein 0 Enthaltung 0
23

Werkstattverfahren "Schichten der Stadt"
Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes und der Wilsdruffer Straße am Standort Hotel Stadt Rom
hier:
Kenntnisnahme der Ergebnisse

V1547/12
beschließend

Beschluss:
Vertagung
24

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357, DresdenNeustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
hier:
Satzungsbeschluss zur zweiten Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V2413/13
beschließend

Frau Stadträtin Dr. Kaufmann erläutert, die Fraktion DIE LINKE. werde der Vorlage zustimmen. Eine Veränderungssperre diene dazu, Baugebiete zu konservieren, damit diese
städtebaulich neu geordnet werden können, indem z. B. Bebauungspläne darüber gelegt
werden. Es sei prinzipiell an der Zeit, dass die bestehenden Konflikte und die Widerstände
der Betroffenen diskutiert und abgewägt werden. Besonders wichtig sei, dass die Veränderungssperre einen Teilplan betreffe, der noch kein Bebauungsplan sei, aber unter dem Motto
„Hafencity“ zu öffentlichen Diskussionen geführt hätte. Seit 2010 sei bekannt, dass im Überschwemmungsgebiet der Elbe gebaut werden soll. Nach dem aktuellen Hochwasser sei klar,
dass sich die Sachlage verschlechtert habe. Die ursprünglichen Planungsinhalte, die mit dem
Masterplan verfolgt worden seien, sollten noch einmal überdacht werden, deshalb sei die
Veränderungssperre gut. Die Landestalsperrenverwaltung, die Landesdirektion und diverse
Umweltverbände hätten mehrfach dargelegt, dass an dieser Stelle und mit dieser Nutzung
eine Verbauung des Überschwemmungsgebietes nicht sinnvoll sei und auch keine rechtliche
Genehmigungsfähigkeit erlangen würde. Sie bittet die Verwaltung, die Veränderungssperre
dahingehend zu nutzen, dass planerische Fehler der Vergangenheit revidiert und verändert
werden.
Herr Stadtrat Löser weist darauf hin, dass die Aussage des Umweltamtes zum aktuellen
Sachstand benötigt werde. Die Veränderungssperre beziehe sich auf die Tankstelle und dies
sei eine Bebauung, die nicht adäquat sei. Der Masterplan solle gemeinsam weiterentwickelt
werden.

26/28
Herr Erster Bürgermeister Hilbert erklärt, erst wenn die genauen Auswertungen der Wasserspiegellagen vorliegen und welche Konsequenzen daraus entstehen, könnten die entsprechenden Schlüsse gezogen werden. Im Jahre 2002 hätte dies einige Zeit gedauert, es
könne damit gerechnet werden, dass ein Ergebnis erst im Frühjahr 2014 vorliege.
Herr Stadtrat Dr. Brauns meint, es sei richtig, die Planungsfreiheit für ein weiteres Jahr zu
sichern. Es sei schon immer klar, dass es eine Bebauung ohne ausreichenden Hochwasserschutz nicht geben werde. Es werde Zeit benötigt, um die Ergebnisse des aktuellen Hochwassers einzuarbeiten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt nach § 17 Abs. 2 BauGB, die Geltungsdauer der für ein Teilgebiet
des Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, als Satzung erlassenen Veränderungssperre mit Auslaufen der Einjahresfrist um ein weiteres Jahr zu verlängern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0
25

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016, DresdenAltstadt I, Herzogin Garten II - Ostra-Allee/Hertha-LindnerStraße/Am Queckbrunnen
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2459/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von den
Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft treten des Bebauungsplans im Wege der Berichtigung erfolgt.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von
einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans abgesehen
werden kann.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

27/28
5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6016, Dresden-Altstadt I, Herzogin Garten II – Ostra-Allee/HerthaLindner-Straße/Am Queckbrunnen in der Fassung vom 14. Juni 2013, bestehend aus
dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung
hierzu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 1
26

Änderungssatzung Nr. 167.1 zum Bebauungsplan Nr. 167,
Dresden-Pieschen Nr. 2, Markuspassage
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2480/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zur
Änderungssatzung abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Änderungssatzung aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung der Satzung abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Änderungssatzung
Nr. 167.1, Dresden-Pieschen Nr. 2, Markuspassage, in der Fassung vom 27. September
2012, bestehend aus dem Satzungstext und der Planzeichnung mit Zeichenerklärung,
und billigt die Begründung hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

28/28
28

ausgereichte Vorlagen

28.1

Haushaltsvollzug 2013 - Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs.
5 SächsGemO und Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2013
gem. § 8 SächsEigBVO

Beschluss:
zur Kenntnis genommen

Helma Orosz
Vorsitzende

Gerit Thomas
Stadträtin

Elsa Claus
Schriftführerin

Monika Weber
Schriftführerin

Tilo Kießling
Stadtrat

V2435/13
zur Information

