Landeshauptstadt Dresden.

GZ:

(OB) GB 5 50 62/63

Datum:

* l 0KT-20«

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Übergangswohnheim „Wetterwarte"
AF2493/13

Sehr geehrte Frau Stadträtin Zimmermann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wir haben der Neueinrichtung eines Übergangswohnheimes für Asylbegehrende
und Flüchtlinge im Objekt Wetterwarte zugestimmt, weil wir einerseits ein erneutes

Agieren wie im Winter 2012/2013 vermeiden wollten, andererseits uns glaubhaft versi

chert wurde, dass die zugewiesenen Asylbegehrenden und Flüchtlinge nur so würdig
in Dresden aufgenommenen und untergebrachtwerden können, da die Stadt weder
über genügend Belegungsrechte für besondere Bedarfsgruppen noch eigene Woh
nungen verfügt und auch der Wohnungsmarkt in Dresden an sich im Niedrigpreis
segment angespannt ist. Noch in der letzten Beiratssitzung wurde zwar von Kosten
steigerungen und zeitlichen Verzögerungen, aber mit keiner Silbe von einem Zurück
stellen des Vorhabens gesprochen. Am 13.9.13 konnten wir dann plötzlich der Presse
entnehmen, dass „Das Umbauvorhaben der ehemaligen Außenstelle des Gymnasiums
Dresden-Klotzsche zu einem Wohnheim für Asylbewerber [...] auf unbestimmte Zeit
zurückgestellt [wird]".
Ich bitte Sie daher um Beantwortung folgender Fragen:

1.) Wer traf in Absprache bzw. nach Rücksprache mit welchen Personen/Gremien

wann die Entscheidung zumVerzicht auf die Einrichtung eines weiteren Über
gangswohnheimes für Asylbewerber und Flüchtlinge?"

Die Entscheidung, den Umbau des Objektes „Zur Wetterwarte 34" zu einem Übergangs
wohnheim nicht weiter zu verfolgen, obliegt alleinig dem Stadtrat.

Hintergrund für die zunächst intern getroffene Einschätzung sind die im Rahmen der Ent
wurfsplanung um 280.000 Euro auf 730.000 Euro gestiegenen Baukosten. Mit deren Be
kanntwerden war es am 12. September 2013 geboten, die Planungen anzuhalten.

Der Beigeordnete für Soziales informierte noch am gleichen Tag die Mitglieder des Aus
schusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen über seine Einschätzung des Sachverhal
tes.

„2.)Welche Punkte wurden gegen-/miteinander abgewogen bzw. aufgrund welcher
Fakten und Kriterien wurde diese Entscheidung getroffen?"

Innerhalb einer Entscheidung muss die gesetzlich bestehende Unterbringungsverpflichtung
mit dem verantwortungsvollen Umgang von öffentlichen Mitteln abgewogen werden. Der

landesseitig noch immer unterfinanzierte Bereich ermöglichte es nicht, die städtische LieSeite 1 von 6

genschaft für die Unterbringung Asylsuchender mit einem vertretbaren monetären Aufwand
umzunutzen.

Zwischenzeitlich wurde die Kostenrechnung durch ein externes Architekturbüro geprüft.
Das beauftragte Architekturbüro kommt zu dem Ergebnis, dass in Summe Aufwendungen
in Höhe von rd. 710.00 Euro erforderlich sind. Damit bestätigte das Architekturbüro, dass
der im Zuge der Beschlussvorlage V2077/13 überschlägig ermittelte Kostenrahmen von
450.000 Euro (Baukosten: 372.000 Euro nebst Risikorahmen) nicht haltbar ist.

„3.)Waren die Ausländer- und Integrationsbeauftragte, der Fachbereich Soziales so
wie Vertreter des Ausländerbeirates in die Entscheidungsfindung einbezogen?"

Wie unter Frage 1 beschrieben, ist bislang keine Entscheidung getroffen worden, auf die

Errichtung eines weiteren Übergangswohnheimes zu verzichten. Diese Entscheidung obliegt
dem Stadtrat. Hierfür bedarf es einer Beschlussvorlage. Im Rahmen der Erarbeitung der Be

schlussvorlage findet ein Geschäftsbereichsumlauf statt, bei dem die Beauftragten die Mög
lichkeit zur Stellungnahme erhalten. Sofern diese eine Stellungnahme abgeben, liegt diese
den Beschlussvorlagen bei. Der Ausländerbeirat wird in der Beratungsfolge berücksichtigt.

„4.)Sind die Verursacher der „seit dem Frühjahr vermehrt festzustellenden Verwüs
tungen im Objekt" ermittelt worden? Warum werden diesen nicht die dadurch er
höhten Kosten auferlegt?"

Die Einbrüche im Objekt wurden bei der Polizei zur Anzeige gebracht. Die Ermittlungen sind
nach bisherigem Kenntnisstand noch nicht abgeschlossen.

„5.) Wieso sind erst jetzt die Auflagen zum Brandschutz in die Kalkulation eingeflossen - uns wurde anderes erklärt?"

Wie unter 2. ausgeführt, waren im Zuge der Beschlussvorlage V2077/13 die Baukosten
überschlägig ermittelt worden. Andernfalls wären durch Beauftragung externerArchitekturbü
ros Planungskosten entstanden, die der Stadtratsentscheidung zurWidmung des Objektes
vorgegriffen hätten. Innerhalb dieser Kostenschätzung wurden diefür die Gebäudenutzung
üblichen Brandschutzkosten veranschlagt. Aufgrund der im Rahmen der Leistungsphase 3

gelaufenen Abstimmungen zur Entwurfsplanung mussten die ursprünglich angedachten
Maßnahmen partiell erweitert werden.
„6.) Wie viele
1. alleinstehende Männer
2. alleinstehende Frauen

3. Ehepaare/Lebensgemeinschaften

4. Familien mit Kindern (bitte pro Familie Anzahl und Alter Kinder angeben)sind
derzeit in den Übergangswohnheimen auf dem Stadtgebiet der LH Dresden unter

gebracht (Bitte für die Heime einzeln aufschlüsseln undwenn möglich Altersgrup
pen 0-3, 4-6,7-14,15-17,18-27, 28-50, 51-60, ab 61)"

Zum Stand 18. September 2013 ergab sich nachfolgende Unterbringungssituation in Über

gangswohnheimen (ÜWH) der Landeshauptstadt Dresden. Eine kombinierte statistische so
wie eine händige Ermittlung nach Altersgruppen und ÜWH sind u. a. mit dem verfügbaren
Personal in angemessener Zeit nicht realisierbar.

Seite 2 von 6

a) Übersicht über die Belegung nach allein stehenden Männern und Frauen sowie Ehepaa
re/Lebensgemeinschaften ohne Kinder
Anzahl
—

Ehepaare/
Lebensgemein

Männer

Überqanqswohnheim

Frauen allein

allein

schaften

Dresden-Johannstadt-Nord (zzgl. 4 Not
schlafstellen)

56

4

4

Dresden-Friedrichstadt

15

4

0

Dresden-Friedrichstadt

2

0

0

Dresden-Mickten

36

3

0

Dresden-Wilsdruffer Vorstadt

73

0

0

Dresden-Leipziger Vorstadt

43

2

0

Dresden-Hosterwitz

46

1

2

Dresden-Pieschen Nord

35

0

0

Dresden-Innere Neustadt (Interimsstand
ort)

1Gesamt

6

5

0

312

19

6

Tabelle : Belequnq in UWH nach Geschlecht und Familienstand ohne Kinder, Quelle: interne Statistik Sozialamt

b) Übersicht über die Belegung nach Familien1 mit Kindern
Anzahl

davon

Fami

Übergangswohnheim

lien1 mit rriiti

mit 2
Kindern

Kind

Kindern

mit 3

mit 4

Kindern

Kindern

mehr als 5

mit 5
Kindern

Kindern

Dresden-Johannstadt-

Nord (zzgl. 4 Notschlaf

6

1

0

0

1

0

0

0

0

0

0

16

2

4

3

11

4

6

stellen)
Dresden-Friedrichstadt
Dresden-Friedrichstadt

1

0

1

Dresden-Mickten

2

1

1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

4

2

2

0

0

0

0

0

0

Dresden-Wilsdruffer
Vorstadt

Dresden-Leipziger Vor
stadt

Dresden-Hosterwitz

Dresden-Pieschen Nord
Dresden-Innere Neu

stadt (Interimsstandort)
Gesamt

4

1

3

0

0

8

3

3

1

1

0

0

46

13

20

4

8

1

0

Tabelle: Belegung in UWH nach Familien mitKindern, Quelle: interne Statistik Sozialamt
Anmerkung: Familien1: Es handelt sich hierum Alleinstehende undEhepaare/Lebensgemeinschaften mit Kindern

„7.) Wie sind die derzeitigen Belegungszahien der einzelnen Übergangswohnheime
(bitte auch Angabe prozentuale Auslastung)?"

Zum Stand 1. Oktober 2013 ergab sich die nachfolgende Auslastung der Übergangswohn
heime:

Seite 3 von 6

Kapazität

0 Auslastung 09/2013

Dresden-Friedrichstadt

56

97%

Dresden-Friedrichstadt

8

100%

Gemeinschaftsunterkünfte

Dresden-Hosterwitz

73

90%

170

89%

45

99%

Dresden-Mickten

54

95%

Dresden-Johannstadt-Nord (zzgl. 4 Notschlafstellen)
Dresden-Leipziger Vorstadt
Dresden-Innere Neustadt (Interimsstandort)

24

85%

Dresden-Pieschen-Nord

49

99%

Dresden-Wilsdruffer Vorstadt

80

98%

559

94%

Gesamt:

„8.) Wie viele Wohnungen hat die Stadt wo zur Unterbringung von Asylbewerbern, Ge
9.) duldeten und Flüchtlingen angemietet?"

Gewährleistungswohnungen

Anzahl Wohnungen

Dresden-Radeberger Vorstadt

4

Dresden-Gorbitz

14

Dresden-Prohlis

9

Dresden-Friedrichstadt

4

Dresden-Südvorstadt

3

Dresden-Seidnitz/Dobritz

1

Dresden-Leipziger Vorstadt

11

Gesamt:

46

„10.) Wie ist deren derzeitige Belegung?"
Von den 46 Gewährleistungswohnungen sind mit Stand 1. Oktober 2013
34
8
4

belegt,
frei und bezugsfertig,
frei und noch nicht bezugsfertig.

„11.) Wie viele syrische Flüchtlinge erwartet die Stadt ab wann und wo sollen diese
untergebracht werden?"

Die Kontingentflüchtlinge werden entsprechend des Königsteiner Schlüssels auf die unteren
Unterbringungsbehörden verteilt. Ausgehend von 257 Personen für Sachsen wird Dresden
rechnerisch 33 syrische Flüchtlinge aufnehmen. Wann diese in Dresden eintreffen, wurde
seitens des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge noch nicht bekannt gegeben. In Vor

bereitung der Ankunft werden aber in bewährter Praxis Patinnen und Paten geschult, die die
ersten Wege in der fremden deutschen Kultur erleichtern sollen. In diesem Jahr wird erstmals
versucht, die Flüchtlinge sofort bei Ankunft mit eigenem Wohnraum zu versorgen. Inwieweit
das angedachte Verfahren umsetzbar ist, wird letztlich von der gegebenen Vorlaufzeit ab
hängig sein.

Seite 4 von 6

„12.) Wie viele Asylbewerber und Flüchtlinge werden laut aktuellen Aussagen des
BAMF Chemnitz der LH Dresden in diesem Jahr noch zugewiesen und wann??

Mit Schreiben vom 8. August 2013 erhöhte die Landesdirektion Sachsen die im Februar 2013
prognostizierte Zuweisungszahl von 554 Personen auf maximal 684 Personen für das lau
fende Kalenderjahr. Mit Stand 1. Oktober 2013 wurden von der Landeshauptstadt Dresden
248 Personen aufgenommen. Die Asylsuchenden reisen kontinuierlich in Dresden an, wes
halb genaue Termine nicht benannt werden können.

„13.) Wo kommen „plötzlich" die freien Kapazitäten her, die einen Verzicht auf die 60
Plätze im Objekt Wetterwarte ermöglichen?"

Ursprünglich war man davon ausgegangen, dass die Einrichtung Anfang des nächsten Jah
res ihren Betrieb aufnehmen kann. Mit den detaillierteren Planungen verschob sich die Inbe
triebnahme zwischenzeitlich auf November 2014.

Die Aufgabe der nächsten Monate lautet, diese Plätze anderweitig zu kompensieren. Hilfreich
hierbei war die mediale Präsenz der Flüchtlingsthematik. Erstmals seit längerem werden wie
der vermehrt Angebote seitens privater Investoren unterbreitet. Hierdurch besteht die Chan

ce, kurzfristiger und mindestens im gleichen Umfang dezentrafe Unterbringungsmöglichkeiten
in abgeschlossenen Wohneinheiten zu realisieren. Gegenwärtig laufen die Vertragsverhand
lungen zur Anmietung einzelner Objekte.
„14.) Sollten wir tatsächlich plötzlich derartige Kapazitäten haben, warum wird nicht
die Wetterwarte entsprechend Beschlusslage (wohnungsähnl.) hergerichtet und
dafür der Betreiber-Vertrag für die katastrophale Pillnitzer Landstraße 273 zeitnah
gekündigt?"

Bereits der Umbau des Objektes „Zur Wetterwarte 34" zu einem Übergangswohnheim mit
einer Kapazität von bis zu 60 Plätzen lässt sich wirtschaftlich nicht darstellen. Der Einbau von
Wohneinheiten verursacht einen zusätzlichen Mehraufwand von mindestens 90.000 Euro mit

den entsprechenden Folgen auf die Wirtschaftlichkeit der Gesamtmaßnahme.

Aktuell liegen zudem Angebote des freien Wohnungsmarktes vor. Darunter befinden sich Ob
jekte, die dem gewünschten wohnungsähnlichen Charakter entsprechen.

Für das Übergangswohnheim „Pillnitzer Landstraße 273" besteht ein Festvertrag bis Ende
2015, weshalb das Haus nicht ohne Weiteres geschlossen werden kann. Die Mitarbeiterinnen

und Mitarbeiterdes Sozialamtes arbeiten gerade intensiv mit dem Betreiber an der Behebung
der gegebenen Mängel.
„15.) Warum wurde der Ausländerbeirat über diese Absicht nicht informiert?"
Hier ist auf die Beantwortung der Frage 3 zu verweisen.

„16. Welche langfristigen Überlegungen hat die Stadtverwaltung zur Unterbringung
und sozialen Begleitung/Betreuung von Asylsuchenden, geduldeten und Flücht
lingen?"

Das Leben von Asylsuchenden in Dresden ist zwar maßgeblich, aber nicht alleinig von einer
adäquaten Unterbringung geprägt. Um die komplexen Lebenslagen, aber auch die perspekti
vische Entwicklung der zur Verfügung stehenden Kapazitäten zu beleuchten, ist in den letz
ten Monaten als Novum für diesen Bereich eine Gesamtkonzeption entwickelt worden.

Seite 5 von 6

Diese Konzeption macht es sich zur Aufgabe, zunächst den Ist-Stand zur Thematik zu skiz
zieren, um anschließend erste Ausblicke für zukünftige Maßnahmen und erforderliche Hand

lungsschritte darzustellen. Inhaltlich wird so ein Bogen von der Unterbringung über die sozia
le Betreuung und den freiwilligen Leistungen der Landeshauptstadt Dresden bis hin zum
wichtigen Teil der finanziellen Ausstattung des Bereichs gespannt. Das Konzept liegt im Ent
wurf vor und wird gegenwärtig innerhalb des Sozialamtes abgestimmt. Ziel ist es, das Kon
zept dem Ausschuss für Soziales, Gesundheit undWohnen als Diskussionsgrundlage für
kommende Notwendigkeiten im Bereich Asylsuchender vorzulegen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 6 von 6

