Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

11.10.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andr6 Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2530/13
Zustand Marienbrücke

Sehr geehrter Herr Schollbach,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer o. g.
Anfrage verzögert.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 06.11.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

