Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

11.10.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Zwischenbescheid zur schriftiichen Anfrage AF2537/13
Hochwasserschäden an den Dresdner Sportstätten
Sehr geehrte Frau Lässig,

der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung teilte mir mit, dass sich die Beantwortung Ihrer
o. g. Anfrage verzögert.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 25.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Euiitz

Abteilungsleiterin

