Anlage 5

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen
durch Märkte, Veranstaltungen, Infostände/Promotion und
Freischankflächen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Teilnutzungskonzept innerstädtischer Plätze für den Altmarkt
-

Exposee

-

Matrix

-

Karte des Altmarkts

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Mögliche Nutzungen

Platzcharakter und
Entwicklungsziele

Altmarkt
Zentraler Marktplatz der Stadt Dresden
Der Altmarkt ist der großzügige, zentrale Markt- und Veranstaltungsplatz im
Dresdner Zentrum.
Ziele:
Weitere Profilierung des Platzes als Ort für Jahr- und Spezialmärkte, Wochenmärkte, den traditionellen Dresdner Striezelmarkt, sonstige Märkte, Veranstaltungen und Feste und andere zeitweilige Nutzungen

Zulässig sind:
 Märkte (Jahr-, Spezial-, thematische und sonstige Märkte sowie Dresdner
Striezelmarkt)


Veranstaltungen (Sport; Kunst/Kultur/Musik; sonstige und Feste)
Bühnenaufbau möglich



Infostände / Promotion (nichtkommerziell)



Ambulanter Handel



Freischankflächen
Nur direkt an den anliegenden Gastronomiebetrieben zulässig



Warenauslagen / Außenverkauf
Nur in den Arkaden an der Westseite des Altmarkts



Straßenmusik/Straßenkunst

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten
Straßen
Altmarkt
(2)

Nutzung

Art

(4)

zulässig

(1)

Anmerkungen

Märkte
Wochenmarkt

nein

Beschluss SR/031/2011 zu V1084/11 „Fortschreibung und Neuordnung des kommunalen
Marktwesens“ vom 08.09.2011: Der Wochenmarkt wird zum 31.12.2012 eingestellt.

Weihnachtsmarkt
(Striezelmarkt)

ja

s. „Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit“
Nur zentrale Beschallung des Marktes zulässig

Thematischer Markt

ja

Frühlingsmarkt; Herbstmarkt – Vergabe in Konzession ab 2012 sowie nach Sondernutzungssatzung

Sonstige Märkte

ja

Sondernutzungssatzung – z. B. Flohmarkt
Unter Beachtung der Marktnutzungen; Schallschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit); Nutzungseinschränkung aufgrund der Tiefgarage unter dem
Altmarkt

Veranstaltungen
Sport
Kultur/Kunst/Musik

ja
ja

Sonstige Veranstaltungen / Fest

ja

Veranstaltungen mit Bühnenaufbau möglich

Schallschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit)

Infostand / Promotion
Nichtkommerziell

ja

Kommerziell

nein

Sondernutzungssatzung

Mobile Verkaufsstände

ja

Sondernutzungssatzung

Ambulanter Handel

...

-2-

(2)

Nutzung

Art

Freischankflächen

(4)

zulässig

(1)

ja

Anmerkungen

in Abstimmung STA mit SPA; nur direkt an den anliegenden Gastronomiebetrieben

zulässig

Warenauslagen / Außenverkauf

nein

Straßenmusik/ Straßenkunst

ja

Nur unter den Arkaden an der Westseite des Altmarkts

Karte: Zu den Nutzungen auf dem Altmarkt liegt eine Übersichtskarte vor.

Auf dem Altmarkt ist zu beachten:
- Gedenkfläche an die Opfer des Bombardements (u. a. Pflasterung) im südlichen Teil des Altmarkts respektieren,
- Abstimmung mit dem Brand- und Katastrophenschutzamt bei Nutzungen des Platzes, darunter bei Veranstaltungen und Märkten
- Gehölz- und Baumschutz sind zu gewährleisten,
- Gastronomie möglich im Rahmen sonstiger, auf dem Altmarkt zulässiger Veranstaltungen,
- Im Großteil des Jahres finden marktrechtlich geregelte Veranstaltungen, Feste und Märkte im Rahmen des Veranstaltungskonzepts Altmarkt statt.

