Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 84. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/084/2013)
am Montag, 7. Oktober 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Angelika Malberg

Vertretung für Frau Silke Schöps

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Silke Schöps
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert

Verwaltung:
Herr Kügler
Frau Möckel
Frau Bartsch
Herr Schmidtgen
Herr Rümpel
Frau Prax
Herr Schwarz
Frau Bibas

Liegenschaftsamt
AL Stadtkämmerei
GB Finanzen und Liegenschaften
AL Schulverwaltungsamt
AL Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Direktor Technische Sammlungen
BL Kita-EB

3/11
Frau Grosche
Frau Kutzsche
Frau Szewczyk
Herr Dr. Kaiser
Frau Kuklinski
Frau Schütz
Herr Körner

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Herr Schulze
Herr Weller
Herr Walther

Stadtrat
Dresdner Morgenpost
Geschäftsführer STESAD GmbH (zu TOP 12)

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Übertragung der Aufgabe Reinigung der Bodenflächen der Fahrgastunterstände an Haltestellen im Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG ab 2014

V2386/13
beschließend

2

Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Reick

V2474/13
beschließend

3

Einstellung einer zweckgebundenen Zuwendung in Höhe von insgesamt 250.000 EUR in das Budget der Museen der Stadt Dresden
für die Jahre 2013 und 2014

V2490/13
beschließend

4

Überplanmäßige Veränderung der Planansätze des Ergebnishaushaltes 2013 und 2014 des Stadtplanungsamtes zur Finanzierung
des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr in
der Landeshauptstadt Dresden

V2430/13
beschließend

5

Inanspruchnahme von zusätzlich verfügbaren Fördermitteln aus
dem Förderprogramm der Stadterneuerung "Stadtumbau Ost" und
"Die Soziale Stadt" für das Jahr 2013

V2502/13
beschließend

6

Kommunale Liegenschaften für den Wohnungsbau mobilisieren Baulandentwicklungskonzept erarbeiten - Wohnbaupotenziale am
Olga Körner-Heim nutzen

A0735/13
beschließend

7

Umsetzung des Rettungsdienstbereichsplanes 2008 bis 2014,
hier: Neubau einer Rettungswache auf der Großenhainer Straße 31
bis 33 in Dresden-Pieschen

V2015/12
beschließend

8

Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes 2009 und des Rettungsdienstbereichsplanes 2008 – 2014; hier: Neubau der Freiwilligen Feuerwehr und Rettungswache Klotzsche auf der Travemünder Straße/Boltenhagener Straße

V2483/13
beschließend

Nicht öffentlich
9

Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2014

10

Städtebauliches Entwicklungskonzept für das Stadtumbaugebiet
Westlicher Innenstadtrand als Grundlage für die Beantragung von
Fördermitteln im Rahmen der Städtebauförderung

V2475/13
beratend

11

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden für die Wirtschaftsjahre 2011 und 2012 Abgänge

V2423/13
beratend

V2442/13
beratend
(federführend)

5/11
12

Planung und Errichtung von Schulbauten durch die STESAD
GmbH, besonders bei der Realisierung der Schulbauvorhaben Tolkewitz

13

Bestellung der Geschäftsführung der Dresden Marketing GmbH

14

NEUES RATHAUS DRESDEN, Bereitstellung von überplanmäßigen Haushaltsmitteln

V2434/13
beratend
(federführend)

15

Grunderwerb zur Entwicklung des "Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost"

V2481/13
beratend
(federführend)

16

Hochwasserschutz am Laubegaster Ufer (Maßnahme Z1) – Planungsleistungen für erweiterte Grundlagenermittlung unverzüglich
veranlassen

A0748/13
beratend
(federführend)

17

Informationen/Sonstiges

V2533/13
beratend
(federführend)
V2167/13
beratend

6/11
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 84. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
•

Vertagung von TOP 14, da der vorberatende Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
noch nicht abschließend dazu beraten hat

•

Vertagung von TOP 6 und TOP 16 durch den Einreicher.

Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung.

1

Übertragung der Aufgabe Reinigung der Bodenflächen der
Fahrgastunterstände an Haltestellen im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG ab
2014

V2386/13
beschließend

Frau Kuklinski, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, begründet und erläutert die Vorlage.
Es werde eine erneute Aufgabenübertragung bis zum 30.06.2020 vorgeschlagen. Die bestehende Vereinbarung laufe Ende 2013 aus. Sie nimmt Bezug auf die Vereinbarung, die als
Anlage der Vorlage beigefügt sei. Man habe den Text im Wesentlichen beibehalten und die
Passagen herausgenommen, die sich auf das Modellprojekt bezogen haben. Sie weist darauf
hin, dass Bestandteil der Vereinbarung auch die Liste der Haltestellen mit den Fahrgastunterständen, wo man die Reinigung der Bodenfläche an die DVB AG übertragen wolle. In Anlage 1 seien die Kostenentwicklung der letzten sechs Jahre und die Gründe für die Kostensteigerungen dargestellt.
Herr Stadtrat Schulze fragt, wie mit der Situation umgegangen werde, dass in der nächsten
Zeit noch über 200 zusätzliche Fahrgastunterstände zu planen seien, die ursprünglich mit
den Werbeverträgen errichtet werden sollten.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass es keine 200 neuen Fahrgastunterstände geben werde.
Frau Kuklinski informiert, dass die Vereinbarung auch eine Erweiterung zulasse.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn geht auf die Ergänzung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft ein und bittet, über diese Beschlussempfehlung abzustimmen.
Es gibt keine Bedenken zur vorgeschlagenen Verfahrensweise.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage in der Fassung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2386/13
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Übertragung der Aufgabe Reinigung der Bodenflächen der Fahrgastunterstände von der Landeshauptstadt
Dresden an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG ab 2014 und beauftragt die Oberbürgermeisterin zur Unterzeichnung der vorbereiteten Vereinbarung (s. Anlage).

7/11

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Möglichkeit laut Straßennutzungssatzung
zu prüfen, nach dem 31.12.2016 die Reinigung der gesamten Haltestellenbereiche als
eine Leistung, einschließlich Winterdienst, auszuschreiben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

2

Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Reick

V2474/13
beschließend

Herr Kügler, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Er führt u. a. aus, dass
es zwei Bieter gebe. Diese beiden Angebote würden in Summe das gesamte Grundstück
abdecken und im Bereich des Mindestgebotes liegen, zum Teil leicht darüber. Durch die Erzielung des Mindestangebotes sei es möglich, die Entwicklungskosten an diesem Grundstück
zu refinanzieren. Er bittet um Zustimmung, dieses Gesamtgrundstück an die beiden Bewerber zu vergeben.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss Nr. V2474/13
1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 90/32 der Gemarkung Reick mit einer Fläche von ca. 4.500 m² zum Kaufpreis von 270.000,00 EUR zur
Errichtung eines Produktionsgebäudes zu veräußern. In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 46.567,28 EUR enthalten.
2. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die verbleibende Restfläche des Flurstücks
90/32 der Gemarkung Reick mit einer Fläche von ca. 1.815 m² zum Kaufpreis von
114.943,95 EUR zur Errichtung eines Büro- und Werkstattgebäudes zu veräußern. In
dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von
18.782,14 EUR enthalten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

8/11
3

Einstellung einer zweckgebundenen Zuwendung in Höhe von
insgesamt 250.000 EUR in das Budget der Museen der Stadt
Dresden für die Jahre 2013 und 2014

V2490/13
beschließend

Herr Schwarz, Direktor der Technischen Sammlungen Dresden, begründet und erläutert die
Vorlage. Er erinnert daran, dass er vor zwei Jahren zwei Projekte vorgestellt hatte, mit denen
man die Technischen Sammlungen weiter ausbauen wolle. Das eine Projekt sei das
„DLR_School_ Lab TU Dresden“, das man Mitte November eröffnen werde. Bei dem zweiten
Projekt handele es sich um die Ausstellung zur Arbeit des vom Bundesministerium für Bildung und Forschung geförderten „Cool Silicon“. Mit der Leitung des Vereins „Cool Silicon“ sei
weiter über das Ausstellungsprojekt verhandelt worden und man habe dafür eine Fördersumme von 250.000 Euro freigegeben. Ein verhandelter Sponsoringvertrag lege fest, der
Landeshauptstadt die Summe von 250.000 Euro zur Verfügung zu stellen, um im kommenden Jahr diese Ausstellung realisieren zu können.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2490/13
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt eine budgetneutrale Erhöhung der Erträge und Aufwendungen der Museen der Stadt Dresden in Höhe von
150.000 EUR für das Haushaltsjahr 2013 und in Höhe von 100.000 EUR für das Haushaltsjahr 2014.
2. Entgegen der Festlegung im Stadtratsbeschluss V1898/12, Punkt V., Nr. 22a werden die
zweckgebundenen Sponsorengelder zu 100 % den Museen der Stadt Dresden zur Umsetzung des Ausstellungsbaues zur Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

4

Überplanmäßige Veränderung der Planansätze des Ergebnishaushaltes 2013 und 2014 des Stadtplanungsamtes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden

V2430/13
beschließend

Frau Szewczyk, Stadtplanungsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Sie führt aus, dass
der Freistaat Sachsen ursprünglich mit seinem Gesetz zur Förderung des Ausbildungsverkehrs eine wesentlich geringere Finanzsumme zur Verfügung gestellt habe, als in den Jahren
2009 bis 2011. Mit dem Haushaltsbegleitgesetz zum Doppelhaushalt des Freistaates
2013/2014 erfolgte hier nochmals eine Erhöhung der zur Verfügung gestellten Summe. Der
auf die Landeshauptstadt entfallende Mehrertrag sei in voller Höhe eingegangen. Mit dieser
Vorlage solle die überplanmäßige Einstellung in den Haushalt erfolgen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn möchte wissen, ob die Zuschüsse des Freistaates zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs die Ermäßigungen vollständig finanzieren würden und ob in
den Verkehrsunternehmen vorgesehen sei, auf der Grundlage dieser erhöhten Zuführung
nochmals über die Tarife für die Auszubildenden nachzudenken.

9/11
Herr Dr. Kaiser, Stadtplanungsamt, weist darauf hin, dass der Ermäßigungsfaktor auf Zeitfahrausweise 75 % betrage und die Differenz von 25 % nicht zu 100 % durch die Mittel des
Freistaates ausgeglichen werde. Er informiert, dass die Verkehrsunternehmen ihre Tarife
nicht selbst kalkulieren würden, sondern über den Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) laufen.
Dem VVO waren diese Zuschüsse des Freistaates bereits bekannt. Die Tariferhöhung zum
November wäre bereits auf der Basis der neuen Finanzierungsverordnung aufgestellt worden, so dass eine Reduzierung der Fahrausweise nicht vorgesehen sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2430/13
Die in Höhe von 487.450 Euro durch den Freistaat Sachsen zugewiesenen Mehrerträge sind
in Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr zur Sicherstellung flächendeckend vergünstigter Ausbildungstarife an die
Verkehrsunternehmen auszureichen und auf den aufgeführten Ertrags- und Aufwandskonten
im Ergebnishaushalt 2013 und 2014 überplanmäßig einzuordnen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

5

Inanspruchnahme von zusätzlich verfügbaren Fördermitteln
aus dem Förderprogramm der Stadterneuerung "Stadtumbau
Ost" und "Die Soziale Stadt" für das Jahr 2013

V2502/13
beschließend

Frau Kutzsche, Stadtplanungsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Der Fördermittelgeber habe im 2. Quartal 2013 zusätzliche Fördermittel in Höhe von insgesamt 680.000 Euro
zur Verfügung gestellt. In ihren weiteren Ausführungen informiert sie, wofür man diese Mittel
einsetzen wolle. Für beide Fördergebiete liege der Förderbescheid vor.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2502/13
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die zusätzlich verfügbaren
Fördermittel aus dem Förderprogramm „Stadtumbau Ost (SUO)“ für das Fördergebiet
Aufwertung West in Anspruch zu nehmen und die Haushaltsansätze gemäß der Anlage 1
Punkt 1.3 anzupassen.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die zusätzlich verfügbaren
Fördermittel aus dem Förderprogramm „Die Soziale Stadt (SSP)“ für das Fördergebiet
SSP Dresden Gorbitz in Anspruch zu nehmen und die Haushaltsansätze gemäß der Anlage 2 Punkt 2.3 anzupassen.

10/11
3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Bereitstellung des notwendigen Eigenmittelanteiles durch Umverteilung von Budgetansätzen gemäß der Anlage
2 Punkt 2.3.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

6

Kommunale Liegenschaften für den Wohnungsbau mobilisieren - Baulandentwicklungskonzept erarbeiten - Wohnbaupotenziale am Olga Körner-Heim nutzen

A0735/13
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird vom Einreicher zu Beginn der Sitzung vertagt, weil noch Abstimmungsbedarf in der Fraktion besteht.
- VERTAGUNG

7

Umsetzung des Rettungsdienstbereichsplanes 2008 bis 2014,
hier: Neubau einer Rettungswache auf der Großenhainer Straße 31 bis 33 in Dresden-Pieschen

V2015/12
beschließend

Herr Rümpel, Amtsleiter des Brand- und Katastrophenschutzamtes, begründet und erläutert
die Vorlage. Er weist darauf hin, dass es der Ersatz für eine Rettungswache auf der Leipziger
Straße sei. In seinen weiteren Ausführungen informiert der Amtsleiter über den vorgesehenen
Fahrzeugbestand.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2015/13
1.

Der Neubau der Rettungswache Dresden-Pieschen wird auf der Grundlage des Nutzerbedarfsprogramms und der vorliegenden Entwurfsplanung mit einem Gesamtwertumfang
von 2.580.000 EUR bestätigt.

2.

Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

11/11
8

Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes 2009 und des Rettungsdienstbereichsplanes 2008 – 2014; hier: Neubau der
Freiwilligen Feuerwehr und Rettungswache Klotzsche auf der
Travemünder Straße/Boltenhagener Straße

V2483/13
beschließend

Herr Rümpel, Amtsleiter des Brand- und Katastrophenschutzamtes, begründet und erläutert
die Vorlage. Die Besonderheit sei, dass man die Freiwilligen Feuerwehren Klotzsche und
Hellerau zusammenlege. Separat wolle man in diesem Gebiet auch einen Rettungstransportwagen stationieren. Der Amtsleiter bittet um Zustimmung zur Entwurfsplanung.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2483/13
1. Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau der Freiwilligen Feuerwehr und Rettungswache Klotzsche mit einem Gesamtwertumfang von 3.380.000 Euro wird bestätigt.
2. Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen.
3. Die präzisierte Finanzplanung gemäß Anlage 3 wird bestätigt.
4. Die Planansätze des HHJ 2013 werden zwecks Sicherstellung der Finanzierung entsprechend Anlage 4 geändert. Abweichend vom Punkt 22 Buchstabe a des Haushaltsbeschlusses zum Doppelhaushalt 2013/2014 werden die in Anlage 4 angegebenen Mehreinnahmen vollständig zur Deckung der Mehrausgaben verwendet.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Angela Malberg
Stadträtin

Thomas Blümel
Stadtrat

