Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 32 5311

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

14. OKI m-

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Baustelle auf der Stauffenbergallee
AF2480/T3

Sehr geehrter Herr Böhme,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt.

„Auf der Stauffenbergallee-West in der Nähe vom Hammerweg befindet sich aktuelle
eine Baustelle, die durch eine Baustellenampel gesichert wird. Seit der Eröffnung der
Waldschlößchenbrücke kommt es an dieser Baustelle vermehrt zu langen Staus. Lei
der wurden in der Zeit seit der Eröffnung nur sehr wenige bzw. gar keine Arbeiter auf
der Baustelle gesehen.

1.

Wer ist Auftraggeber der Baumaßnahme auf der Stauffenbergallee-West?"

Auf der Stauffenbergallee-West Höhe Hammerweg befand sich im Zeitraum vom 17. Juni
2013 bis 21. September 2013 eine Baustelle im Auftrag der DREWAG.
2.

„Welche Arbeiten werden dort aktuell genau durchgeführt?

I. Sofern die Landeshauptstadt direkt oder indirekt an den Arbeiten beteiligt ist:
Welche Kosten entstehen durch diese aktuellen Arbeiten?"

Während dieser Zeit ist zwischen den Haus-Nr. 18 und 24 eine Fernwärmeleitung verlegt
worden.

3.

„Warum wurden diese Arbeiten nicht bis zur Eröffnung der Waldschlößchenbrü
cke abgeschlossen?"

Die Arbeiten wurden von der DREWAG geplant. Die Einordnung der Maßnahme hat kapazi
tive und auch netztechnische Gründe.

4.

„Wann sollen die Arbeiten an dieser Baustelle beendet werden?"

Die Arbeiten und damit auch die Verkehrseinschränkungen sind seit dem 21. September
2013 abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

