Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/040/2013)
am Montag, 14. Oktober 2013,

19:00 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/9

19:00 Uhr
20:45 Uhr

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Rainer Pittner
Dr. Steffen Sickert
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste FDP
Katrin Säckel
Mitglied Liste Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Stellvertretende Mitglieder
Martin Löschner
Klaus Richter
Rüdiger Ryssel

Vertretung für Herrn Heinrich-Ewald Lüers
Vertretung für Herrn Heinz Geißler
Vertretung für Frau Ursula Roitsch

Verwaltung:
Herr Szuggat
Herr Teismann
Frau Simmich

Amtsleiter Stadtplanungsamt
Sachgebietsleiter Stadtplanungsamt - Stadtgebiet Nord
Stadtplanerin Stadtgebiet Nord

Herr Schmidt
Herr Schwarzrock

Sachgebietsleiter Stadtplanungsamt - Individualverkehr
Sachbearbeiter Stadtentwicklungsplanung

Gäste:
Frau Nickel

Porta-Möbel

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 358, Dresden - Hellerau Nr. 12, Wohnbebauung Am
Pfarrlehn

V2541/13
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
1.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6001, Dresden-Hellerau, MöbelPorta

V2375/13
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
1.3

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

2

Informationen des Ortsamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

V2476/13
beratend

4/9
öffentlich
Herr Ecke, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates, die Vertreter der Verwaltung sowie die anwesenden Gäste.
Die Anmeldung erfolge form- und fristgerecht. Einwände zur Tagesordnung wurden nicht vorgebracht.
Zu Beginn der Sitzung sind acht Ortsbeiräte anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt werden kann. Frau Hanzsch und Herr Pittner erscheinen wenige Augenblicke nach
Sitzungsbeginn.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 358, Dresden - Hellerau Nr. 12, Wohnbebauung
Am Pfarrlehn

V2541/13
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Die Vorstellung des Bebauungsplan Nr. 358 (B-Plan), Wohnbebauung am Pfarrlehn erfolgt
durch die zuständige Stadtplanerin Frau Simmich.
Das Vorhaben soll im Herzen Helleraus an der Ecke Karl-Liebknecht-Straße/ Am Pfarrlehn
umgesetzt werden. Direkt an das derzeit brachliegende Plangebiet, grenzt westlich eine
Parkanlage, östlich eine zeilenförmige, denkmalgeschützte, kleinteilige Tessenow-Bebauung.
Die zu bebauende Fläche hat eine Größe von ca. 4.800 m². Auf dieser soll entsprechend der
Typologie von Hellerau ein Wohnungsbau in kleinteiligen Strukturen erfolgen. Daher soll die
Bebauung sowohl dem Charakter der Reihenhausbebauung (analog der vorhandenen Bebauung Am Pfarrlehn) als auch des Villenviertel entsprechen. Geplant sind ein Einfamilienhaus zur Karl-Liebknecht-Straße hin, Reihenhäuser entlang der Straße Am Pfarrlehn sowie
drei Doppelhäuser, die sich fächerartig zur Parkanlage „öffnen“. Im Weiteren stellt Frau Simmich die bauordnungs- und bauplanungsrechtlichen Festsetzungen vor. Sie geht dabei insbesondere auf die gestalterischen und grünordnerischen Festsetzungen ein. Ferner führt sie
aus, dass die Reihenhausbebauung entlang der Straße Am Pfarrlehn zweigeschossig erfolgen soll und sich somit an der Höhe der gegenüberliegenden Reihenhausbebauung orientiert. Die Doppelhäuser hingegen werden im westlichen Teil 2 Geschosse, im östlichen Teil 3
Geschosse besitzen, wobei die dritte Etage etwas zurückgesetzt wird.
Im derzeit gültigen Flächennutzungsplan ist die gesamte Fläche noch als Grünfläche mit
Parkanlage festgesetzt. Eine Berichtigung wird nach dem Inkrafttreten des B-Planes erfolgen.
Hinsichtlich der Erschließung wird festgehalten, dass das Wohngebiet eine Privatstraße mit
linsenförmiger Erweiterung von der Straße Am Pfarrlehn ausgehend erhält. Eine Fußwegverbindung zur Karl-Liebknecht-Straße wird ebenfalls geschaffen. Die Stellplätze für das Einfamilienhaus sowie die Reihenhäuser werden in einer Tiefgarage geschaffen, für die Doppelhäuser werden Parkflächen auf den Grundstücken ermöglicht.
Hinsichtlich des Grünbestandes wird ausgeführt, dass der Strauchgürtel zur Parkanlage hin
ebenso gesichert wird, wie die Böschung Am Pfarrlehn und etliche große Bäume.
Der B-Plan wurde im beschleunigten Verfahren aufgestellt, eine Unterrichtung und Beteiligung der Öffentlichkeit ist im Vorfeld erfolgt. In folge dieser kam es unter anderem zu geänderten Höhenfestsetzungen für die Reihenhausbebauung. Nach der Offenlage erfolgte
nochmals eine vereinfachte Beteiligung zur Festsetzung von Gehweg-, Fahr- und Leitungsrechten. Die im Verfahren vorgebrachten Einwände und deren Abwägungen werden von Frau
Simmich kurz angesprochen.
Zum weiteren Verfahren stellt Frau Simmich fest, dass die Fläche, welche noch im städtischem Besitz ist, vom Liegenschaftsamt erneut zum Kauf ausgeschrieben werden muss.
In der sich anschließenden Diskussion werden unter anderem von Herrn Dr. Sickert, Herrn
Apel, Frau Wendt und Herrn Weck-Heimann folgende Fragen gestellt und beantwortet:

5/9

• ist die vorgeschlagene Gebäudeform zwingend? - Es handelt sich um einen städtebaulichen Entwurf, der ein Rahmengerüst bildet. Stringent sind insbesondere die Festsetzungen der Baugrenzen. In diesen muss sich die Realisierung bewegen.
• Warum wird die Fläche erneut ausgeschrieben? - eine genaue Aussage ist durch Frau
Simmich nicht möglich, da die Ausschreibung städtischer Flächen ein Verfahren ist, für
welches das Liegenschaftsamt federführend ist. Herr Ecke ergänzt hierzu, dass es im politischen Raum Unstimmigkeiten gab, da in den vorangegangenen Planungsschritten immer
als Ziel formuliert wurde, das Vorhaben an eine Bauherrengemeinschaft als direkten Investor zu vergeben. Letztendlich sollte den Zuschlag aber der Höchstbietende erhalten.
• Hinterfragt wird die Regenwasserspeicherung in Zisternen bzw. die Einleitung in das sogenannte Trennsystem - was ist das? - Bei einem Trennsystem werden Schmutzwasser
und anfallendes Niederschlagswasser nicht gemeinsam in der Kanalisation abgeleitet
sondern jeweils getrennt.
Die Zisternen sollen ein Angebot sein, da der Boden nicht versickerungsfähig ist.
• Sind Aussagen zum Zeitrahmen der Umsetzung möglich? - Hinsichtlich der Ausschreibung
der Flächen kann nur das Liegenschaftsamt eine Auskunft erteilen, eine Umsetzung des
B-Planes wäre nach einem Stadtratsbeschluss aber zeitnah möglich.
• Wo befindet sich der Stellplatz für das Einfamilienhaus und gibt es Stellplätze am Straßenrand? - Die Tiefgarage wird eine Gemeinschaftsgarage, so dass hier auch der Stellplatz
für das Einfamilienhaus vorgesehen ist.
Da die Tiefgarage nur über eine Ein- und Ausfahrt verfügt, fallen nicht sonderlich viele
Stellflächen weg. Zur genauen verkehrsrechtlichen Anordnung von Parkplätzen kann Frau
Simmich jedoch nichts sagen, da dies Aufgabe der Straßenverkehrsbehörde ist.
• Wenn bekannt ist, dass es Versickerungsprobleme gibt, ist der Untergrund untersucht
worden? - Ja, ein Baugrundgutachten liegt vor. Da die Häuser jedoch ohne Keller konzipiert wurden, sind keine größeren Probleme zu erwarten.
Herr Springer von der Bürgerschaft Hellerau e.V. hinterfragt die im Beteiligungsprozess vorgetragene Anregung, einen Architekturwettbewerb durchzuführen, um eine einheitliche, dem
Charakter Helleraus entsprechende Bebauung zu garantieren. In der Abwägung dazu wurde
dies nur unzureichend berücksichtigt. Seine Befürchtung ist, dass jeder Bauherr seine eigenen individuellen Vorstellungen verwirklicht. - Hierzu führt Frau Simmich aus, dass im Vorfeld
ein Werkstättenverfahren durchgeführt wurde, verschiedene Varianten und städtebaulichen
Typologien geprüft wurden und das der B-Plan enge gestalterische Grenzen setzt. Weitere
Forderungen sind über einen B-Plan nicht möglich.
Herr Dr. Sickert und Herr Apel stellen folgende Ergänzungsanträge zur Abstimmung im Ortsbeirat:
Ergänzungsantrag 1 - Herr Dr. Sickert:
Zur Umsetzung des hohen Anspruchs an die Architektur der Bebauung empfiehlt der
Ortsbeirat die Vergabe der Fläche an eine Bauherrengemeinschaft.
Abstimmung: Zustimmung
10 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen 0 Befangen

Ergänzungsantrag 2 - Herr Apel:
Zur Umsetzung des Gedankens der Gartenstadt Hellerau soll nach Vergabe der
städtischen Fläche ein Architekturwettbewerb durchgeführt werden.
Abstimmung: Zustimmung
8 Ja 0 Nein 2 Enthaltungen 0 Befangen

6/9

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

1.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6001, Dresden-Hellerau, Möbel-Porta

V2375/13
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Herr Teismann stellt - in Vertretung des Stadtplanungsamtes - die Vorlage vor und erklärt,
dass die Firma Porta-Möbel an die Stadt mit dem Wunsch zur Aufstellung eines Bebauungsplanes herangetreten ist. Beabsichtigt wird die Errichtung eines Möbelmarktes mit ca. 36.000
m² Verkaufsfläche und eines Möbeldiscounter mit ca. 4.000 m² Verkaufsfläche. Entstehen
sollen diese Einrichtungen auf einer Fläche im Gewerbegebiet Rähnitz (Bereich zwischen der
Wilschdorfer Landstraße, Knappsdorfer Str, Ellerwiesen und Rähnitzer Allee). Die vier betreffenden Flurstücke befinden sich bereits im Eigentum des Vorhabenträgers.
Im wirksamen Flächennutzungsplan erfolgt eine Ausweisung der Flächen zum Teil als gewerbliche Baufläche, gemischte Baufläche und als Grünfläche.
Für das zu überplanende Gebiet existiert bereits ein rechtskräftiger Bebauungsplan (B-Plan
001). Dieser sieht einen Mix aus Gewerbe- und Kerngebietsflächen vor. Das heißt, dass eine
Bebauung mit Büro-, Gewerbe- und in begrenztem Maße auch mit Einzelhandelsflächen
möglich ist. Jedoch ist der Einzelhandel nur auf maximal 2.000 m² zentrenrelevantes Sortiment beschränkt. Da in den aktuellen Planungen des Vorhabenträgers etwa 10% der Verkaufsfläche für zentrenrelevante Artikel vorgesehen sind (insgesamt also ca. 4.000 m²), stellt
dies eine grundlegende Änderung der bisher möglichen Nutzung dar. In wieweit diese Änderung sich auf die Handelsflächen auswirkt und insbesondere zur Bildung eines neuen nicht
gewünschten Handelszentrums führt, muss in den weiteren Schritten geprüft werden. Es
kann aber jetzt schon festgestellt werden, dass es nicht den Vorgaben des INSEK entspricht
und von der Größe her etwa mit den Ortsteilzentren Wasaplatz bzw. Zwinglistraße vergleichbar ist.
Konkrete Planungen und Entwürfe können noch nicht vorgestellt werden.
Durch Herrn Dr. Sickert wird angefragt, aus welchem Grund Porta-Möbel bereits Eigentümer
der Flächen ist und ob ein Zusammenhang mit Investitionen in das Maskenwerk besteht. letzteres kann verneint werden. Die Flächen sind im Eigentum des Vorhabenträgers, da es in
der Vergangenheit bereits Bestrebungen zur Bebauung gab, jedoch wurden diese zum damaligen Zeitpunkt nicht weiter verfolgt.
Herr Apel und Herr Weck-Heimann warnen davor, dass durch dieses Vorhaben ein neuer
Einkaufstempel auf der grünen Wiese entsteht. dies führt durch einen Verdrängungswettbewerb letztlich dazu, dass an anderer Stelle Einzelhandel kaputt geht. Überdies gehen weitere
Entwicklungsflächen verloren.
Herr Dr. Sickert gibt zu bedenken, dass es sich bisher lediglich um einen Aufstellungsbeschluss handelt. Alle anderen Fragen sind erst im weiteren Verlauf zu klären. Da die Entwicklung des gesamten Gewerbegebietes Rähnitz in der Vergangenheit jedoch nur sehr schleppend voran gekommen ist, besteht nunmehr die Chance auf eine Entwicklung der Flächen.
Herr Löschner möchte wissen, was passiert, sollte sich der Ortsbeirat gegen den Aufstellungsbeschluss aussprechen. - Porta hätte dann die Chance, wie bisher, im Rahmen des

7/9
rechtskräftigen B-Planes zu bauen, dies weiterhin sein zulassen oder die Flächen anderweitig
zu verwerten.
Herr Ecke dankt Herrn Teismann für die Vorstellung und bittet um Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 5 Enthaltung 5 Befangen 0

1.3

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beratend

Herr Schmidt beginnt seine Ausführungen zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP
2025+) mit einem Überblick über die bisherigen Schritte - von der Zusammensetzung der
beteiligten Gremien über die Ausarbeitungsphasen bis hin zu den Beteiligungsrunden der
Öffentlichkeit. Er benennt Ziele und Hauptinhalte der Verkehrsentwicklungsplanung und geht
nachfolgend - aufgrund der ausdrücklichen Bitte des Ortsbeirates - auf die wesentlichen Defizite bzw. Entwicklungsschwerpunkte des Dresdner Nordens, speziell von Klotzsche, ein.
• Es sind Untersuchungen hinsichtlich des ruhenden Verkehres rund um den Dresdner
Flughafen erforderlich. Es wurde erkannt, dass es Parkprobleme gibt, so dass geprüft
werden soll, ob Anwohnerparkbereiche eingerichtet werden oder bewirtschaftetes Parken
sinnvoll ist.
• Für Teilbereiche der Gartenstadt Hellerau soll geprüft werden, ob diese sich zur weiteren
Ausweisung von Tempo-30-Zonen eignen. Ziel ist, dass nur noch im Vorrangnetz Tempo
50 gewährt wird, damit Wohngebiete vom Verkehr entlastet werden
• Thematisiert wird die geplante Autobahnanschlussstelle in Weixdorf. Diese spielt für
Klotzsche jedoch nur eine untergeordnete Rolle. Die Frage von Herrn Apel, ob dann eine
Rückverlegung der B97 in das Klotzscher Gebiet geplant ist, wird verneint.
• Beim ÖPNV bleibt festzuhalten, dass die Planungsoption für die sogenannte Hellerschleife aufgrund mangelnden Bedarfes aufgegeben wurde. Allerdings ist man bestrebt, die
Zugfolge in Richtung Radeberg zu erhöhen. Hierzu ist im Bereich des Klotzscher Berges
jedoch der Bau eines dritten Gleises erforderlich.
• An der Königsbrücker Landstraße/ Grenzstraße soll ein neuer S-Bahnhaltepunkt errichtet
werden. Einen Termin hierfür gibt es nicht, jedoch wird die Umsetzung bis 2025 als Sinnvoll angesehen.
• Eine hohe Priorität genießt die Schaffung weiterer Park-and-Ride Parkplätze (P+R) im
Bereich des Bahnhofes Dresden-Klotzsche/ Grenzstraße bzw. im Dresdner Industriegelände.
Durch Herrn Apel wird in diesem Zusammenhang gefragt, ob an dem neu zu errichtenden Haltepunkt Königsbrücker Landstraße/ Grenzstraße ein P+R-Platz vorgesehen ist. Dem ist nicht so, da die notwendigen Flächen nicht zur Verfügung stehen. Allerdings gibt
es Planungen am Haltepunkt Grenzstraße die Rettungsflächen als P+R-Platz zu nutzen.
• Die Schaffung von Bike-and-Ride-Anlagen (B+R) an den Haltestellen des ÖPNV wird als
wichtig eingeschätzt und sollte weiter verfolgt werden
• In den jeweiligen Ortsteilzentren sollte der Verkehr zugunsten des Fußgängerverkehres
umgestaltet werden. Problematisch ist hierbei jedoch oft der schlechte Zustand der Gehbahnen, deren geringe Breite sowie die fehlende Barrierefreiheit.
Insgesamt hält Herr Schmidt fest, dass in Klotzsche keine nennenswerten Verkehrsdefizite
aufgrund von Verkehrs- und/ oder Umweltbelastungen auftreten, so dass keine größeren
„Baustellen“ bestehen. Vielmehr sollte grundsätzlich statt der Schaffung neuer Straßen und
Verkehrswege die Bestandserhaltung als Ziel verfolgt werden.

8/9
Durch Herrn Dr. Sickert wird nachgefragt, ob die Verlängerung der Straßenbahnlinie 7 von
Weixdorf in Richtung Ottendorf-Okrilla weiterhin als Option angesehen wird. laut Herrn
Schmidt sollten die Untersuchungen hierzu dringend fortgesetzt werden, da ein bedarf durchaus angezeigt ist.
Herr Apel hinterfragt noch kurz die Aussage hinsichtlich des steigenden Zugverkehres. Diese
Aussage bezieht sich auf den Personenverkehr in Richtung Radeberg bzw. auch in Richtung
Ottendorf-Okrilla.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Informationen des Ortsamtsleiters

- Zur Anfrage von Herrn Dr. Sickert bezüglich der Lärmschutzwand bzw. des Grünstreifens an
der Herrmann-Reichelt-Straße erhielten wir vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft folgende Antwort:
„Das straßenbegleitende Grün an der Hermann-Reichelt-Straße von der BABAnschlussstelle DD-Flughafen bis zur Flughafenstraße ist unserem Amt erst im Frühjahr
übertragen worden. Da diese Grünflächen nur über Vergabe an eine Firma gepflegt werden
kann, mussten als Voraussetzung Aufmaß und Planunterlagen erstellt werden. Diese waren
erst Anfang August fertig.
Wir werden eine Grundpflege für Ende Oktober/ Mitte Novenber beauftragen, um diese Flächen ab 2014 wieder in eine regelmäßigen Unterhaltungspflege zu geben. Die bepflanzten
Abschnitte der Lärmschutzwände gehören zur Pflege mit dazu.
Die Häufigkeit der Pflegegänge wird sich nach den Erfordernissen des Straßenbegleitgrüns
richten, wie Vermeidung von Sichteinschränkungen an Kreuzungen oder Einmündungen
von Straßen und Wegen oder das Einwachsen in den Straßen-, Rad- und Gehwegraum. Bei
einer knappen Stadtkasse werden diese Rasenstreifen sicher nicht mit Zierrasenqualität
gepflegt werden können. Auch bei 2 oder 3 Grasschnitten im Jahr kann ein allgemein zufriedenstellender Zustand erreicht werden.“
- Das Straßen- und Tiefbauamt (STA) hat im September die kaputten Fahrbahndecken auf
der Goethestraße, Darwinstraße und Stendaler Straße in Stand gesetzt. Dazu wurde ein
spezielles Schnellverfahren genutzt, bei dem das Asphalt-Mineralgemisch schon nach 30
min. voll nutzbar ist. Die Gesamtkosten betrugen 90.000 Euro.
- Im Auftrag des STA setzen Arbeiter der Firma Sächsische Straßen- und Tiefbaugesellschaft
mbH Dresdner Bannewitz den Gehweg an der Alexander-Herzen-Straße, zwischen Darwinstraße und Stendaler Straße instand. Die Bauarbeiten erfolgen vom 7. Oktober bis voraussichtlich 26. Oktober. Die Bauarbeiter stellen eine neue Oberflächenbefestigung aus Betonrechteckpflaster her. Außerdem regulieren sie die Borde und Gerinne. Während der Bauarbeiten müssen die Fußgänger den gegenüberliegenden Gehweg nutzen. Parken ist in dieser Zeit ebenfalls nicht möglich. Die Kosten betragen etwa 40.000 Euro. Diese Instandsetzung ist Bestandteil des vom Stadtrat beschlossenen Prioritätenprogramms zum Bau von
Gehwegen im Dresdner Straßennetz.

- Zur Planung der Sanierung der 82. Mittelschule können neue Erkenntnisse mitgeteilt werden:
Die Projektleitung hat die STESAD GmbH. Die Leistungsphase 2 (Vorentwurf) ist abgeschlossen und wird derzeit in der STESAD geprüft. Die Entwurfsplanung (Leistungsphase 3)

9/9
wird Anfang Februar 2014 vorliegen und dann im März 2014 im Rahmen der Vorlage zum
Baubeschluss im OBR vorgestellt.
Das erste Konzept zum Bauablauf sieht vor, den Neubau/ Anbau herzustellen und zeitgleich
den Neubau der Sporthalle. Danach muss geschossweise die Sanierung des Altbaus erfolgen, was technologisch noch nicht abschließend "durchdacht" ist. Nach Abschluss der Sanierung des alten Schulgebäudes werden die Freiflächen hergestellt. Zum Schluss erfolgt
die Sanierung der denkmalgeschützten Sporthalle.
- An die Mitglieder der Arbeitsgruppe Flächennutzungsplan und Landschaftplan wird der
hinweis gegeben, dass die nächste nichtöffentliche Beratung mit den jeweiligen Vertretern
der Fachämter am 28.Oktober 2013 um 17 Uhr im Ortsamt Klotzsche stattfindet. Eine Einladung an die Mitglieder der AG ist am 08.10.13 per Mail erfolgt.

3

Anfragen und Anregungen

Herr Pittner fragt nach dem Bauvorhaben, welches derzeit am Windmühlenweg/ Boltenhagener Straße Gestalt annimmt. - Dabei handelt es sich um ein Neubauvorhaben der Dresdner
Mikroelektronikfirma IN-CIRCUIT GMBH.
Diese errichtet auf den von Privat erworbenen Flächen, die zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes 294 gehören, jedoch nicht Teil des zukünftigen Gewerbegebietes Rähnitzsteig
sind, nun Ihre neue Fertigungsstätte.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

