Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 56. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/056/2013)
am Mittwoch, 9. Oktober 2013,

19:30 Uhr

Beratungsraum im Bürgerhaus,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:30 Uhr
21:30 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

21:30 Uhr
22:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Harry Kühne
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Gäste:

. Herr Porstmann, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Landeshauptstadt
Dresden
. Frau Otto, Umweltamt, Landeshauptstadt Dresden
. Frau Reichert, Planungsbüro Stowasserplan
. Herr Trautmann

3/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung Planungsentwurf Offenlegung Schönborner Dorfbach, 2.
Bauabschnitt
BE: Vertreter des Planungsbüros und der Landeshauptstadt Dresden

2

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

3

Allgemeines

V2476/13
beratend

zu TOP 1:
Frau Otto informierte den Ortschaftsrat Schönborn über die Fertigstellung der Entwurfsplanung für die Offenlegung des Schönborner Dorfbachs sowie die Offenlegung des Wiesbachs.
In weiteren Schritten soll nun der Planentwurf in der Ortschaft vorgestellt werden und parallel
die wasserrechtliche Genehmigung beantragt werden. Die Bearbeitungszeit dafür beträgt ca.
1 bis 1 ½ Jahre. Danach kann dann wahrscheinlich gegen 2015 mit dem Bau begonnen werden.
Im Anschluss an Frau Otto erläuterte Frau Reichert die Planung anhand von Planungszeichnungen. So wird am Unterteich begonnen und bis zur Anbindung an die Blumenstraße
der Lauf des Dorfbaches soweit wie möglich offen neu erstellt. In der Planung war wichtig,
dass der Bach wieder einen naturnahen Ausbau erhält. Bei der Gestaltung mussten allerdings gewisse Kompromisse mit der errechneten Hydraulik eingegangen werden. Bei den
durch das Büro Stowasserplan geführten Gesprächen mit den Anwohnern in Schönborn wurde eine nahezu 90 %ige Zustimmung zum Planentwurf festgestellt.
Die Verengung des bisherigen Dorfbaches an der Liegauer Straße muss befestigt werden.
So soll die Straße geöffnet werden und ein zusätzliches Rohr die Straße an dieser Stelle
kreuzen und das Wasser aufnehmen. Herr Winter fragte als Anlieger, ob dabei die bestehenden Anlagen in seinem Grundstück entfernt werden. Daraufhin erwiderte Frau Reichert, dass
die Anlagen im Projekt mit entfernt, die Gruben verfüllt und alte Entwässerungsrohre wieder
an das neue System mit angebunden werden. Auf die Anfrage von Herrn Bohl, ob die provisorische Anbindung an seinem Grundstück nun erneuert wird, erläuterte Frau Reichert, dass
auch dies Gegenstand des zweiten Bauabschnittes sei. Die Eiche am Kriegerdenkmal ist
bereits in die bestehende Verrohrung gewachsen und muss bis dahin entfernt werden. Im
zweiten Teil informierte Frau Reichert über die geplante Offenlegung des Schönborner Wiesbachs am unteren Ende des Ortsausganges Schönborn. Dabei soll die Verrohrung ebenfalls
durch einen offenen Verlauf ersetzt werden. Dabei werden Überfahrten für die Landwirtschaft
geschaffen. Auf die Anfrage von Herrn Klotzsch, was mit den Drainagerohren geplant ist,
antwortete Frau Reichert, dass diese aufgenommen werden und in den Bachverlauf mit eingebunden werden.
Herr Lichtenberger äußerte seine Bedenken, dass bei einem Schlagregen durch die dabei
mitgerissenen Sedimente der dem Wiesbach folgende Weiher zugesetzt werden könnte. Er
bot an, Fotos vom letzten Ereignis zur Verfügung zu stellen. Herr Porstmann regte an, einen
entsprechenden Sedimentfang am Ende des Dorfbaches einzuplanen. Gleichzeitig stellte er
klar, dass es für die beiden Maßnahmen in der Ortschaft eine Begleitpflanzung geben wird.
Diese wird allerdings durch kleine Jungpflanzen erstellt. Ob sich diese dann durchsetzen, ist
abhängig davon, dass diese regelmäßig von anderem Bewuchs befreit werden.
zu TOP 2:

4/4
Aufgrund der späten Zustellung und des Umfanges des Materials sehen sich die Ortschaftsräte derzeit außer Stande, die Vorlage zu behandeln. Sie baten um mehr Zeit zum Studium
der Unterlagen. Aus diesem Grunde wurde der Tagesordnungspunkt mehrheitlich verschoben.
Kein Beschluss.
zu TOP 3:
Die Mietverträge für das Bürgerhaus und Jugendclub liegen nun trotz kurzfristiger Ankündigung seitens Frau Röder immer noch nicht vor.
Frau Neumann informierte den Ortschaftsrat, dass die Heizung im Bürgerhaus ausgefallen
war und der Monteur festgestellt hat, dass es zu feucht im Keller vom Bürgerhaus ist.
Der Fußboden im Vorraum vom Bürgerhaus sackt ab.
Herr Aretz wünscht eine elektrische Prüfung der ortsveränderlichen Geräte im Bürgerhaus.
Der Jugendverein wünscht einen Adventskalender im Bürgerhaus zu installieren, bei dem die
Kinder täglich eine Überraschung holen können. Das wurde aufgrund der anderen Nutzung
der Räume in diesem Zeitraum abgelehnt. Der Jugendclub soll seine Räume dafür nutzen.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Mario Kotte
Mitunterzeichner

