Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2.2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung *

Datum:

01 OKT. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1976/12 (Sitzungsnummer: SR/052/13)

Entwicklung eines Schulstandortes in Dresden-Tolkewitz für die 32. Mittelschule und das
Gymnasium Tolkewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

Der Stadtrat beschließt die Entwicklung eines Schulstandortes für das fünfzügig
führbare Gymnasium Tolkewitz und die vierzügig führbare 32. Mittelschule auf den
Flurstücken 122 und 104/16 der Gemarkung Tolkewitz (Teile des ehemaligen Stra
ßenbahnhofes Tolkewitz). Die Schulstandorte werden zum Schuljahr 2017/2018
versorgungswirksam.

Auf Grundlage der Standortkonzeption (Stand 31. Januar 2013) können auf den verfügbaren
Flurstücken ein fünfzügig führbares Gymnasium, eine vierzügig führbare Mittelschule sowie
die erforderlichen Sporthallenkapazitäten eingeordnet werden Der Stadtrat hat sich mit seiner

Entscheidung zu Beschluss V2281/13 vom 11. Juli 2013 und 12. Juli 2013 gegen die Reali
sierung des Vorhabens mit einem Generalübernehmer entschieden. Die Versorgungswirk
samkeit zum Schuljahresbeginn 2017/2018 ist risikobehaftet. Zum weiteren Vorgehen wird
auf die gesonderte Vorlage V2533/13 „Planung und Errichtung von Schulbauten durch die
STESAD GmbH, besonders bei der Realisierung der Schulbauvorhaben Tolkewitz" verwie
sen.

2.

Der Stadtrat erklärt die Absicht eines entsprechenden Grunderwerbs und beauf

tragt die Oberbürgermeisterin, mit der Grundstückseigentümerin Kaufverhandlun
gen zu führen.

Die DVB AG ist weiterhin verkaufsbereit. Die Kaufverhandlungen dauern derzeit noch an.

3. Die 32. Mittelschule „Sieben Schwaben", Hofmannstraße 34, 01277 Dresden, wird

zum Zeitpunkt der Versorgungswirksamkeit des neuen Schulstandortes an diesen
verlagert.

Dem Beschlusspunkt wird mit den laufenden Planungen entsprochen.
4.

Der Stadtrat beschließt die Einrichtung des Gymnasiums Tolkewitz als kommuna
les Gymnasium zum Schuljahresbeginn 2017/18.

Wie unter 1. hingewiesen, ist die Fertigstellung des neuen Gymnasiums zum Schuljahresbe
ginn 2017/18 risikobehaftet. Gleichwohl wird der Beginn des Schulbetriebes an einem tempo
rären Ausweichstandort alternativ geprüft und im Auge behalten.

Seite 1 von 2

5.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der beiden Schul
bauvorhaben einschließlich des Interimsstandortes für die 32. Mittelschule.

Mit der Vorlage V2533/13 „Planung und Errichtung von Schulbauten durch die STESAD

GmbH, besonders bei der Realisierung der Schuibauvorhaben Tolkewitz" wird dem Stadtrat
ein überarbeitetes Konzept für Planung und Durchführung der beiden Schulbauvorhaben zur
Beschlussfassung vorgelegt. Die Entscheidung des Stadtrates steht derzeit noch aus.
6.

Der Stadtrat hebt den Beschluss V2175-SR62-08 „Einrichtung des Gymnasiums
Dresden-Seidnitz" vom 24. Januar 2008 auf.

Dieser Beschlusspunkt wird zur Kenntnis genommen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Seite 2 von 2

