Anfrage Nr.: AF2544/13
Datum: 14. Oktober 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Tolkewitzer Straße/ Naumannstraße

Einleitung:

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um Übermittlung der Unfallsteckkarte des Straßenzuges Naumannstraße/
Schillerplatz/ Tolkewitzer Straße zwischen Regerstraße und Oehmestraße in den
letzten drei Jahren.

Fragen:

1. Liegen in diesem Bereich Unfallschwerpunkte? Wenn ja, bitte ich um
Übermittlung der Unfalldiagramme der Unfallschwerpunkte.
2. Welche Überwachungsmaßnahmen hat die Stadtverwaltung in den letzten
drei Jahren in diesem Straßenabschnitt vorgenommen? Ich bitte um
Aufstellung des Überwachungsbereiches, der Art der Überwachung und der
Ergebnisse.
3. Sind der Stadtverwaltung Verkehrssicherheitsprobleme aufgrund StVOwidrigen Verhaltens in diesem Bereich bekannt? Wenn ja, welche?

Margit Haase

