Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

140-2.1

Datum:

OB. OKT.2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1251/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011)
Einrichtung der 38. Grundschule und eines Hortes am Standort Saalhausener Straße 61,
01159 Dresden, zum 1. August 2012

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Am Standort Saalhausener Straße 61,01159 Dresden, wird zum 1. August 2012 eine
Grundschule eingerichtet.
Die Grundschule Naußlitz wurde zum Schuljahresbeginn 2013/2014 in Betrieb genommen.
2. Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen Grundschule Naußlitz.

Der Verwaltungsname Grundschule Naußlitz wurde umgesetzt.
3. Am Standort Saalhausener Straße 61, 01159 Dresden, wird zum 1. August 2012, im
Rahmen der integrierten Fachplanung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtun
gen und Schulverwaltungsamtes das Hortangebot etabliert.
Ab 26. August 2013 wurde im Rahmen der integrierten Fachplanung des Eigenbetriebes Kin
dertageseinrichtungen und des Schulverwaltungsamtes das Hortangebot etabliert.
4. Die Raumkapazität für das Hortangebot sieht ein Mischangebot von einem eigenen
Raum pro Klassenstufe und Doppelnutzung von Klassenräumen vor.
Die Raumkapazität für das Hortangebot mit einem Mischangebot wurde umgesetzt.

5. Eine Veränderung der verkehrlichen Situation vor der Schule, z. B. durch Einbezie
hung von Schulweghelfern, Verbesserung der Fußwege, Querungshilfen/Ampeln, an
der Saalhausener Straße mit dem Ziel der Verbesserung der Schulwegsicherheit ist
zu prüfen.

Für die Sicherheit der Grundschulkinder wurden eine tägliche Schulweghelferin sowie eine
Geschwindigkeitsbegrenzung einschl. Piktogramme festgelegt und als verkehrliche Verände
rung umgesetzt. Geprüft wird zeitnah das Aufstellen eines Verkehrsspiegels durch das Stra
ßen- und Tiefbauamt am Standort.

Seite 2 von 2

6. Eine gemeinsame Nutzung des neuen Standortes Grundschule Naußlitz und des
Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung bleibt so lange be
stehen, bis eine Klärung für einen dauerhaften Standort des Beruflichen Schulzen
trums gefunden ist.

Die gemeinsame Nutzung des neuen Standortes Grundschule Naußlitz und des Beruflichen
Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung bleibt laut Baugenehmigung bis zum Schui-

jahresende 2014/2015 bestehen. Nach dieser Zeit erfolgt eine Gesamtsanierung, wobei dafür
die beiden Schulen ausgelagert werden müssen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

infrie'd Lehmann

