Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4 41.2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

*U «T.»

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Neustadt Art Festival 2013
AF2508/13

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie ich heute aus den Medien entnehmen konnte, fand das diesjährige Neustadt Art
Festival ohne jegliche finanzielle Unterstützung durch die Stadt Dresden/ das Kultur
amt statt.

In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen:

1. Welche Überlegungen führten dazu, den Organisatorinnen und Organisatoren des
Festivals eine öffentliche Förderung für ein nicht-kommerzielles Fest zu verwei
gern? (Bitte nach möglichen Aspekten wie Inhalt, Form und Frist, Etat, Richtlinien
etc. unterscheiden.)"
Entgegen der Medieninformation wurde das Neustadt Art Festival 2013 im Rahmen der
Kommunalen Kulturförderung mit einer Projektförderung in Höhe von 1.000 Euro und damit
in gleicher Höhe wie vergleichbare Feste gefördert.

„2. Bietet die Stadt für Kulturschaffende und Kreative öffentlich zugänglich die
Möglichkeit, sich schnell und barrierefrei über mögliche Fördervoraussetzungen
und -bedingungen zu informieren?
Wenn ja: wie, wenn nein: warum nicht?"

Die Landeshauptstadt Dresden stellt auf ihrer Webseite alle notwendigen Informationen zur
Kulturförderung teilweise barrierefrei zur Verfügung. Dazu zählt neben Antragsterminen und
der Richtlinie zur Kommunalen Kulturförderung auch eine Liste der Ansprechpartner im Amt
für Kultur und Denkmalschutz. Diese beraten Antragsteller grundsätzlich auch persönlich.

Seite 1 von 2

Darüber hinaus werden alle im Rahmen der Kommunalen Kulturförderung geförderten Pro
jekte und Institutionen auf der Webseite der Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht.
Alle Informationen zur Kommunalen Kulturförderung finden sich unter folgendem Link:
http://www.dresden.de/de/05/02/kulturfoerderung.php
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

