Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

GZ:

(GB 1)52

Datum:

Qfl. OKI. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1632-01/12 (Sitzungsnummer: FU059/2012)
Finanzierung der Schadensbeseitigung/Wiederherstellung des Daches der EnergieVerbund
Arena

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 - 6 sowie 8 ist bereits erfolgt (siehe Beschlusskontrol
le aus dem Juli 2013).

7.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Schadenersatzansprüche gegenüber
den Verantwortlichen zu verfolgen."

Mit der Verfolgung möglicher Schadenersatzansprüche ist ein Dresdner Rechtsanwaltsbüro
beauftragt. In diesem Zusammenhang ist das Büro auch in relevante Vorgänge und Informa
tionen der Sanierung und gutachterlichen Tätigkeiten eingebunden. Der aktuelle Sachstand
wurde in dem Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder am 29. August 2013 vorgestellt.
9.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, umgehend mit den Nutzern der Eis
sporthalle über einen Ausgleich für tatsächlich entstandene Verluste zu verhan
deln und das Ergebnis dem Sportausschuss zum Beschluss vorzulegen."

Ein konkreter Schadensersatzanspruch wurde nur durch den Ankermieter der Anlage, der
Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH, geltend gemacht. Seit dem 31. Januar 2013 Hegt

dem EB Sportstätten- und Bäderbetrieb hierzu eine Aufstellung der Schadensposten mit
einer genauen finanziellen Bewertung einschließlich einer Schätzung der Folgekosten dieses
Nutzers (insgesamt 345-987,84 EUR) vor. Ob sich daraus tatsächliche Ansprüche ableiten,
wird noch geprüft.
Mit freufidlichen-Grüßen

4?

Kenntnisnahme:

Thfried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Seite 1 von 1

irbürgermeisterin

