Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.6

11 &i, 2d\i

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Buslinie 64 und 74
AF2490/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Mit der Eröffnung der Waldschlößchenbrücke gab es auch Veränderungen im Dresd
ner Busnetz. Die Linie 64 fährt nun über die neue Brücke und nicht mehr in den Jäger
park. Dafür fährt die neue Linie 74 als Stadtteillinie zwischen der Radeberger Vorstadt
und dem Jägerpark. Nach meinen Informationen mehren sich die Beschwerden vor
allem zur neuen Linie 74.

1.

Welche Busse (Sorte, Kapazität usw.) wurden zur Einführung der Linie 74 einge
setzt und was waren die Gründe für genau diese Busse?"

Ursprünglich war die Nutzung von Midibussen (Breite 2,55 Meter, Kapazität 48 Plätze) für die
neue Linie 74 vorgesehen. Bei innerbetrieblichen Probefahrten vor der Netzumstellung zeig
te sich, dass die auf der Marienallee praktizierte Parkordnung, die teilweise wegen der unzu
reichenden verbleibenden Fahrgassenbreite verkehrsrechtlich nicht zulässig war, den Ein
satz von 2,55 Meter breiten Bussen nicht zuließ. Daher wurde bei der Einführung der Linie
74 ein Mikrobus, der 1,99 Meter breit ist, mit einer Kapazität von 23 Plätzen eingesetzt.
2. „Welche Busse werden heute auf der Linie 74 eingesetzt und was waren die Grün
de für den Wechsel der Busse?"

Gegenwärtig verkehren auf der Linie 74 Midibusse. Der Fahrzeugwechsel war notwendig,
weil die Verkehrsnachfrage auf der Linie 74 insbesondere im Schülerverkehr und in der

Hauptverkehrszeit, so hoch ist, dass die Kapazität des Mikrobusses nicht ausreicht. Die Folge
waren überfüllte Fahrzeuge und zurückbleibende Fahrgäste.

3. „Wie viele Parkplätze wurden auf der Marienallee für die Linie 74 gestrichen?"
Auf der östlichen Seite der Marienallee entfielen 16 Stellflächen in Richtung Stauffenbergallee. Auf der westlichen Straßenseite in Richtung Arno-Holz-Allee umfasst das einge
schränkte Halteverbot 18 Stellflächen.

Seite 1 von 2

In diesem Zusammenhang ist darauf zu verweisen, dass die Breite der Marienallee nicht
einheitlich 7 Meter beträgt, sondern Engstellen aufweist. Da in diesen Bereichen die verblei

bende Fahrgasse zwischen den parkenden Fahrzeugen keine 3 Meter betrug, war ein beid
seitiges Parken auch vor Einführung der Buslinie 74 verkehrsrechtlich nicht zulässig. Inso
fern können die auf der westlichen Straßenseite entfallenen 18 Stellflächen nicht vollständig
der geänderten Verkehrsorganisation angerechnet werden.
4. „Wo wurden Ersatzparkplätze für die gestrichenen Parkplätze eingerichtet?"
Es wurden keine Ersatzparkplätze eingerichtet.

5. „Wie viele Beschwerden gibt es bei der Stadt bzw. bei der DVB über die neue Linie
74 und was sind die wesentlichen Inhalte der Beschwerden?"

Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG hat folgende Kundenanliegen zur Linie 74 erhalten:

-

15 Anliegen zur Überfüllung des Mikrobusses bzw. Mikrobus zu klein,

-

12 Forderungen nach Erweiterung der Einsatzzeiten bzw. Verdichtung der Taktzeiten,
10 Anliegen zur Linienführung,
8 Anliegen zum Umsteigen von bzw. zur Linie 64,
ein Anliegen Beförderungsbedingungen - Fahrradmitnahme im Mikrobus,
ein Anliegen Betriebsablauf - Verspätung,
ein Lob zum größeren Buseinsatz ab 13. September 2013.

Bei der Landeshauptstadt Dresden gingen vereinzelte Beschwerden zur Linie 74 ein, die alle
den Bereich Jägerpark bzw. Radeberger Vorstadt betrafen.
6. „Gab es Beschwerden der Schulen bzw. Schüler der Marienallee über den Busver
kehr, wenn ja, wie lauten die wesentlichen Inhalte der Beschwerden?"

Es gab keine Beschwerden von Schulen wegen des Busverkehrs auf der Marienallee. In
wieweit die unter Punkt 5 aufgeführten Kundenanliegen Schülern zuzuordnen sind, kann
nicht festgestellt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

