Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Schulverwaltungsamt

GZ:

Datum:

GB1

3 0. SEP. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1282-01/11 (Sitzungsnummer: SR/043/2012 v. 12. Juli 2012)
„Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gym
nasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in
nichtkommunaler Trägerschaft"
Planteil Grundschulen - Prüfauftrag zur 74. Grundschule, Ockerwitzer Allee 128,01156
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
An die Verwaltung erging folgender Prüfauftrag:

„Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches Bedürfnis zur Füh
rung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin wird daher beauf
tragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann.
Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete Grundschule Naußlitz
als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten."
Diese Beschlusskontrolle ist hinsichtlich des genannten Prüfauftrages abschließend, zu an
deren Teilen der Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 (SNP 2012) sind weitere Be
schlusskontrollen erforderlich. So liegt derzeit weiterhin kein Genehmigungsbescheid zum
SNP 2012 vor.

1. Grundschule Naußlitz und Änderung der Schulbezirke
Die Grundschule Naußlitz wurde zum 1. August 2013 gegründet (Beschluss V1251/11 vom
15. Dezember 2011 und Bescheid des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus vom
6. August 2012). Die Schulbezirksgrenzen der Gemeinsamen Schulbezirke Cotta und Ort
schaften 1 bzw. 2 wurden mit Beschluss V1755/12 vom 27. September 2012 so geändert,
dass „die neu gegründete Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsge
bietes" wirkt. Auf die Beschlusskontrollen zu den beiden Beschlüssen wird verwiesen.
2.

Einzelheiten zur Grundstückssituation für eine Erweiterung der 74. Grundschule

Die derzeit einzügig geführte Grundschule kann aufgrund der begrenzten räumlichen Ver
hältnisse und unter Berücksichtigung des Musterraumprogramms am derzeitigen Standort
nicht erweitert werden. Weder ein Anbau auf dem vorhandenen Schulgrundstück noch eine
Erweiterung des Schulgrundstücks auf unmittelbar benachbarte Grundstücke (gemeinsame
Grundstücksgrenze) ist möglich.
Daher wurden sieben verschiedene Flurstücke in den Ortslagen Gompitz und Pennrich hin
sichtlich einer Nutzung begutachtet. Nach eingehender Prüfung blieben letztlich folgende
drei Grundstücke übrig:

I.

Flurstück Fl 105/14:
Dieses ist im Eigentum der DREWAG GmbH und wäre nach § 34 BauGB (Innenbe
reich) bebaubar. Das Grundstück würde aber durch die Eigentümerin nur im Rahmen
eines 10-jährigen Pachtvertrages mit Verlängerungsoption zur Verfügung gestellt. Im
Ergebnis stünde somit nur ein befristeter Erweiterungsbau zur Verfügung. Die Entfer
nung zum Schulgrundstück beträgt 130 m, es sind öffentliche Straßen zu überqueren.

II.

Flurstück Fl 108/8:
Dieses Grundstück ist in privatem Eigentum. Ein möglicher Erwerb wurde im Vorfeld
einer Standortentscheidung (noch) nicht geprüft. Die Entfernung zum Schulgrund
stück beträgt 135 m, es sind öffentliche Straßen zu überqueren.
Für dieses Grundstück wird ein Bebauungsplan benötigt, da es bauplanungsrechtlich
gemäß § 35 BauGB eingestuft ist. Eine Erschließung des Standortes erfordert
Grunderwerb von Dritten. Der Zeitbedarf für ein Planverfahren nach § 13a BauGB
liegt bei ca. 18 Monaten.

III.

Flurstück Fl 63/3:
Ein Mitarbeiterparkplatz des Unternehmens Sanitär Heinze GmbH liegt gegenüber
der Schule. Dieses Grundstück ist in privatem Eigentum. Es ist die öffentliche Straße
Ockerwitzer Allee zu queren. Eine Schulerweiterung könnte dort errichtet werden.
Jedoch benötigt das Unternehmen Sanitär Heinze GmbH zwingend an anderer Stelle
eine Erweiterungsmöglichkeit, um den entfallenden Mitarbeiterparkplatz zu kompen
sieren. Eine Teilfläche im Anschluss an die südöstliche Betriebsgrenze der Firma Sa
nitär Heinze GmbH des Flurstücks 60/3 könnte gegen die derzeitige Parkplatzfläche
des Unternehmens auf Flurstück 63/3 an der Ockerwitzer Allee getauscht werden.
Die Geschäftsführung hat einer solchen Option grundsätzlich zugestimmt. Rahmen
bedingungen und vertragliche Regelungen müssten aber noch zwischen der Landes
hauptstadt Dresden und dem Unternehmen abgestimmt werden. Das Tauschgrund
stück ist in privatem Eigentum, ein Erwerb der Teilfläche und deren zeitnahe Verfüg
barkeit wären möglich. Aktuell ist es mit landwirtschaftlicher Nutzung (Pachtverhält
nis) belegt. Für den neuen Parkplatz auf dieser Teilfläche des Grundstücks 60/3 wird
ein Bebauungsplan benötigt, da es bauplanungsrechtlich gemäß § 35 BauGB einge
stuft ist. Der Zeitbedarf für ein Planverfahren nach §13a BauGB liegt bei ca. 18 Mo
naten.

Den Schulstandort der 74. Grundschule auf der Ockerwitzer Allee aufzugeben und an
anderer Stelle eine zweizügige neue Grundschule zu errichten, ist schon allein aus wirt

schaftlichen Gründen, aber auch aus schulnetzplanerischen Gründen, keine Option.

3.

Bewertung der Alternativen durch die Schulaufsicht
Die Sächsische Bildungsagentur Dresden (SBAD) hat am 23. April 2013 eine schulfachli
che Stellungnahme zu einer potentiellen Erweiterung anhand der Flächenoptionen I und

II abgegeben. Aus folgenden zwei Gründen stellt die SBAD eine Zustimmung zur Erwei
terung nicht in Aussicht:

1.) Für den Zeitraum der nächsten 10 Jahre besteht kein öffentliches Bedürfnis für eine
Erweiterung, da nach den Schülerzahlprognosen dauerhaft keine Zweizügigkeit unter
Einhaltung des Klassenbildungsrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern mög
lich ist. Insbesondere wird auf ausreichende Kapazitätsreserven im gemeinsamen
Schulbezirk verwiesen.
2.) Die Führung einer Grundschule mit zwei oder mehreren Schulteilen, die nicht auf ei
nem Grundstück liegen und z. B. durch eine öffentliche Straße getrennt sind, wird
abgelehnt.

Aus Sicht der Stadtverwaltung stellt sich die Sachlage bei der Flächenoption III anders
dar, da zwar die öffentliche Straße zu queren ist, die Entfernung aber faktisch „Null" be
trägt.

4.

Deckung des Schulbedarfs im gemeinsamen Schulbezirk

Diese Beschlusskontrolle kann die notwendige Evaluierung der Schulnetzplanung 2012
weder vorwegnehmen noch ersetzen. Aufgrund der Bedarfsfeststellung der SBAD sind
jedoch Ausführungen zum Bedarf im Einzugsbereich der 74. Grundschule erforderlich.
Die Bevölkerungsprognose 2012 der Landeshauptstadt Dresden betrachtet u.a. die Ent
wicklung der Sechsjährigen in den kleinräumigen, statistischen Bezirken. Diese Betrach
tung i. V. m. dem zum 30. Juni 2013 vorgenommenen Abgleich zwischen der Bevölke
rungsprognose und dem Ist-Stand lassen einen nachhaltigen Bedarf für eine zweizügige

Führung der 74. Grundschule unter Einhaltung der von der SBAD genannten Regelklas

senstärke nicht erkennen.

Nach der o. g. Neuordnung des Gemeinsamen Schulbezirkes Cotta und Ortschaften 1
(GSB Cotta 1) verbleibt als Einzugsbereich der 74. Grundschule die Ortschaft Gompitz
mit den Ortslagen Unkersdorf, Roitzsch, Zöllmen, Pennrich und Steinbach. In den jewei
ligen statistischen Bezirken wird durch die Landeshauptstadt Dresden die in der folgen
den Abbildung dargestellte Anzahl an sechsjährigen Kindern bis zum Schuljahr 2016/17
prognostiziert. In der Prognose wurden für die betreffenden statistischen Bezirke das
Wohnbauflächenkataster und die sich daraus ergebenden Tendenzen für die kleinteilige
Bevölkerungsprognose abgeglichen und berücksichtigt.

Prognose

6-Jährige1

13/14

14/15

15/16

16/17

29

28

22

33

Für die Folgejahre werden jährlich ca. 33 sechsjährige Kinder prognostiziert, das ent
spricht einer Gesamtbevölkerung 0 - 5-Jährige von 33 Kinder * 6 Jahrgänge = 198 Kinder
und damit der im Zuge der bei der Vorstellung des Entwurfs zum Flächennutzungsplan

am 2. September 2013 im Ortsbeirat Gompitz bekannt gegebenen Prognose von
196 Kindern (0 - 5 Jahre) im Jahr 2020 in Gompitz.

Von Einwohnern der Ortschaft Gompitz wird argumentiert, eine zweizügige Grundschule
Gompitz sei erforderlich, um Versorgungsdefizite im GSB Cotta 1 aufzufangen. Dazu ist
zu berichten: Unter Berücksichtigung o. g. Prognose ergibt sich für den GSB Cotta 1 bis
zum Schuljahr 2016/17 das folgende Schüleraufkommen (Klassenstufe 1):

1 Die Nachfrage nach Grundschulplätzen an kommunalen Grundschulen fällt geringer aus wegen des
Zugangs zu Förderschulen und zu Schulen in freier Trägerschaft.

Schuljahr

11/12

12/13

13/14

14/15

15/16

16/17

401

327

397

414

428

440

16,0

13,1

15,9

16,6

17,1

17,6

413

446

445

453

18

18

18

Schüler (Progno
se SNP 2012)
Klassen/ Züge
(Prognose SNP
2012)
Prognose 30.06.13
IST

381

Klassen/ Züge

355

419*
17

•SaxSVS Stand: 26.08.2013

Dem SNP 2012 ist zu entnehmen (S. 77), dass im GSB Cotta 1 in den bestehenden
Schulen ohne bauliche Erweiterung 19 Züge aufgenommen werden können. Die vorhan
denen und in den kommenden Jahren zu schaffenden Schulplätze (siehe auch Beschluss zur Fortschreibung des Schulnetzplanes) reichen zur Bedarfsdeckung im ge
meinsamen Schulbezirk aus.

5.

Finanzielle Abdeckung des Investitionsbedarfs
Im laufenden Haushaltsplan 2013/14 sind keine Gelder für Planung und Bau eingestellt.
Auch im Finanzplan 2015-2017 sind keine Haushaltsmittel für eine Erweiterung der

74. Grundschule vorgesehen. Außerdem wird eine finanzielle Förderung durch den Frei
staat Sachsen für die Varianten 2/I und 2/II von der SBAD ausgeschlossen.

6.

Strategie der Verwaltung

Die Stadtverwaltung beabsichtigt, die Gespräche zu o. g. Grundstückssituation 2/III wei
terzuführen, um eine Flächenreservierung zu erreichen für den Fall, dass der Bedarf an
Schulplätzen im Einzugsbereich der 74 Grundschule Gompitz wider der aktuellen Prog
nose so steigt, dass dauerhaft der Bedarf für eine zweizügige Führung der Grundschule
gegeben ist.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Anlage

Übersichtsplan
Schreiben der SBAD vom 17.05.2013

62/SO

W4. Grundschule

Parkplatz neu

20

40

60

80 m

SÄCHSISCHE

Freistaat

SACHSEN

BllOUNGSAGENTUR

SACHSISCHE BIIOUNGSAGENTUR, REGIONALSTELLE DRESDEN
Postfach 2301 20101111 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt
Herrn Amtsleiter Schmidtgen
Fiedlerstraße 30

Landeshauptstadt Dresden
Schuiverwaltungsamt /40

01307 Dresden

Ihr Ansprechpartner
Matthias Rost
Durchwahl .
Telefon +49 351 8439-433
Telefax+49 351 8439-301

sbad.smk.sachsen.de'

Ihr Zeichen
40

74. Grundschule Dresden
Ihr Schreiben vom 23.04.2013

Ihre Nachricht vom
23. April 2013

Aktenzeichen
(bitte bei Antwort angeben)

'13-6420.10-GS-062/6

Sehr geehrter Herr Schmidtgen,

mit o.g. Schreiben baten Sie die Sächsische Bildungsagentur, Regionalstelle
Dresden, um Stellungnahme zu einer eventuellen Erweiterung der 74.
Grundschule auf eine Zweizügigkeit unter Feststellung eines öffentlichen

Dresden,
17. Mai 2013

Bedürfnisses.

Der beschlossene Schulnetzplan der Stadt Dresden wurde durch die Säch
sische Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, geprüft. Das verwaltungsinteme Votum liegt dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus vor. Da die
Fortschreibung der Schulnetzplanung noch nicht genehmigt ist, sind die
nachfolgenden Ausführungen unter dieser Prämisse zu bewerten.

1. Öffentliches Bedürfnis
Das öffentliche Bedürfnis für die Neueinrichtung bzw. kapazitätsmäßige Er

weiterung einer öffentlichen Grundschule liegt regelmäßig dann vor, wenn

dauerhaft der Klassenrichtwert 25 je Jahrgang eingehalten wird bzw. ent
sprechende Parallelklassen gebildet werden können. Des Weiteren dürfen

keine bestehenden Schulen der gleichen Schulart in ihrem Bestand gefähr

det werden.

Im ehemaligen Schulbezirk der 74. Grundschule ist das öffentliche Bedürfnis
für eine zweizügige Grundschule, auch unter Beachtung der Reserven an

den umliegenden Grundschulen der Stadt Dresden in zumutbarer Entfer
nung, nicht gegeben. Insbesondere durch die Zuordnung der Ortsteile Alt
franken, Roßthal und Niedergorbitz zum Schulbezirk Cotta II kann der Zu
gang zur 74. Grundschule vermindert und zugleich die neu einzurichtende
Grundschule Naußlitz gut ausgelastet werden. Diese Aussagen gelten für
den Zeitraum der nächsten 10 Jahre.

Inwieweit sich durch eventuelle Zuzüge ein zusätzlicher Bedarf an Schulplät
zen im Einzugsbereich der 74. Grundschule abzeichnet, kann derzeit nicht
abgeschätzt
werden.
Zumindest
wird
angenommen,
dass
die

prognostizierbaren Schüler in Eigenheimsiedlungen stark mit dem Alter der
wohnhaften Bevölkerung korrelieren. Insbesondere die Altersdurchmischung

Hausanschrift:

Großenhalner Straße 92
01127 Dresden

wvw.sachsan-macM-

schule.de/sba

Öffnungszeiten:
Dienstag:

13:00-16:00 Uhr
odernach Vereinbarung
Verkehraverblndung:
zu erreichen mit der

Straßenbahnlinie 3
bis Haltestelle Zeithainer Straße
S-Bahn bis Hp. Pieschen

Parkplatz Nr. 1-6
Einfahrt Heidestralie
-Kein Zugang für elektronisch stgderto

Seite 1 von 2

sowis für verschlissene alakirotüscha
Dokumente

SÄCHSISCHE
BILDUNGSAGENTUR

hat einen großen Einfluss auf stetige oder stark schwankende Sehüterzah|en. In Eigenheimsiedlungen ist die Bevölkerungsfluktuation in der Regel gering, so dass stark
schwankende Schüle^fsisher angenammen^eFden.^h. mit einem nachhaltigen
Schölerzahtanstieg ni *
Erweiterungsbau an

b>-1het wlräen kann. Aufwiesen Gründen wäre auch ein

r!~feGhdte-nfehl-er?ofttedic&! zumal - wte schon be-

schrieben - an den

$nden Schulen die erforgerphdn Kapazitäten vorhanden

dieser Maßnahme en

lt'steht- "n

sind. Daraus folgt, d
2.

rHaushaltgrundsatz von Wir^s^iaftlichkeit und Sparsamkeit

•

"5

) c

Pädagogisch

DiöFÖhrung efner |
netxi Grundstück liej

|ule mit zwei oder mehjrerlrl^Sehulteilett, die Rieht auf et^Äto#i^^

geftennf sind, wird

unter pädagogischen

Die erfordejiiehen Wege zwischen den Schulteilen gelten nicht-.altiSeJiujvifege. Für je
den VVlgV den ein GrundschQter zwischen den Schulteilen zurücklegen muss, ist zwin
gend^ eine erwachsene AufeiehtspeFSön>.-&& LefeirkrafH zur Verfügung zu stellen. Der
zusätzliche Pecsonalbödarl wäre u.a. durch den Freistaat SäehsenrbzW: durch die
Stadt Dresden selbst abzusichern.

Des Weiteren erfordert die Trennurtg in zwei oder mehrere separate Gebäude eine |

UnterrichteorgärusaepnP die riicnt init den ^fielen der Ausbitdunf an efinferr Grundschule .
vereinbar ist insbesoitdeEe das ab Klassenstufe Sieiüsetzsnde F^e«|iehför|>prpip erfor
dert FachunterrichtsPäöfne zti uofeen, die im Einzetall Rur an einerli Standort vorhan
den sind. Gleiches gilt z,B/föfdertWe^

durchgeführt werden kann. Ein reibungsloser Schulbeirieb unter Beachtung des Ent

wicklungsstandes voa&bls 10jährigen Kindöm ist damit unmögRch.
3.

Fazit

Die Sächsische Büdungsagentur lehnt entsprechend des heutiger* Kenntnisstandes |

den Vorschlag, die 74.. ©rurttfechufe mit eiuerw egänzungsbau auf «ine» anderen J
GrurtdstObk in ca. #S m EFitferjiuiüg vorri; iStämÄaöS aus; pädägogischef und schal- •
netzplänerischer Sicht ab. ÜBgl^hs Unterstülzung des Baus daw^F%ifewriitt6l des
Freistaates Sachsen ist für eine solche Variante grundsätzlich ausgeschlossen.
Mit freundlichen Größen

f
phai

Leiterin der

Seite 2 von 2

