Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

K OKT. 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Baumaßnahme Alumnat des Kreuzchores
AF2492/13

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie ist der Sachstand bei der Sanierung des Alumnats des Kreuzchors?"

Zurzeit werden mehrere Standorte geprüft. Daher ist die Planung noch nicht abgeschlossen.
2. „Wird neben der Sanierung des Gebäudes auch ein Erweiterungsbau vorge
sehen?"

In die Prüfung ist auch eine bauliche Erweiterung einbezogen.
3. „Wo soll ein solcher Erweiterungsbau errichtet werden?"

In der derzeitigen Planung stehen verschiedene alternative Standorte zur Auswahl.
4. „Wie hoch sind nach dem aktuellen Stand die zu erwartenden Baukosten?"

Die Baukosten hängen vom Standort ab und sind noch nicht abschließend ermittelt. Der
Kostenrahmen von 5 Mio. EUR soll entsprechend dem Vertrag zwischen der Landeshaupt
stadt Dresden und der Stadtstiftung eingehalten werden.
5. „Wann ist mit einer Baugenehmigung zu rechnen?"
Sobald die Planungen abgeschlossen sind, wird die Baugenehmigung eingeholt.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

