Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2.2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

OB. OKT. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2171/13 (Sitzungsnummer: FL/077/2013)

Neubau Speiseraum für das Pestalozzi-Gymnasium, Pestalozziplatz 22 in 01127 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die weitere Planung und

Durchführung der Baumaßnahme „Neubau Speiseraum für das Pestalozzi-Gymnasium,
Pestalozziplatz 22 in 01127 Dresden".
Die Maßnahme befindet sich in der Umsetzung, ein Baubeginn war aber noch nicht möglich.

Die entsprechend der Planung bereits durchgeführte öffentliche Ausschreibung für das
Los 01 musste aufgrund der Angebotssummen, welche deutlich über der Kostenberechnung

lagen, aufgehoben werden. Das kostengünstigste Angebot von insgesamt 4 abgegebenen
Angeboten lag ca. 18 Prozent über den veranschlagten Kosten.
Der geplante Baubeginn in den Herbstferien 2013 ist somit nicht möglich.

Derzeit läuft die freihändige Vergabe für das Los 01 - Bauhauptleistungen, Abbruch, Erdbau
mit deutlich besseren Ergebnissen. Bei einer erfolgreichen Vergabe wird der Baubeginn in
der 51./52. Kalenderwoche 2013 erfolgen. Begonnen wird mit der Baustelleneinrichtung, der
Umverlegung des Müllplatzes und weiteren vorbereitenden Arbeiten. Der Beginn der
Verbauarbeiten ist für die 2. KW 2014 geplant.

Die Übergabe des Speiseraumes ist nunmehr für den Dezember 2014 geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
infried Lehmann

Seite 1 von 1

