Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

(GB1)52

0 8. Off f. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2324/13 (Sitzungsnummer: SR/055/2013)

Vereinbarungen mit der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH (BG ESCD mbH) zur Ab
sicherung des Spielbetriebes der Saison 2013/2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Die Umsetzung des Beschlusspunktes 1 ist erfolgt (siehe Beschlusskontrolle vom 1. August
2013).

2.

„Die BG ESCD mbH wird verpflichtet ein Sanierungskonzept einschließlich des
Wirtschaftsplanes für die kommende Saison 2013/2014 vor Bestätigung durch die
Gremien der BG ESCD mbH bis zum 30.07.2013 dem Betriebsausschuss für Sport
stätten und Bäder vorzulegen. In dem Sanierungskonzept ist deutlich darzustellen,
wie mittelfristig die Stabilität des wirtschaftlichen Betriebes der BG ESCD mbH
wieder hergestellt werden kann. Eine unabhängige Wirtschaftsprüfungsgesell
schaft wird zur Begutachtung des Sanierungskonzeptes und des Wirtschaftsplanes
durch die Landeshauptstadt Dresden hinzugezogen."

Die Frist zur Abgabe eines Sanierungskonzeptes einschließlich des Wirtschaftsplanes für die
Saison 2013/2014 bis 30.07.2013 wurde durch die BG ESCD mbH nicht eingehalten. Dem
Antrag auf Verlängerung der Abgabefrist bis November 2013 wurde durch die Landeshaupt

stadt Dresden stattgegeben. Die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Schneider + Partner GmbH

wurde mit der Beurteilung des Sanierungskonzeptes beauftragt.

3.

„Die BG ESCD mbH wird verpflichtet, monatlich im Betriebsausschuss für Sport
stätten und Bäder über die Umsetzung des Sanierungskonzeptes zu berichten.
Insbesondere ist dabei darauf zu achten, dass die tatsächlichen Einnahmen und
Ausgaben aus Werbung und Merchandising sowie dem Spielbetrieb dargestellt
werden."

Da das Sanierungskonzept noch nicht vorliegt, konnte zur Umsetzung bislang auch noch
nicht im Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder berichtet werden. Bis zum Vorliegen
des Sanierungskonzeptes wird die BG ESCD mbH in Person des Geschäftsführers zum Be
arbeitungsstand des Sanierungskonzeptes in den jeweiligen Sitzungen des Betriebsaus-

Seite 1 von 2

Schusses für Sporstätten und Bäder berichten. Nach Vorliegen des Sanierungskonzeptes
wird analog dazu eine Berichterstattung zum Erfüllungsstand erfolgen.
Die BG ESCD mbH wurde zu den Sitzungen des Betriebsausschusses für Sportstätten und
Bäder (erstmals in der Sitzung am 29. August 2013) zur Berichterstattung eingeladen.

Mit freundlichen Grüße

Kenntnisnahme:

?rnfried Lehmann
Beigeordneter für Allgem

ne Verwaltung

Seite 2 von 2

Otjerbürgermeisterin

