Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

14.10.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Staatsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2518/13
Planungen zur Ludwig-Hartmann-Straße
Sehr geehrter Herr Böhme,

da zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage Zuarbeiten der DVB AG abgefordertwerden müs
sen, bitte ich Sie um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 06.11.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

