Anfrage Nr.: mAF0409/13
Datum: 21. Oktober 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Jens Baur

Sitzung am: 17.10.2013

Gegenstand:
Asylbewerber

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hier meine Frage für die Stadtratssitzung am Donnerstag:
Die Zahl der Asylbewerber in Deutschland hat in diesem Jahr extrem zugenommen, bereits
jetzt gibt es mehr Asylanträge, als im gesamten Jahr 2012.
Bund, Land und Kommunen sind kaum in der Lage, diesen gewaltigen Ansturm zu bewältigen. Dazu kommen immer mehr gewalttätige Konflikte in den Asylbewerberheimen,
wie beispielsweise in Chemnitz, Radebeul und Langburkersdorf, bei denen in den letzten
Tagen und Wochen mehr als 20 Menschen teilweise schwer verletzt worden sind.
Dazu meine Fragen:
Wie viele Asylbewerber wurden im Jahr 2013 bisher der Stadt Dresden vom Land Sachsen
zugewiesen? Mit wie vielen Zuweisungen rechnen Sie insgesamt bis Ende des Jahres?
Werden die im Haushalt für das Jahr 2013 veranschlagten Mittel für die Unterbringung von
Asylbewerbern, in Höhe von 3,4 Millionen Euro, ausreichen?
Wenn nicht, wie hoch werden die Mehrkosten voraussichtlich sein und aus welchem Haushaltstitel sollen diese gegebenenfalls umgeschichtet werden?“
Nachfrage:
„Ich hätte noch eine Nachfrage. Ich hatte ja eingangs erwähnt, dass es in den letzten Wochen zu gewalttätigen Auseinandersetzungen gekommen ist in Chemnitz, Radebeul und
Langburkersdorf. Können Sie was dazu sagen, ob es in diesem Jahr, also 2013, in Dresden
Asylbewerberheim ähnliche Vorfälle gegeben hat? Und wenn ja, hat es da Verletzte gegeben?“
Nachfrage:
„Also sind Ihnen keine bekannt oder hat es keine gegeben?“

