Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2545/13
Datum: 15. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Schloss Albrechtsberg und Römisches Bad

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ursprünglich sollte das Römische Bad im Schloss Albrechtsberg in diesem Jahr saniert werden, sodass es im kommenden Jahr fertiggestellt ist. Mit Stand 2012 wurden die Kosten für
die Sanierung des Schlosses Albrechtsberg mit seinem Schlossgebäude inkl. Torhaus, dem
Römischen Bad und dem Heizhaus 9,55 Mio. Euro angegeben. Im Doppelhaushalt 2013/14
wurden dafür keine Mittel bereitgestellt, mit Ausnahme von 185.000 Euro für weiterführende
Sanierungsarbeiten am Römischen Bad (siehe AF2040/13). Darüber hinaus erhält die Messe
Dresden GmbH für den Betrieb des Schlosses Albrechtsberg jährlich einen Zuschuss in
Höhe von bis zu 500.000 Euro. Dazu habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch sind (ggf. schätzungsweise) die Sanierungskosten für Schloss Albrechtsberg nach aktuellem Stand? Was muss alles im Wesentlichen saniert werden?
2. Welcher Anteil davon kann durch den Freistaat Sachsen gefördert werden und wie
hoch würde der Eigenanteil der Stadt sein?
3. Wurden im Doppelhaushalt 2011/12 Mittel für die Sanierung des Schlosses Albrechtsberg bereitgestellt und wenn ja, wie viel und wofür wurden diese konkret verwendet?
4. Wie hoch war die Fördersumme für die Sanierung der unteren Ebenen des Römischen Bades, für die die 185.000 Euro Eigenmittel verwendet wurden?
5. Wie hoch sind die Sanierungskosten des Römischen Bades, genauer gesagt des
Wasserbeckens, der Säulen und der Kolonaden (sogenannte Ebenen 1 und 2)?
6. Welches weiterführende Nutzungskonzept gibt es für das Schloss Albrechtsberg
nach der Sanierung?

7. Wann hat die Stadt vor, das Schloss Albrechtsberg künftig zu sanieren und über welchen Zeitraum?
8. Welche Einschränkungen für den Betrieb des Schlosses Albrechtsberg bestehen
aufgrund des schlechten baulichen Zustandes des Schlosses aktuell?
9. Kann der Zuschuss in Höhe von 500.000 Euro für Schloss Albrechtsberg, sofern er
nicht vollumfänglich für den laufenden Betrieb notwendig ist, auch für Instandhaltungs- oder Investitionsmaßnahmen eingesetzt werden? Welche formellen Grundlagen müssten dafür geschaffen werden?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

André Schindler

Seite 2 von 2

