Anlage
Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege
Anmerkung: Die Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege ist in ihrer
vorliegenden Fassung (siehe Beschlussausfertigung V1479/12) inklusive Anlagen bis auf
den bezeichneten Punkt 1.5. 1 der Anlage 1 der Richtlinie unverändert.
Die zu beschließende Änderung beschränkt sich somit ausschließlich auf Anlage 1 der
Richtlinie (Beschlusses V1479/12), Punkt 1.5. 1.

Änderung der Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege
Anlage 1
1.5 Finanzierung der Ersatzbetreuungsmodelle
1.5.1 Basissatz
Die Kindertagespflegeperson, die für mehrere Kindertagespflegepersonen die
Ersatzbetreuung auf vertraglicher Grundlage leistet erhält pro Kindertagespflegestalle einen
monatlichen Basissatz in Höhe von 150 EUR.

Synopse alte und neue Regelung

alt

neu

Die Kindertagespflegeperson, die für
mehrere Kindertagespflegepersonen die
Ersatzbetreuung auf vertraglicher Grundlage
leistet, erhält pro Kindertagespflegestelle
einen monatlichen Basissatz in Höhe von
100 EUR.

Die Kindertagespflegeperson, die für
mehrere Kindertagespflegepersonen die
Ersatzbetreuung auf vertraglicher Grundlage
leistet, erhält pro Kindertagespflegestelle
einen monatlichen Basissatz in Höhe von
150 EUR.

