Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

15.10.2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2486/13
Regen- und Brauchwassernutzung
Sehr geehrte Frau Zimmermann,

die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert sich, da eine Überarbeitung der Antwort durch
den Geschäftsbereich Wirtschaft erforderlich ist.

Ich bitte Sie deshalb nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum
04.11.2013.

Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

X

Abteilungsreiterin

