Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/037/2013)
am Montag, 7. Oktober 2013,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:22 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Klaus Rentsch
Dr. Paul Spitzer
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Frank Christian Ludwig
Dr. Dieter Werblow
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Rüdiger Kubsch
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth
Mitglied Liste FDP
Jens Genschmar
Liselotte Gründel
Mitglied Liste Freie Bürger
Ronald Kramer
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang
Stellvertretende Mitglieder
Daniela Wange

Abwesend (entschuldigt):

Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger

Vertretung für Herrn Uwe Petersen

3/10
Verwaltung:
Herr Dr. Mohaupt, Stadtplanungsamt
Herr Böbst, Stadtplanungsamt

Gäste:
Peter Weckbrodt, DNN
Ute Bekisch, privat
Dr. Erhard Socke, privat
Manfred Reichelt, privat
Sylvia Brüning, privat (KGV Heiliger Born)
Ina Böhme, privat
Klatte, privat
Ina Meißner, privat

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller, Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur
36.Ortsbeiratssitzung am 16.09.2013

2

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beratend

3

Bebauungsplan Nr. 369, Dresden - Leubnitz-Neuostra Nr. 5,
Wohnanlage Friebelstraße

V2512/13
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
4

Bestätigung Termine Ortsbeiratssitzungen 2014 (bis Ende Legislatur)

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsbereich

5/10
öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur
36.Ortsbeiratssitzung am 16.09.2013

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und stellt mit 17 anwesenden Ortsbeiräten bzw. Stellvertretern die Beschlussfähigkeit fest.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Herr Lämmerhirt bittet darum, den Tagesordnungspunkt 3. vorzuziehen, da Herr Dr. Mohaupt den Verkehrsentwicklungsplan heute noch
im Ortschaftsrat Gompitz vorstellen wird. Der Änderung der Tagesordnung wird zugestimmt,
sonstige Einwände gegen die Tagesordnung gibt es nicht.
Die Niederschrift der 36. Sitzung vom 16.09.2013 wird bestätigt. Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Marth und Herrn Genschmar gegenzeichnen.
Frau Wange vertritt Herrn Petersen. Herr Staudinger fehlt entschuldigt ohne Vertretung. Herr
Ludwig wird zu einem späteren Zeitpunkt zur Sitzung dazukommen.

2

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt den Abteilungsleiter Verkehrsentwicklungsplanung im Stadtplanungsamt, Herrn Dr. Mohaupt. In einer Rückschau erläutert Herr Dr. Mohaupt den bisherigen
Bearbeitungsverlauf des Verkehrsentwicklungsplanes (VEP) seit 2009.
Im eigens gegründeten Lenkungskreis seien mehrere Gremien (Runder Tisch, Politik, Region/Nachbarn, wissenschaftlicher Beirat) am Gesamtprozess beteiligt. Bei den Mitgliedern des
Runden Tisches handele es sich um verschiedene Träger, Kammern, Beiräte sowie die Fraktionen des Stadtrates. Der Wissenschaftliche Beirat bestünde im Wesentlichen aus Professoren der TU Dresden. Region/Nachbarn beinhalte Nachbarstädte und -gemeinden, angrenzende Landkreise sowie regionale Verbände (z. B. VVO).
Der Dresdner VEP habe europaweit Modellcharakter (europ. Begleitprogramm Challenge 4).
Die Erarbeitung des VEP sei in einer europaweiten Ausschreibung zwei deutschen Ingenieurbüros (Aachen, Dresden) übertragen worden (Auftragsvolumen ca. 200 TEUR).
Herr Dr. Mohaupt erläutert verschiedene Vergleichsszenarien, die im Vorfeld betrachtet worden seien. Man habe sich letztlich für Szenario B entschieden (etwas weniger Investition in
Hauptverkehrsnetz, dafür mehr in ÖPNV, Nebenstraßennetz u.a). Der Vorentwurf habe danach in mehreren Runden einen Abstimmungsprozess durchlaufen, in dem ca. 400 verschiedene Stellungnahmen, Anregungen und Bedenken durch die Gremien erörtert worden seien.
Nunmehr liege der fertige Entwurf auf dem Tisch, bestehend aus vier Teilbereichen (Hauptinhalte). Aktuell laufe noch die Dresdner Debatte unter Beteiligung der Dresdner Bevölkerung.
In einem zweiten Teil erläutert Herr Dr. Mohaupt die Hauptinhalte des VEP. Er benennt
Schwerpunkte der Verkehrsentwicklungsplanung (z. B. Förderung der lokalen Wirtschaft).
Andere Fachbereiche, die ebenfalls an der Verkehrsplanung beteiligt seien, werden dargestellt, ebenso die Analyse stadträumlicher Defizitbereiche. Allerdings gingen detaillierte Betrachtungen dazu teilweise über die Aufgaben des VEP hinaus. Herr Dr. Mohaupt betont,
dass konkrete Maßnahmen nur in Ausnahmefällen Inhalt des VEP sein könnten.

6/10
Die wachsende Bevölkerungsprognose sei in der aktuellen Vorlage mit berücksichtigt worden. Ein sehr schwieriger Punkt sei die angewandte Bewertungsmethodik (Kostenklassen,
Wirkungsklassen, Betroffenheitsfaktoren). Nur so ließen sich jedoch prioritäre Maßnahmen
ableiten. Ebenfalls Inhalt des VEP sei eine Kostenstrategie für Bestand und Investitionen, der
städtische Anteil liege derzeit bei ca. 240 Mio. Euro.
Anschließend stellt sich Herr Dr. Mohaupt den Fragen der Ortsbeiräte:
Herr Rentsch nimmt Bezug auf das Verkehrskonzept, dass im Bauausschuss des Stadtrates
keine wesentliche Rolle spiele, da es nie finanziell untersetzt gewesen sei. Er fragt, wie der
VEP politisch umgesetzt werden soll? Wird es Empfehlungen zu konkreten Maßnahmen geben?
Herr Dr. Mohaupt bezieht sich auf die Anlage 6 der Unterlagen, diese lege konkrete Prioritäten fest. Es werde aber im Einzelfall auch Abweichungen geben.
Herr Dr. Werblow fragt nach den hohen Kosten der Planung, aufgrund der vielen ehrenamtlich Beteiligten seien diese unverständlich?
Herr Dr. Mohaupt erläutert, dass die Masse der Kosten durch die Planungsbüros, sowie
durch den wissenschaftlichen Beirat entstanden seien. Er bestätigt, dass der Runde Tisch
ehrenamtlich arbeite.
Herr Kramer fragt nach Möglichkeiten der Anpassung des VEP bei künftigen Veränderungen?
Herr Dr. Mohaupt betont, dass es sich um einen dynamischen Prozess handele, bereits zum
jetzigen Zeitpunkt gäbe es Aktualisierungen. Monitoring und Evaluierungen werde es aller
zwei bis fünf Jahre geben. Sollten sich Bedingungen grundlegend ändern, könne reagiert
werden.
Herr Kubsch nimmt Bezug auf eine konkrete Maßnahme im Ortsamtsgebiet (vierspuriger
Ausbau B 172 bis Heidenau), die in der Tabelle mit den Kosten und Wirkungsklassen kritisch
gesehen werde, bei der Umsetzung dann später jedoch eine positive Bewertung erfahre. Wie
kam es zu dieser Umbewertung?
Herr Dr. Mohaupt erläutert nochmals den Gesamtprozess bis zur konkreten VEP-Maßnahme
anhand eines Schemas. In diesem Fall sei die Maßnahme zunächst aus gesamtstädtischer
Sich kritisch gesehen worden, da man befürchtet, dass sich der Verkehr von der Autobahn
wieder auf die Bundesstraße verlagere. In der weiteren Abwägung habe dann aber die Einsicht Oberhand gewonnen, dass die B 172 auf diesem Streckenabschnitt als Autobahnzubringer fungiere und somit ein vierspuriger Ausbau Sinn mache.
Herrn Munkelt ist der weitere Verfahrensweg unklar, er ist sich nicht sicher, ob bereits heute
ein Beschluss erfolgen solle, da es seinerseits noch konkrete Fragen zum VEP gäbe (z. B.
Querspange Sporbitz - Ausbau Fritz-Schreiter-Straße - Probleme bei Hochwasser).
Herr Dr. Mohaupt beschreibt den umfangreichen Erläuterungsprozess in den beteiligten
Gremien. Eine Beschlussfassung im kommenden April (vor Stadtratswahl) sei das Ziel. Einfluss könne auch noch über den Dresdner Dialog genommen werden.
Herr Rentsch bittet ergänzend, dass sich die Mitglieder des Ortsbeirates auch in ihren Fraktionen zum Thema einbringen sollen, damit der Zeitplan nicht in Verzug gerate.
Herr Lämmerhirt macht deutlich, dass es sich beim VEP um eine Groborientierung handele,
für detaillierte Planungen sei dieser ungeeignet. Er macht den Vorschlag, die Prüfergebnisse
der Oberbürgermeisterin zu den getroffenen Lösungsvorschlägen im Ortsbeirat vorstellen zu
lassen.
Herr Despang stellt auf Grund der Vielzahl verkehrstechnischer Probleme sowie der unterschiedlichen Sichtweisen der verschiedenen Parteien die Frage nach der Zukunft des VEP
nach der Stadtratswahl.
Laut Herrn Lämmerhirt habe die Verwaltung darauf keinen Einfluss, entsprechende Aussagen seien daher nicht möglich.

7/10
Herr Genschmar äußert die Vermutung, dass für die meisten Ortsbeiräte das Gesamtwerk zu
unübersichtlich sei. Ihm selbst ginge es so und er hätte sich eine intensivere Begleitung des
Themas in den Fraktionen gewünscht. Aus seiner Sicht führten weitere Lesungen im Ortsbeirat nicht zu mehr Klarheit.
18 Uhr Herr Ludwig erscheint zur Sitzung.
Herr Stein spricht das Konfliktpotential zwischen Radfahrern und Fußgängern an, dieses sei
aus seiner Sicht nicht mit berücksichtigt worden. Eine Trennung von Fuß- und Radverkehr
müsse zwingend erfolgen.
Herr Dr. Mohaupt bestätigt die Aussage, die auch Anliegen der Verwaltung sei. In den Kapiteln zum Radverkehr seien entsprechende Vorschläge gemacht worden. Letztlich müssten
diese aber auch konform zur StVO sein.
Herr Rentsch fragt nach einer möglichen Bestandssanierung der Dohnaer Straße?
Herr Dr. Mohaupt nimmt diese Frage zum Anlass, auf den hohen Stellenwert der Instandsetzung hinzuweisen, das Hauptverkehrsstraßennetz müsse den kommenden Belastungen
standhalten können.
Frau Adam möchte wissen, ob der geplante Durchstich am ODC zeitnah realisiert werde und
ob die betroffen Kleingärtner am Prozess beteiligt würden?
Zur Beteiligung einzelner Betroffener kann Dr. Mohaupt keine Aussage treffen, auch nicht zu
konkreten Zeitabläufen, diese müssten in der Evaluierung konkret geprüft werden.
Weiter fragt Frau Adam nach geplanten Parkgebühren im Gebiet Strehlen?
Herr Dr. Mohaupt erläutert, dass die Einnahme von Gebühren für Verkehrsplaner einen Nebeneffekt darstelle. Vielmehr sei beabsichtigt, dass so viele Fahrzeuge wie möglich, öffentlichen Parkraum nutzen können (Kurzzeitparken).
Herr Lämmerhirt bringt folgende Ergänzung zu Punkt 2 ein:
Die Prüfergebnisse sind dem Ortsbeirat vorzustellen.
Abstimmung Ergänzung:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2

Der Vorlage wird mit Ergänzung einstimmig zugestimmt.
18.10 Uhr Herr Rentsch verlässt die Sitzung.

3

Bebauungsplan Nr. 369, Dresden - Leubnitz-Neuostra Nr. 5,
Wohnanlage Friebelstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2512/13
beratend

Herr Böbst vom Stadtplanungsamt stellt den Geltungsbereich des B-Plangebietes vor und
erläutert unter Bezugnahme der Historie des Grundstücks die ehemalige Nutzung als Sportplatz, welcher durch die SG Gebergrund nicht mehr genutzt werden konnte (bereits in 1. Lesung im Ortsbeirat vorgestellt). Die geplante Erschließungsstraße sei als Mischverkehrsstraße geplant (mit ruhenden Verkehr). Der Gestaltungsplan sähe die Bebauung mit zehn Einfamilienhäusern vor. Da es keine Nutzungsmöglichkeiten durch öffentliche Träger gäbe (z. B.
EB Kita), sei ein B-Plan-Verfahren entwickelt worden, dass nunmehr Satzungsreife erlangt
habe. Im Rahmen der teilweise emotional geführten öffentlichen Beteiligung seien Bedenken
gegen das Vorhaben geäußert worden, entsprechende Untersuchungen hätten jedoch eine

8/10
sinnvolle Abrundung einer bestehenden Bebauung bestätigt. Zusätzliche Erschließungsmaßnahmen seien nicht erforderlich, auch die nötige soziale Infrastruktur sei vorhanden. Ein erheblicher Aufwand sei bei der Niederschlagswasserbehandlung auf Grund der Topografie
des Grundstückes nötig. Die Einordung der öffentlichen Verkehrsflächen führe zu geänderten
Anliegerpflichten für Nachbargrundstücke (sog. Erschließungsvorteil), diese Problematik könne durch den B-Plan jedoch nicht gelöst werden. Die Erschließung werde durch einen Bauträger erfolgen.
In der anschließenden Diskussion melden sich mehrere Ortsbeiräte zu Wort:
Herr Dr. Spitzer berichtet von Bedenken der Anwohner, dass auf Grund des Höhenunterschiedes der Erschließungsstraße (ungefähr 3 Meter) der Schwerlastverkehr (Baufahrzeuge)
den Hang zum Abrutschen bringt. Er bittet darum, erst die Straße zu bauen.
Herr Böbst spricht von einem Interessenkonflikt, das Straßen- und Tiefbauamt möchte eine
neu gebaute Straße in guten Zustand behalten. Zur Erörterung des Bauablaufes sei die
Durchführung einer Bürgerversammlung vorstellbar. Die Aufnahme des Ist-Zustandes (Beweissicherung) ist im Rahmen der weiteren Abstimmungen (Erschließungsträger/Stadt und
Erschließungsträger/Baubetroffene) vom Erschließungsträger durchzuführen.
Zur Erörterung des Bauablaufes sei die Durchführung einer Bürgerversammlung vorstellbar.
Die Aufnahme des Ist-Zustandes (Beweissicherung) ist im Rahmen der weiteren Abstimmungen (Erschließungsträger/Stadt und Erschließungsträger/Baubetroffene) vom Erschließungsträger durchzuführen.
Herr Dr. Spitzer spricht weiterhin die neu entstehenden Anliegerpflichten an und fragt, ob
man sich dagegen nicht wehren könne? Er bittet um Rederecht für den betroffenen und anwesenden Anlieger Herrn Dr. Socke. Dem wird durch den Ortsbeirat zugestimmt.
Herr Dr. Socke ist Eigentümer der Brunnenstraße 12. Die Anbindung an das öffentliche Straßennetz bringe aus seiner Sicht den Eigentümern keinerlei Vorteile. Der hohe Hanganteil
mache eine Anbindung sowieso unmöglich. Er bittet darum, die betroffenen Anlieger bei den
anfallenden Pflichten zu unterstützen. Den Ausbau der Erschließungsstraße betreffend bittet
er, die nötige Stützmauer vor der Erschließung des Grundstücks zu errichten.
Herr Böbst versichert, zu der Problematik der künftigen Anliegerpflichten intensiv mit dem
Straßen- und Tiefbauamt in Verbindung zu stehen, vor Satzungsbeschluss seien jedoch zu
evtl. Ausnahmeregelungen keine Aussagen möglich.
Herr Ludwig erkundigt sich nach dem angedachten Zeitplan der Realisierung?
Laut Herrn Böbst sei eine zügige Realisierung geplant. Wenn der Stadtrat im November zustimmen sollte, würden schnellstmöglich erste Maßnahmen erfolgen. Es gäbe ein sehr hohes
Interesse an den Baugrundstücken.
Für Herrn Dr. Werblow ist die Flächenausweisung der Verkehrsflächen rein rechnerisch zu
groß bemessen (im Verhältnis zur Baufläche).
Herr Böbst erläutert, dass es sich bei den eingezeichneten Baugrundstücken um Mindestgrößen handelt, die genauen Flächenzuordnungen seien noch verschiebbar.
Weiterhin fragt Herr Dr. Werblow, was sich für die ansässigen Tierarten mit der Bebauung
ändere?
Für die Zauneidechse seien genügend Lebensbereiche vorhanden, so Herr Böbst. Ausgleichsmaßnahmen seien nicht erforderlich (außer Sicherung Kellerschächte).
Herr Kramer könne sich für die Baustraße eine temporäre Lösung vorstellen. Er möchte die
Stadt zu Gesprächen mit den Anliegern verpflichten.
Herr Lämmerhirt macht den Vorschlag, ergänzend zum Beschluss die Realisierung der Erschließungsarbeiten vor Beginn des Hochbaus vorzuschlagen.
Frau Wange fragt nach, wie das Regenwasser während der Bauphase abgeleitet wird?

9/10
Herr Böbst versichert, dass in der Regel die Baustraße infrastrukturmäßig so vorbereitet werde, dass das Wasser auch während der Bauphase abgeleitet wird (in Abstimmung mit unterer
Wasserbehörde).
Weiterhin fragt Frau Wange, wie viele Parkplätze pro Grundstücke errichtet werden müssen?
Herr Böbst zitiert die Bauordnung, entscheidend sei die künftige Nutzung der Grundstücke
(ein Parkplatz pro Wohneinheit).
Frau Günther möchte wissen, warum die Zufahrt keine Privatstraße sein kann?
Auch hier verweist Herr Böbst auf geltendes Recht, private Wohnstraßen sind nur bis zu acht
Wohneinheiten möglich. Im Übrigen sei der Grundstücksverwalter oft mit der Verwaltung einer privaten Straße überfordert (z. B. wg. Sicherung der Beleuchtung).
Herr Lämmerhirt bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:
Der Ortsbeirat Prohlis bittet in Ergänzung des städtebaulichen Vertrages unter § 5,
dass die Erschließungsarbeiten vor Beginn der Hochbauarbeiten fertig zu stellen sind,
dies betrifft insbesondere die Erschließungsstraße und die Stützmauer entlang der
Flurstücke 410/3, 410/4 und 410p.
Abstimmung über Ergänzungsantrag:

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

Dem Beschluss wird einschließlich Ergänzung zugestimmt. Den Ortsbeirat im Bauausschuss
soll Herr Rentsch vertreten.
4
Bestätigung Termine Ortsbeiratssitzungen 2014 (bis Ende Legislatur)
Herr Lämmerhirt begründet die Begrenzung der vorgeschlagenen Termine mit der anstehenden Kommunalwahl im Mai 2014. Nachfolgende Termine seien durch den neu zu konstituierenden Ortsbeirat festzulegen.
Der neue Ortsbeirat werde sich frühestens im September konstituieren.
Beschlussfassung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
Die Terminvorschläge für die Sitzungen des Ortsbeirates Prohlis im Jahr 2014 werden einstimmig bestätigt.
5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Frau Marth bringt die Einladung des ASD in den Ortsbeirat in Erinnerung.
Laut Herrn Lämmerhirt soll die Vorstellung möglichst noch in diesem Jahr erfolgen.
Herr Kramer berichtet von einer aufgebrochenen Straßendecke Kleinlugaer Straße und informiert über Müll vor der 90. Grundschule, der durch Bauleute verursacht wird.
Herr Thater hinterfragt erneut die Regelung zur Vermietung der Jugendhäuser.
Herr Lämmerhirt bestätigt, dass die Räume der Jugendhäuser grundsätzlich für Fremdvermietungen zur Verfügung stünden, allerdings hätten Nachfragen und Bedarfe von Jugendlichen immer Vorrang. Speziell das Jugendhaus Prohlis sei laut Aussage der Mitarbeiter sehr
gut ausgelastet, lege die Regelung allerdings auch sehr eng aus. Die Verwaltung könne darauf keinen Einfluss nehmen.
Herr Dr. Geier nimmt Bezug auf die Information, dass die Brücke Herrmann-Conradi-Straße
gesperrt werden soll und fragt nach, wann die Sperrung erfolge und warum die Brücke nicht
gleich abgerissen werde?

Gelöscht: ¶
¶
¶

10/10
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass die Sperrung nur für den Kfz-Verkehr erfolge, die Sperrung
soll ab 11. Oktober in Kraft treten. Die Brücke sei im Wiederaufbauplan Hochwasser aufgenommen worden, ob eine Sanierung, ein Neubau oder andere Maßnahmen erfolgen, werde
noch geprüft.
Zum Wanderweg Lockwitztal (Anfrage aus letzter Sitzung) führt Herr Lämmerhirt aus, dass
der Waldeigentümer angeschrieben und um Sicherung des Weges gebeten wurde. Da es
sich um keinen öffentlichen Weg handelt, besteht jedoch keine Sicherungspflicht.
Herr Leidel spricht nochmals die zu schnelle Fahrweise der Straßenbahnen auf der Reicker
Straße an. Nachdem die DVB durch das Ortsamt informiert wurden, fahren die Bahnen jetzt
langsamer.
Herr Stein erhielt die Information, dass beim Verschieben eines Imbisses auf dem Gelände
des ehemaligen Prohliser Schlosses im Erdreich Trümmerreste gefunden worden seien. Frau
Gründel ergänzt, dass ein Mitglied der Bürgerinitiative im Gespräch mit dem Imbissbetreiber
auf Schutt aufmerksam wurde, der Reste des alten Schlosses beinhalte.
Sie fragt, wo dieser Schutt entsorgt werden kann, ob vorher denkmalschutzseitig eine Untersuchung erfolgen müsse und ob der Eigentümer von der Baumaßnahme des Imbissbetreibers weiß?
Herr Lämmerhirt wird sich mit dem Eigentümer in Verbindung setzen sowie das Heimatmuseum zur Klärung der Angelegenheit mit heranziehen. Sollten erhaltenswerte Gegenstände
oder Trümmerteile gefunden werden, sind diese zu sichern.
Herr Dr. Spitzer dankt dem Ortsamt für die Mithilfe zur schnellen Wiedereröffnung des Spielplatzes Heiligenbornstraße.
Herr Genschmar fragt nach dem Stand der Planungen zum Ausbau des Bahnhofsvorplatzes
Niedersedlitz, wann erfolgt die Vorstellung im Ortsbeirat?
Weiterhin bittet er um Prüfung, ob die Reisstraße nicht mit Hochwassergeldern saniert werden kann?
Herr Lämmerhirt liegen zum Stand der Planungen Bahnhof Niedersedlitz derzeit keine neuen
Erkenntnisse vor. Zur Reisstraße kann er mitteilen, dass diese und einige umliegende Straßen (z. B. Teile der Windmühlenstraße) im Aufbauplan Hochwasser berücksichtigt würden,
die Realisierung sei jedoch nicht vor 2015 möglich.
Frau Günther kritisiert die schlechte Aufbereitung der Informationen von großen Vorlagen
(aktuell Verkehrsentwicklungsplan) durch die Ämter. Sie möchte auch bei den Präsentationen
mehr konkrete, den Ortsamtsbereich betreffende Beispiele vorgestellt bekommen.

6

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsbereich

Ergänzend zu den ausgelegten Prohliser Nachrichten berichtet Herr Lämmerhirt vom 3. Parksingen des Niedersedlitzer Heimatvereins mit über 300 Besuchern.
Die Sitzung wird 19.22 Uhr beendet.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Dorothee Marth
OBR-Mitglied

Jens Genschmar
OBR-Mitglied

