Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

14.10.2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2472/13
Umsetzung von Beschluss A740/13 - Unterlagen Planung Stauffenbergallee West
Sehr geehrter Herr Böhme,

da noch eine Stellungnahme für die Beantwortung Ihrero. g. Anfrage aussteht, bitte ich Sie
nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 25.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

iV. ^^
\

Eulitz

Abteilungsleiterin

