Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2547/13
Datum: 15. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Zustand der Gustav-Merbitz-Straße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Gustav-Merbitz-Straße im Dresdner Westen wird durch Fahrbahnaufwölbungen und einen schlechten Gehwegzustand gekennzeichnet. Die Anwohner haben bereits mehrfach
Anfragen an das Straßen- und Tiefbauamt gestellt, aber nur hinhaltende Antworten bekommen. Laut Schilderungen von Anwohnern nahm die Straße nicht nur durch Winterschäden
Schaden, sondern auch durch Schwerlasttransporte, die die Straße im Jahr 2012 für den
Deichbau in Stetzsch nutzten und schweres Material transportierten. Dazu habe ich einige
Fragen:

Fragen:
1. In welchem Zustand befindet sich die Gustav-Merbitz-Straße nach Kenntnis der
Stadtverwaltung? Sind der Stadtverwaltung u.a. die Straßenbahnaufwölbungen in der
Mitte der Fahrbahn bekannt und wenn ja, seit wann?
2. Ist die Gustav-Merbitz-Straße für den Schwerlasttransport aufnahmefähig, gibt es eine Tonnagenbegrenzung?
3. Wenn durch offensichtlich erfolgte Schwerlasttransporte, mit dem bestimmten Ziel der
Deichsanierung, Schäden an der Straße erfolgt sind, wie sieht die Stadtverwaltung
dann die Verantwortlichkeit zur Reparatur der Straße geregelt?
4. Kann die Straße im Rahmen der für Straßensanierungen im Doppelhaushalt 2013/14
zur Verfügung gestellten Mittel saniert werden und wenn ja, wann?
a) Falls nein: Gibt es Planungen zur Sanierung der Straße und wenn ja, welcher
Zeitraum ist dafür angedacht?
b) Was würde die Reparatur / Sanierung der Straße kosten?
5. Welche Maßnahmen hatte die DREWAG im August/September 2013 an der Straße

geplant?
a) Warum wurden die Maßnahmen nicht wie geplant durchgeführt?
b) Wann werden diese stattdessen umgesetzt?
c) Ist dabei die Reparatur des Straßenbelages mit eingeplant?
6. Wann werden die Gehwege der Gustav-Merbitz-Straße saniert? Welche Planungen
zur zeitlichen Umsetzung und welche (geschätzten) Kosten gibt es dazu?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

