Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

14.10.2013

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2519/13
Planungen zur. Görlitzer Straße
Sehr geehrter Herr Böhme,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass zur Beantwortung Ihrer o. g. An
frage Zuarbeiten der DVB AG eingeholt werden müssen.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 06.11.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz \
Abteilungsleiterin

