Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

14.10.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2467/13
Verkehrsbelegung Waldschlößchenbrücke
Sehr geehrte Frau Haase,

da noch nicht alle abgeforderten Zuarbeiten zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage vorliegen,
bitte ich Sie nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 24.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

i.V. &Ü&
\

Eulitz

Abteilungsleiterin

