Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

15.10.2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrä Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2531/13
Vergabe einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb und die Vermarktung des
städtischen Internetauftritts

Sehr geehrter Herr Schollbach,

da sich die Beantwortung Ihrero. g. Anfrage verzögert, bitte ich Sie um Verständnis für eine
Terminverlängerung bis zum 30.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

IV. s,ük-

Eulitz \

Abteilungsleiterin

