Anfrage Nr.: mAF0411/13
Datum: 21. Oktober 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Matteo Böhme

Sitzung am: 17.10.2013

Gegenstand:
Baustart am Albertplatz

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Sanierung des Hochhauses am Albertplatz und die Revitalisierung des umliegenden Areals werden seit Jahren diskutiert. Vor genau einem Jahr, am 18.10.2012, hat der Stadtrat
den Bebauungsplan für die Sanierung des Hochhauses und die Bebauung des Areals beschlossen. Wie man den Medien entnehmen konnte, wurden durch den Investor im Januar
2013 die Bauantragsunterlagen für die Errichtung des Einkaufzentrumszentrums und die
Sanierung des Hochhauses eingereicht. Doch bis heute sind keine wesentlichen Bauarbeiten
auf dem Areal, geschweige denn an dem Hochhaus zu erkennen. Vielmehr scheint das
Hochhaus dem weiteren Verfall preisgegeben zu sein. Davon ausgehend, dass dem Bauaufsichtsamt die vollständigen Unterlagen vorliegen, sollte die Baugenehmigung mittlerweile
erteilt worden sein. Nach Informationen aus dem Bauausschuss liegt dem Investor jedoch
noch keine Baugenehmigung oder Teilgenehmigung vor, wobei mittlerweile zehn Monate seit
der Einreichung der Bauantragsunterlagen verstrichen sind.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Ist die gemäß Sächsischer Bauordnung verbindlich für die Stadt festgelegte dreimonatige Frist zur Entscheidung über die Erteilung einer Baugenehmigung bereits abgelaufen, wenn ja, wann und warum wurde die Genehmigung noch nicht erteilt?

2.

Liegen von allen zu beteiligenden Ämtern die erforderlichen Stellungnahmen zum
Bauvorhaben vor, wenn nein, von welchen Ämtern mit welcher Begründung nicht und
wann genau ist mit einer Baugenehmigung seitens der Stadt Dresden zu rechnen?“

Nachfrage:
„Ja also 6. Juni und 11. Juni sind die drei Monate nun auch schon weit überschritten an der
Stelle. Also die Baugenehmigung für das Hochhaus, können Sie das mit Datum benennen,
wann die ausgereicht wird? Und das Thema der Fassadengestaltung kann eine Diskussion
sein, aber genau das ist meine zweite Frage. Wird dann eine Teilbaugenehmigung ausgestellt für den Anbau, für die weitere Fläche und wann wird die ausgestellt, bitte mit Datum?“
Bemerkung:

„Also ich verstehe das jetzt so, dass in drei Wochen die Baugenehmigung für das Hochhaus
ausgereicht wird und in drei Wochen die Teilbaugenehmigung für das Einkaufszentrum ausgereicht wird.“

Seite 2 von 2

