Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.: A0777/13
Datum: 16.10.2013

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz - frühzeitige Bürgerbeteiligung
durchführen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, vor der Beschlussfassung durch den Stadtrat eine
umfassende Bürgerbeteiligung zur Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz
durchzuführen. Dazu sind:
1. zeitnah die aktuellen Vorplanungen dem Ortsbeirat und Stadtrat vorzulegen;
2. die aktuellen Planungen in den Ortsamtsbereichen Prohlis und Leuben öffentlich auszulegen;
3. im 1. Quartal 2014 eine Bürgerversammlung in den Ortsamtsbereichen Prohlis und
Leuben zur geplanten Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz durchzuführen;
4. die auf der Bürgerversammlung vorgebrachten Anregungen, Vorschläge und Bedenken
genauso wie die von Ortsbeiräten und Stadträten eingebrachten Punkte in die Planungen
aufzunehmen und in der Beschlussvorlage zur Vorplanung abzuwägen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Bahnhof Niedersedlitz ist die größte und wichtigste Umsteigemöglichkeit für den öffentlichen Personennahverkehr im Dresdner Südosten. Neben dem S-Bahnhaltepunkt befinden
sich hier die Endstation der Straßenbahnlinie 6, die Bushaltestellen für die Linien 65, 88 und
89 sowie der Park+Ride-Parkplätze für die Berufspendler. Der Bahnhofsvorplatz wird dieser
Bedeutung allerdings nicht gerecht. In seiner heutigen Beschaffenheit ist er wahrscheinlich
einer der unattraktivsten ÖPNV-Haltestellen und Verkehrsknotenpunkte in ganz Dresden. Es
fehlt eine angemessene Beleuchtung, Fußwege sind nicht vorhanden, die Haltestellen sind
teilweise nicht behindertengerecht und die Übergangssituationen zwischen den einzelnen
Verkehrsmitteln bergen wegen des schlechten Zustandes des Platzes auch Unfall- und
Sturzgefahr.
In der Antwort auf eine mündliche Anfrage aus dem Mai 2013 hat die Oberbürgermeisterin
die Fertigstellungen der Planungen zur Umgestaltung dieses so wichtigen Platzes und
ÖPNV-Knotenpunktes für das 3. Quartal 2013 avisiert. Danach sollte eine Beschlussvorlage
für den Stadtrat erstellt werden und dem Stadtrat voraussichtlich zu Beginn des Jahres 2014
vorgelegt werden. Eine Bürgerbeteiligung sah diese Zeitschiene nicht vor. Da der Bahnhof
Niedersedlitz für den Dresdner Südosten allerdings eine große Bedeutung hat, sollte es bereits vor der Festlegung auf eine Vorplanungsvariante eine umfassende Bürgerbeteiligung
geben. Da das Projekt aktuell nicht im Haushalt verankert ist und somit frühestens überhaupt
im kommenden Doppelhaushalt verankert werden kann, entsteht durch eine frühzeitige und
umfassende Bürgerbeteiligung auch keine Verzögerung bei der Umsetzung des Projektes.
Mittels der Anregungen der Anwohner können weitere Aspekte in die Neugestaltung eingearbeitet werden. So werden alle wesentlichen Planungsinhalte, wie die Neugestaltung aller
Verkehrsanlagen, die barrierefreien Haltestellen und die Verknüpfung der verschiedenen
Verkehrsteilnehmer sowie der P+R-Platz, weiter aufgearbeitet. Auch weitere Vorschläge zur
barrierefreien und attraktiven Oberflächengestaltung können anschließend noch aufgegriffen
werden.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

