Antrag Nr.: A0775/13
Datum: 15.10.2013

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im Ortsbeirat Altstadt

Beschlussvorschlag:
1. Die Bestellung des Mitglieds Antje Kutzner wird widerrufen.
Als neues Mitglied wird
Herr
Andreas Ettlich
Tiergartenstraße 20b
01219 Dresden
berufen.
2. Die Bestellung von Christine Kalenborn als Stellvertreterin des Mitglieds Martin Adam
wird widerrufen.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Antje Kutzner und Christine Kalenborn sind aus dem Ortsamtsbereich verzogen. Insofern ist
ihre Bestellung gemäß § 71 Abs. 1 SächsGemO zu widerrufen.
Die Position der Stellvertretung für das Mitglied Martin Adam wird zu einem späteren Zeitpunkt neu besetzt.
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

