Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

15.10.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im.Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2520/13
Planungen zur Rothenburger Straße
Sehr geehrter Herr Böhme,

der Geschäftsbereich Stadtentwicklung teilte mir mit, dass zur Beantwortung Ihrer o. g. An
frage Zuarbeiten der DVB AG abgefordert werden müssen.

Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eineTerminverlängerung bis zum 06.11.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleitern

