Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Langebrück

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 57. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/057/2013)
am Dienstag, 17. September 2013,

18:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/20

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
22:10 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

22:20 Uhr
23:20 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Dr. Eckhard Koch
Ursula Krug
Thomas Rapp
Ulrike Sawallisch
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Dr. Mathias Antonioli
Gäste
Barbara Knifka

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Florian Kaluza
Ulrich Knöpfle

Bürger:

20

Gäste:

. Frau Fritschek, Stadtplanungsamt, Landeshauptstadt Dresden
. Herr Herm, Stadtplanungsamt, Landeshauptstadt Dresden
. Frau Verch, Umweltamt, Landeshauptstadt Dresden
. Frau Friedel, SPD-Fraktion des Stadtrates

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

Beschlussfähigkeit:

ja

3/20

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung der Protokolle der letzten Sitzungen
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen
Beschluss OR LB 47/2013 vom 28. Mai 2013 (Geschwindigkeitsüberwachungen)
Beschluss OR LB 36/2013 vom 23. April 2013 (Straßenreinigung)

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
Beräumung u. Ausschreibung Hofewiese
Baumaßnahmen (Dresdner Str./ Klotzscher Str., Kirchstr., J.-WeinheimerStr./ Höntzschstr.)
Pflege v. öffentlichen Grünflächen
Betreibg. Jugendtreff/Angebote mobile Jugendarbeit
B-Plan Nr. 6014

5

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

hier: Vorstellung der Vorlage durch das Umweltamt der Landeshauptstadt
Dresden, Stellungnahme des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück,
Diskussion und Beschlussfassung (Übersendung Vorlage erfolgte im Juni
2013)
6

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen
Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
hier: Vorstellung der Vorlage durch das Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden, Stellungnahme des Ortschaftsrates der Ortschaft
Langebrück, Diskussion und Beschlussfassung (Übersendung Vorlage
erfolgte im Juni 2013)

V1829/12
beratend

7

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen Hochwasserschutz gewährleisten
hier: Vorstellung der Vorlage durch die Fraktion Die Linke im Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden, Stellungnahme des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück, Diskussion und Beschlussfassung

A0750/13
beratend

4/20
8

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen - Hochwasservorsorge ernst nehmen
hier: Vorstellung der Vorlage durch die SPD-Fraktion im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, Stellungnahme des Ortschaftsrates der Ortschaft
Langebrück, Diskussion und Beschlussfassung

A0755/13
beratend

9

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

A0756/13
beratend

hier: Vorstellung der Vorlage durch die Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, Stellungnahme des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück, Diskussion und Beschlussfassung
10

Entwässerungssituation in der Ortschaft Langebrück – grundsätzliche Beurteilung der bestehenden Entwässerungssituation von Niederschlagsund Schichtenwasser in der Ortslage Langebrück durch die zuständigen
Fachämter der Landeshauptstadt Dresden und
hier: Beauftragung einer Prüfung der Entwässerungssituation in der Ortschaft Langebrück und Erarbeitung eines Handlungskonzeptes, Diskussion und Beschlussfassung

11

Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden SR 010/2010
vom Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße (Beschlüsse OR LB 01/2013 und
35/2013)
hier: Umsetzung Stadtratsbeschluss zur Vorlage V 0212/09 der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden vom 18.03.2010 – Beschlussvorlage nach § 67 Abs. 5 SächsGemO
Diskussion und Beschlussfassung

12

Radwegekonzept der Landeshauptstadt Dresden – Handlungsvorschläge
für die Ortschaft Langebrück: Naherholungskonzept der Ortschaft Langebrück weiter entwickeln
hier: Bericht aus der AG Rad- und Fußwegekonzept der Ortschaft Langebrück und Vorstellung von Handlungsvorschläge (VA: Bert Kaulfuß), Stellungnahme des Ortschaftsrates, Diskussion und ggf. Beschlussfassung

13

Zusammenlegung der Örtlichen Verwaltungsstellen Weixdorf und Langebrück einschließlich der örtlichen Bauhöfe
hier: Vorstellung der Vorlage, Diskussion und Beschlussfassung

14

Vorlage der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden V
2272/13 vom 13. Mai 2013 (Neu- und Umbenennung von Straßen)
hier: Stellungnahme des Ortschaftsrates Langebrück im Zusammenhang
mit der Vertragung der Benennung der Planstraße B zur Bertha-DißmannStraße durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, Diskussion und
Beschlussfassung

15

Sicherung der langfristigen Betreibung des Waldbades Langebrück –
Auswertung der Badsaison 2013 und Erarbeitung von Handlungsvorschlägen zur Optimierung der Betreibung im Jahr 2014 im Interesse der Bürgerinnen und Bürger
hier: Auswertg. der Badsaison 2013 durch d. Bäderbetrieb unter Einbindg.
des OSR u. Bewertg. der vorliegenden Hinweise, Kritiken u. Anregungen
sowie Erarbeitg. eines Maßnahmenkataloges in Vorbereitg. der Badsaison
2014 Diskussion u. Beschlussfassung

16

Fragen an den Ortschaftsrat

17

Termine

5/20

18

Sonstiges

zu TOP 1:
Begrüßung der Ortschaftsräte, Gäste und Bürger und Eröffnung der 57. Sitzung des
Ortschaftsrates – der ersten nach der Sommerpause
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Herr Knöpfle ist entschuldigt, er ist erkrankt; Herr Kaluza ist aus beruflichen Gründen
entschuldigt; Herr Dr. Antonioli wird noch zur Sitzung kommen
es gibt keine Anträge zur Tagesordnung, die vorliegende Tagesordnung wird so bestätigt
Bestätigung des Protokolls der 54. öffentlichen Sondersitzung zur Übertragung des
Waldbades an die Bäder GmbH vom 27.06.2013 durch Frau Krug und Herrn Gebauer
Festlegung der Mitunterzeichner des heutigen Protokolls: Herr Kaulfuß und Herr Rapp
Bestätigung des Protokolls der 55. öffentlichen Sitzung vom 09.07.2013 durch Herrn
Kaulfuß und Herrn Knöpfle – die Unterschrift von Herrn Knöpfle wird nachträglich eingeholt, da er heute nicht anwesend ist

zu TOP 2:
Beschlüsse aus dem nichtöffentlichen Teil der Sitzung vom 09.07.2013:
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt dem Verkauf einer Teilfläche von Flurstück 828/2
der Gemarkung Langebrück in der Größe von ca. 448 m2 entsprechend Antragstellung
zu. Ja-Stimmen: 8, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 71/2013 v. 09.07.2013
Ergänzungsbeschluss der Ortschaft Langebrück zum Beschluss OR LB 54/2013 vom
28.05.2013: Der Ortschaftsrat Langebrück regt zu seinem Beschluss OR LB 54/2013
vom 28.05.2013 an, dem Antragsteller einen Pachtvertrag mit einer Laufzeit von 5 Jahren anzubieten. Ja-Stimmen: 5, Nein-Stimmen: 2, Stimmenthaltung: 1
Beschluss-NR: OR LB 72/2013 v. 09.07.2013
Der Ortschaftsrat Langebrück lehnt eine Bebauung zum Antrag vom 25.06.2013 zur
Anfrage der Bebaubarkeit des Flurstückes 816/4 der Gemarkung Langebrück, Weißiger
Straße, mit 2 Einfamilienhäusern ab.
Ja-Stimmen: 8, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 73/2013 v. 09.07.2013

zu TOP 3:
Beschlusskontrolle zum Beschluss OR LB 47/2013 vom 28.05.2013 zur Geschwindigkeitsüberwachung Dresdner Str., Liegauer Str. und Lessingstr.:
. Antwort vom Ordnungsamt, Abt. Gemeindlicher Vollzugsdienst, Sachgebiet Verkehrsüberwachung:
Liegauer Str.: bereits aus der Vergangenheit wurde durch die Messbediensteten des
Gemeindlichen Vollzugsdienstes eine Prüfung vor Ort durchgeführt mit der Feststellung, dass Messungen aus beiden Richtungen mit der zur Verfügung stehenden Technik nicht möglich sind; der Bereich zwischen Weißiger Str. und Goethestr. ist in beiden
Richtungen mit 30 km/ angeordnet, die Gehwege sind sehr schmal – ein Abstellen des
Messfahrzeuges auf der Fahrbahn oder Gehweg ist ohne Behinderung nicht möglich;
die geschwindigkeitsbegrenzende Strecke hat eine Gesamtlänge von 260 Metern, entsprechend der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
zur Überwachung des Straßenverkehrs vom 01.04.1998, zuletzt geändert am
20.08.2003, ist grundsätzlich zwischen Messstelle und dem geschwindigkeitsreduzierenden Verkehrszeichen ein Abstand von 150 Metern nebst 50 Meter Messstrecke einzuhalten, nur in Ausnahmefällen, z. B. Gefahrenzeichen, darf dieser Abstand unterschritten werden

6/20
Dresdner Straße: wurde bereits in der Vergangenheit katalogisiert und im Rahmen unserer Möglichkeiten Geschwindigkeitsmessungen durchgeführt; im Jahr 2013 wurden
bereits 8 Geschwindigkeitsmessungen durchgeführt, bei 2.764 Durchfahrten wurden
263 Überschreitungen festgestellt; zur Zeit sind keine weiteren Geschwindigkeitsmessungen möglich, da das Verkehrszeichen 30 km/h am Grundstück Nr. 36 durch einen Baum zugewachsen ist – dies wurde am 30.05.2013 bereits an das Straßen- und
Tiefbauamt weitergeleitet
Lessingstr.: nach einer Prüfung vor Ort am 08.07.2013 wurde festgestellt, dass derzeit
Baumaßnahmen auf der Dresdner Straße stattfinden; die Umleitung erfolgt über die
Lessingstr., die ambulante Beschilderung Zone 30 war außer Kraft gesetzt; nach Beendigung dieser Baumaßnahmen werden wir die Örtlichkeit erneut prüfen
-

Beschlusskontrolle zum Beschluss OR LB36/2013 vom 23.04.2013 zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2014:
. Antwort vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung: dem Ergebnis folgend, dass kein Erfordernis für Änderungen, insbesondere
keine Neuaufnahme von Straßen in die öffentliche Reinigung zu dem Bestand besteht,
werden wir dem Dresdner Stadtrat aus jetziger Sicht keine diesbezüglichen Belange zu
Langebrück vorschlagen; letztlich bleiben aber dazu abschließende Entscheidungen
dem Stadtrat vorbehalten, so dass ein abschließendes Ergebnis zu der angeforderten
Beschlusskontrolle erst nach dem Stadtratsbeschluss voraussichtl. im Dezember 2013
mitgeteilt wird; der Stadtrat entscheidet auch darüber, ob die seitens des Steuer- und
Stadtkassenamtes für 2014 neu zu berechnenden Straßenreinigungsgebühren im Jahr
2014 in Dresden rechtskräftig werden sollen; eine Freilenkung der Straßenränder vom
ruhenden Verkehr zu den Zeiten der regelmäßigen öffentlichen Reinigung wäre aus
Kostengründen nur dann möglich, wenn dafür dauerhaft Halteverbotsschilder aufgestellt würden – das ist aber im Freistaat Sachsen verkehrsrechtlich nicht umsetzbar
(Festlegung des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit vom
16.12.1998); zur Verbesserung der Sauberkeit von zugeparkten öffentlich gereinigten
Straßenabschnitten wurde die Möglichkeit geschaffen, zusätzlich zur maschinellen
Straßenreinigung bei nachgewiesenem vorliegenden Bedarf eine manuelle Reinigung
der Straßenränder und Schnittgerinne durchzuführen, für eine solche Bedarfsreinigung
entstehen dem Anlieger keine zusätzliche Kosten; die Beauftragung kann von Amts
wegen, auf Hinweis des vor Ort tätigen Stadtreinigungsunternehmens oder auf Antrag
von Bürgern erfolgen, zur Bedarfsreinigung kann auch eine zeitweise Aufstellung von
Halteverbotsschildern vorgenommen werden, dadurch ist eine deutliche Verbesserung
der Sauberkeit erreichbar
Herr Hartmann zeigt an, dass nach § 67 (4) SächsGemO der Ortschaftsrat zu allen
wichtigen Angelegenheiten, die die Ortschaft betreffen, zu beteiligen ist, Hinweis auf die
Regelungen aus dem Eingemeindungsvertrag – bezüglich der Gebühren ist die Nichtbeteiligung des Anhörungsrechtes der Ortschaft ein wesentlicher Eingriff und Verfahrensverstoß; notwendiger Hinweis auf die Beteiligungsrechte

-

Beschlusskontrolle zum Beschluss OR LB 48/2013 vom 28.05.2013 2013 zur Unterstützung des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienste zur Reinigung des öffentlichen Verkehrsraumes anlässlich des Jubiläums 725 Jahre Langebrück:
. die Antwort zur turnusmäßigen öffentlichen Reinigung der Fahr- und Gehbahnen entsprechend der gültigen Straßenreinigungsgebührensatzung im Auftrag des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft erreichte die Verwaltungsstelle 20 Tage nach dem Fest

zu TOP 4:
Beräumung und Ausschreibung läuft derzeit zur Hofewiese; für verwertbares Material
aus der Beräumung wird es eine Versteigerung geben; die Ausschreibung wird vorbereitet; es gibt 20 Interessenten; Ausschreibung eventl. noch dieses Jahr; im Vordergrund steht nicht der Kaufpreis, sondern das Nutzungskonzept
aktuelle Baumaßnahmen in Langebrück:

7/20

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

. Dresdner Str./Klotzscher Str., verbunden mit den meisten Stauzeiten - hier die Anregung zur Angleichung der Taktzeiten des Berufsverkehrs (früh von Langebrück nach
außerhalb und abends zurück nach Langebrück), positiv: Maßnahme liegt im Zeitfenster
. Kirchstraße; auch hier liegen wir im Zeitplan (bis 02.10.2013)
. Jakob-Weinheimer-Str./Höntzschstr., Baumaßnahmen bis 10.10.2013
. Gleisbauarbeiten der Deutschen Bahn AG vom 17.09. - 23.09.2013
. Schachtarbeiten der Stadtentwässerung: Bereich am Bahnhof
Pflege öffentlicher Grünflächen: Aufregung zur Neulußheimer Str./vorderer Bereich,
dort hatte die örtliche Verwaltungsstelle/Bauhof die Anliegerpflichten (Gehbahn/Winterdienst) durchgeführt; neue Regelung: der Bauhof wird diese Anliegerpflichten nicht mehr durchführen/Verzicht auf eine bisher freiwillig
erbrachte Leistung (personell nicht mehr durchführbar); die Anlieger werden
schriftlich informiert
Grünschnitt Grünfläche Neulußheimer Straße: dies sollte schon vor der Sommerpause durch den Bauhof erledigt werden, was bisher nicht erfolgte; neuer Termin:
19./20.09.2013
Beschwerde von Anwohnern des Dörnichtweges zu Staub und Schmutz, Gespräche
mit Nutzern und Anliegern sowie dem Bürgerpolizisten zur Geschwindigkeit; Thema für
Straßenunterhaltung/Instandhaltungsmaßnahmen 2014/TOP 13
Prüfung der Bebaubarkeit eines Flurstückes an der Nicodéstraße im Villengebiet - zuständigkeitshalber Weiterleitung an das Stadtplanungsamt; Hinweis auf eine ortstypische Bebauung; der Villencharakter soll erhalten bleiben
20 Jahre AWO - Herzlichen Glückwunsch!; es gab eine Irritation zur Einladung zur
Festveranstaltung, wo versäumt wurde, die Ortschaftsräte einzuladen; Herr Hartmann
selbst war zu diesem Zeitpunkt im Krankenhaus
Dankesschreiben vom Internationalem Jugendaustausch Hamburg für die Unterstützung beim Schüleraustausch 2012/13; als Ortschaft werden wir den Schüleraustausch
auch 2013/14 weiter unterstützen
zur Information: letzte Woche fand ein Internationales Jongliertreffen im Feriendorf statt
Beschluss des Stadtrates zur Vorlage „Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen
im Dresdner Straßennetz“ V2224/13 am 11.07.2013 - darin ist die Gehbahn Dresdner
Straße beidseitig enthalten
aktuelle Einwohnerzahlen zum 30.06.2013: in Langebrück 3.698 - das sind 18 weniger
als 2012; der Bezugsbeginn des Wohngebietes An der Heide wird sich die Einwohnerzahl positiv verändern; zur Information: Weixdorf hat 6.018 Einwohner, im Vergleich zu
2012 sind das 9 Einwohner mehr
Jugendtreff Lessi11wurde gekündigt, ab Oktober wird dort keine mobile Jugendarbeit
mehr stattfinden; derzeit im Gespräch mit Jugendamt und Stadtjugendring Dresden e.V.
zu den unterschiedlichsten Strukturen - eventl. Nutzung der Räumlichkeiten im ersten
Obergeschoss des Bürgerhauses (mit Treff-Raum/Anlaufpunkt); das Objekt Lessingstr.
11 soll auch weiter für die Jugendhilfe genutzt werden
zur Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“ wird der Abwägungsbeschluss voraussichtlich im Oktober erwartet, er wird rechtzeitig bekanntgegeben

Herr Gebauer informiert, dass sich beim Durchlass Weißiger Str. 18 seit Juli nichts getan hat.
Auf seine Nachfrage bei Herrn Schmidt erhielt er die Antwort, dass das Ortsamt Loschwitz
oder der Forst zuständig wäre.
Festlegung von Herr Hartmann: Zum Auftrag aus dem Rat ist durch den Verwaltungsstellenleiter das Thema schnellstmöglich an die zuständige Stelle zur dringenden Lösung
weiterzuleiten. Erledigung bis Ende September.
Desweiteren informiert Herr Gebauer zur Neuausschreibung der VVO (Privatbahn - jeder
dieser Züge hält in Langebrück - Schreiben von Hr. Hartmann an Hr. Hilbert).

zu TOP 5:
Frau Verch stellt die Vorlage zum Landschaftsplan mit einer Präsentation mittels Beamer vor.

8/20
Es gibt 3 Verfahren: Landesentwicklungsplan, Fortschreibung Obere Regionalplanung,
Flächennutzungsplan Landeshauptstadt Dresden
Der Beiplan zum Flächennutzungsplan ist der Grünordnungsplan/Landschaftsplan. Auf
kommunaler Ebene ist der Landschaftsplan eine gesonderte Planung mit rechtlichen
Aufgaben.
Herr Dr. Antonioli nimmt an der Sitzung teil (19:08 Uhr).
Die heutige Vorstellung dient der Zustimmung zur öffentlichen Auslage des Entwurfes.
Dargestellt sind die Schutzgüter Natur und Landschaft; keine neue Bebauung. Aus dem Plan
kann keine Verbindlichkeit abgeleitet werden. 2008 war der Plan in den Gremien in der Abwägung, 2009 hat den Plan der Stadtrat zur Kenntnis genommen. Das war die Grundlage,
den Entwurf des Landschaftsplanes zu erarbeiten. Anregung aus den Gremien: neuer Regionalplan 2009 mit sichtbar veränderter Systematik und Grafik
Zwei Hauptbestandteile des Landschaftsplanes: die Analyse bewertet und erfasst - und auf
dieser Grundlage wird der planerische Teil erstellt, der das alles zusammenfasst; das Zielkonzept ist das Leitbild; es gibt noch ein Entwicklungs- und Maßnahmekonzept (Stand April
2013), welches der Umsetzung des Leitbildes dient
Weitere Erläuterungen zum Landschaftsplan:
Handlungsbedarf: Erhalt oder z.B. Aufforstung
Schutzbereiche: richten sich nach Naturschutzgebieten
Sorgfaltsbereiche: sind Flächen mit besonderen Anforderungen zum Schutz der Flächen, z.B. historische Waldinseln
Schutz von besonderen Nutzungen
die Ziele der Regionalplanung sind verbindlich und auch zu berücksichtigen
. für Langebrück: sind die beidseits von Langebrück liegenden Grünzüge von einer weiteren Bebauung freizuhalten, die einmalige Langebrücker Kleinkuppenlandschaft mit ihrer überregionalen Bedeutung ist zu erhalten, Erhalt der siedlungstypischen Ortsrandlage mit dem Ziel der Vermeidung von störender Bebauung,
Handlungsbedarf Regionalplanung: Bewirtschaftung mit hoher Natürlichkeit, Verbesserung des Rückhaltevermögens, Anreichung von Gehölzen, mehrere Gewässer sind als
regionale Gewässer dargestellt, landwirtschaftliche Nutzung soll bleiben, Wasserrückhaltung verbessern, Vorschlag: Acker in Dauergrün, keine Schadstoffe in Grundwasser,
Erhalt Baumreihen für bodenbrütende Vogelarten
in Langebrück ist schon viel gemacht worden; Hochwasservorsorge entlang des Roten
Grabens dient der Aufwertung des Landschaftsbildes, Erhalt des Wanderungskorridors
Amphibien, Erhalt des nördlichen Dorfes mit seinem Siedlungscharakter - Verzicht auf
Ausweitung der Bebauung,
Umsetzungsmöglichkeiten: hierfür gibt es kein Budget - Übernahme in andere Planungen, auch in Ausgleichsbaumaßnahmen, durch Maßnahmen des Naturschutzes (Langstreifenflure)
Herrn Hartmann irritiert die unterschiedliche Darstellung im Maßstab beim Flächennutzungsund Landschaftsplan. Zur landwirtschaftlichen Nutzfläche fragt er nach, ob hierzu mit den
Landwirten Gespräche geführt worden sind. Frau Verch informiert, dass diese Gespräche
noch nicht geführt worden sind - wegen der Offenlage.
Herr Gebauer warnt davor, über das Dorf eine „Käseglocke“ zu setzen; irgendwie muss den
Eigentümern dort eine Chance gegeben werden, ihr Eigentum zu vermarkten - dem entgegen
steht, dass keinerlei Veränderung zugelassen werden sollen. Frau Verch informiert, dass das
Anliegen darin besteht, sensibel mit der Gestaltung des Dorfes umzugehen; Anpassungen an
die Gegebenheiten; den Ortsrand und die offene Landschaft erhalten.

9/20
Herr Dr. Koch dankt für die gute Vorstellung. Seine Nachfrage gilt zum Natur- und Artenschutz dem Dunklen Wiesenkopfameisenbläuling, welcher eine Relevanz für Langebrück hat
und in den Maßnahmen nicht wieder auftaucht. Der Umweltschutz hat ebenfalls für Langebrück eine hohe Relevanz: Thema Hydrologie - Langebrück hat`s mit dem Wasser. Im Landschaftsplan ist zum Grundwasser keine Aussage. Genaueres wurde vermut-lich nicht untersucht. Zum Fließgewässer: hierzu wurde zum Roten Graben vom Umweltamt ein Projekt zur
Renaturierung erarbeitet, welches mit brachialer Gewalt umgesetzt werden soll. Es wurde mit
Enteignung gedroht. Die Eigentümer schlossen sich daraufhin in einer Bürgerinitiative zusammen. Diese Art führt nicht zu einem besseren Hochwasserschutz. Das Stauwerk am Forellenbach ist falsch ausgeführt worden, es müsste nachgebessert werden. Er kann den Bewohnern nur anraten, sich den Plan anzuschauen. Frau Verch informiert, dass der Rote Graben ein EU-Meldegewässer ist und bis 2015 in einen guten ökologischen Zustand gebracht
werden muss (Handlungszwang). Das Ziel ist dargestellt. Die Umsetzung ist eine Frage der
Abstimmung mit den Eigentümern. Zum weitern laufenden Verfahren kann sie nichts sagen.
Das Thema Forellenbach und Dunkler Wiesenkopfameisenbläuling nimmt sie mit.
Herr Hartmann informiert, dass heute durch den Rat zum Landschaftsplan noch keine Beschlussfassung erfolgt - diese wird zur nächsten Sitzung am 08.10.2013 erfolgen. Mit der
Zeitschiene müssten wir hinkommen. Hinweis auf die SächsGemO, speziell den § 67 zur Ortschaftsratsverfassung und den Vorgaben zum Eingemeindungsvertrag. Die Ortschaft will ihre
Beteiligungsrechte auch wahrnehmen. Das Thema Roter Graben wird in der Oktober-Sitzung
auf der Tagesordnung stehen - Klarstellung hierzu: es wird kein Einverständnis seitens des
Rates zu Maßnahmen gegen die Eigentümer geben.
Herr Kaulfuß möchte eine Lanze für das Umweltamt brechen. Zu einzelnen Maßnahmen
kann man sich streiten. Bei manchen Vorhaben sind nach Flurkarte mit über 30 Eigentümern
Gespräche zu führen. Die Ausrichtung als Erholungsort ist unsere Stärke - danach sollte unsere Entscheidung gehen. Schwierigkeit, den Ausgleich zwischen Flächennutzungsplan und
Landschaftsplan zu finden. Eine vernünftige Bewirtschaftung durch die Agrargenossenschaft
ist möglich. Eigentümer geben auch Flächen für Ausgleichsflächen ab. Die wechselnden
Grünstreifen sind kein Schaden für die Landwirtschaft.
Herr Rapp fragt nach den Flächen der Aufforstung. Frau Verch informiert zu 2 kleineren Bereichen auf Langebrücker Flur. Entsprechend Waldmehrungsplan sind das Vorgaben vom
Sachsenforst für den Waldanteil. Herr Rapp fragt nach, ob mit den Leuten dazu gesprochen
wurde. Frau Verch verneint dies.
Herr Hartmann schließt den Tagesordnungspunkt. Es besteht kein grundsätzlicher Dissens.
Er dankt Frau Verch für die Vorstellung.

zu TOP 6:
Herr Herm und Frau Fritschek stellen den Entwurf des Flächennutzungsplans mit einer
Präsentation mittels Beamer vor.
Herr Herm beginnt mit dem Allgemeinen:
-

-

die letzte Runde der Vorstellung liegt 5 Jahre zurück
die Aufgabe des Flächennutzungsplanes ist es, die Art der Bodennutzung darzustellen,
d.h. Flächenplanung; aus dem Flächennutzungsplan kann man keine Maßnahmen ablesen; unterschiedliche Nutzungsansprüche müssen unter einen Hut gebracht werden;
Gewerbeflächen, gemischte Nutzungen, Sondernutzungen, Wohnbauflächen, Freiraum-nutzungen, örtliche Spezifik, Landschaftsflächen - dies alles ist auszugleichen,
um dem Gemeinwohl der Stadt am besten gerecht zu werden; es gibt 15 Kategorien
unterschied-licher Nutzung
Mindestgröße für eine Darstellung: 2 ha
Grundzüge: die Gesamtstadt und die Stadt umgebende Gebiete
voraussehbare Bedürfnisse (in Stadtentwicklungskonzeption) bis 2025
Planungsebenen: Vorgaben aus dem Regionalplan

10/20
-

-

-

-

der Flächennutzungsplan ist der Entwicklungsrahmen für Bebauungspläne - aber nicht
direkt für Bauvorhaben
Gründe, warum wir einen neuen Plan brauchen: vor der Eingemeindung gab es einen
Plan, dann den Ergänzungsplan wegen der Eingemeindung und nun ein Plan für das
gesamte Stadtgebiet; auch gibt es zum Hochwasser eine geänderte Rechtslage
Verfahrensschritte: 1999 Aufstellungsbeschluss vom Stadtrat, frühzeitige Beteiligung,
Auswertung der Stellungnahmen, Aufstellung des Entwurfes, Bestätigung durch die
Oberbürgermeisterin im Mai, in Vorbereitung einer Beschlussfassung im Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau wird die Ortschaft gebeten, sich zu äußern
dann Verfahren zur Beteiligung der Öffentlichkeit, Ämter, Ortschaften, eine Stellungnahme abzugeben; bei größeren Änderungen wiederholt sich dann das Prozedere,
dann Stadtrat
es gibt 19 Beipläne
neu ist der Umweltbericht (Belange zu Schutzgütern, detailliert nach einheitlichem
Schema und Bewertung)
Vorbereitung der Abwägungen aus Bevölkerung und Ämtern
Umweltprüfungen wurden durchgeführt
Entwicklungsprognose Bevölkerung und Haushalte
Flächenpotentiale für Wohnungsbau
Änderungen/Aktualisierungen: Anpassung der Darstellungssystematik, nachrichtliche
Übernahme planungsrechtlicher Änderungen
. im Norden Waldmehrungsplan
. Erweiterung Lösigberg
. Wohngebiet An der Heide
. zwei kleinere Gebiete im bebautem Gebiet

Frau Fritschek:
Flächengröße von Langebrück: 679 ha - das sind 2 % der Stadtfläche
Langebrück ist ein wichtiger Wohnstandort, die gewerbliche Entwicklung ist untergeordnet; wichtig ist die Einbindung Dresdner Heide, Erhalt der Kleinkuppenlandschaft,
Naherholungsziel
Planungsschwerpunkte: straßenbegleitende Bebauung entlang der Klotzscher Str. (von
Dresdner Str./Bereich Kleingartenverein bis Abzweig Neulußheimer Str.), An der Heide
Bestandsflächen: Unterdorf mit gemischter Darstellung, Villengebiet als Wohnbaufläche mit geringer Dichte
Wald- und Flurgehölze, Landwirtschaft; übergeordnete Freiraumentwicklung, Gewässerentwicklung
Herr Hartmann dankt für die Vorstellung.
Herr Kaulfuß weist auf die Anpassung zum Gewerbegebiet hin, dass sich das Gebiet nicht
weiter ausweitet. Desweiteren fragt er nach der Fläche der Bahn - wenn die Strecke nach
Görlitz elektrifiziert wird. Herr Herm informiert, dass die Flächen zur Bahn nicht metergenau
ausgewiesen werden; nach dem Planfeststellungsverfahren wird die benötigte Fläche nachrichtlich übernommen - ist nicht Gegenstand der Planung.
Herr Hartman dankt für die Vorstellung. Auch zum Flächennutzungsplan erfolgt die Beschlussfassung zur nächsten Sitzung.
zu TOP 7:
eine Vertretung der Stadtratsfraktion ist nicht anwesend
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt zum Antrag A0750/13 die Rückstellung des Antrages.
Ja-Stimmen: 8
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 74/2013 vom 17.09.2013

Stimmenthaltung: 0

11/20

zu TOP 8:
Frau Friedel, Vertreterin der SPD-Stadtratsfraktion, informiert zum Antrag:
der Antrag, welcher in Erfahrung zum Juni-Hochwasser gestellt wurde, sollte an die
Ortschaftsräte gegeben werden, wo die Ortschaftsgebiete davon betroffen waren; der
Ältestenrat hatte festgelegt, den Antrag in alle Ortschaften zu geben
kurz gefasst sollen in den Hochwassergebieten 2013 oder davor keine Baugenehmigungen mehr erteilt werden; der Stadtrat soll eine Liste erhalten, was in diesen Gebieten geplant ist und die Oberbürgermeisterin soll dem Stadtrat eine Empfehlung geben,
wie damit umgegangen wird
aktuelles Beispiel: geplante Bebauung der Hafencity Pieschen - liegt im Überschwemmungsgebiet
Durchführung von Einwohnerversammlungen; keine neue Ausweisung von Bebauungsplänen
Pkt. 6 ist umstritten - hier soll die Oberbürgermeisterin prüfen, ob das Umweltamt eine
besondere Stellung für künftige Bebauungspläne und Bauvorhaben in Form eines eigenständigen Widerspruchsrecht erhält
Nach der Diskussion im Rat schlägt Herr Hartmann eine punktweise Abstimmung vor. Der
Rat stimmt dem zu.
Abstimmung: zu Punkt 1.: 8 Ja-Stimmen
zu Punkt 2.: 8 Ja-Stimmen
zu Punkt 3.: 3 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen, 3 Enthaltungen
zu Punkt 4.: 8 Ja-Stimmen
zu Punkt 5.: 2 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen
zu Punkt 6.: 1 Ja-Stimme, 5 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen
Beschluss-NR: OR LB 75/2013 vom 17.09.2013

zu TOP 9:
eine Vertretung der Stadtratsfraktion ist nicht anwesend; eine Einbringung des Antrages
durch Herrn Kaulfuß wurde seitens der Stadtratsfraktion nicht angezeigt

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt zum Antrag A0756/13 die Rückstellung des Antrages.
Ja-Stimmen: 8
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 76/2013 vom 17.09.2013

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 10:
Situation Hochwasserschutzmaßnahme Roter Graben - ob die Maßnahmen das Ziel
und Zweck erfüllen
Diskussion Hochwasserschutz Forellenbach
Niederschlagswasser aus der Dresdner Heide/Weißiger Straße
Durchfluss Braugraben - ausreichend auch für das jetzt neu entstehende Wohngebiet
An der Heide
Schicht- und Niederschlagswasser von den Feldern
Brau- und Mühlteich
Überflutungen im Unterdorf, Bereich Hauptstr. (Reichpietsch, Beier, Trepte)
im Wohngebiet ZEYN zum Teil versandete Entwässerungsanlagen - die Stadtentwässerung hatte dort Abhilfe geschaffen
weiterer Handlungsbedarf besteht; eine Einzelbefassung ist nicht zielführend, das
Thema muss grundsätzlich betrachtet werden
welche Drainagen gibt es
Zunahme und Intensität der Niederschläge

12/20
-

-

bei der Hochwasserschutz-Anlage Forellenbach ist regelmäßig die Aufnahmemenge
schnell erreicht (geringe Wasserdurchlaufmengen wegen Durchmesser) - dann Überlauf und Überschwemmung
Entwässerung der Waldkante
Maßnahmen der geplanten Renaturierung Roter Graben (verschiedene Brücken, eine
90 Grad Kurve, Akzeptanz durch die Eigentümer)
nächster Schritt: Bereich ab dem Mühlteich bis Ortsausgang
bei welchen Bereichen drückt das Wasser von den Feldern her
Bereich Bahndurchführung (Braugraben), Sauerbusch

Information zur Beschlussvorlage.
Herr Dr. Koch bittet um Ergänzung der Anlage 1. Hier sollte der Forellenbach mit aufgenommen werden.
Herr Gebauer bittet ebenfalls um Aufnahme noch weiterer Fragen von Herrn Dr. Schmelzer
(Bürgerinitiative Heidhof) in die Anlage 1.
Beschluss:

Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück bittet die Oberbürgermeisterin und
den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden unter Verweis auf § 67 Abs. 4 der
Sächsischen Gemeindeordnung
1) eine Bestandserfassung und Beurteilung der bestehenden Entwässerungssituation von Niederschlags- und Schichtenwasser in der Ortslage Langebrück
durch die zuständigen Fachämter der Dresdner Stadtverwaltung unter Einbindung der Stadtentwässerung Dresden GmbH und des Ortschaftsrates durchzuführen und im Ergebnis bis zum 30.03.2014 einen Maßnahmen- und Handlungskatalog zur Beseitigung bestehender Entwässerungsprobleme zu erarbeiten sowie notwendige Investitionsmaßnahmen bei der Haushaltsplanung zum
Doppelhaushalt 2015/16 einschließlich der Mittelfristplanung für die Landeshauptstadt Dresden zu berücksichtigen.
2) im Wohngebiet „Neuer Heidehof“ unter Berücksichtigung des Bestandsplanes „Entwässerung Neuer Heidehof“ der Stadtentwässerung Dresden GmbH ,
dem Protokoll der Ortsbesichtigung vom 09.07.2013 sowie den Anregungen
und Hinweisen der Bürgerinitiative „Regenwasserableitung Wohngebiet Neuer
Heidehof“ die die Ursachen und Herausforderungen der bestehenden Entwässerungssituation von Niederschlags- und Schichtenwasser zu klären und das
Drainagesystem, welches den Charakter einer öffentlichen Erschließung trägt,
durch die Landeshauptstadt Dresden zu übernehmen. Im Weiteren ist die
Dachentwässerung der bestehenden Bebauung grundsätzlich in den Regenwasserkanal einzubinden und die Entwässerung des Wohngebiets zum Sauerbuschgraben zu erneuern.
Der Ortschaftsrat bittet in diesem Zusammenhang um Beantwortung des in Anlage 1 beigefügten Fragekataloges als Grundlage für eine sachliche Beurteilung und Lösung der bestehenden Herausforderungen bis zum 30.11.2013.
3) im Zusammenhang mit dem Hochwasserschutz in der Ortslage Langebrück
ein Gesamtkonzept mit notwendigen Einzelmaßnahmen erarbeitet und die
Hochwasserschutzmaßnahme „Forellenbach“ hinsichtlich ihrer Funktion und
Wirkung durch die zuständigen Fachämter der Landeshauptstadt Dresden unter Einbindung des Ortschaftsrates als Grundlage für weitere Maßnahmen des
Hochwasserschutzes in der Ortslage Langebrück überprüft werden.
Der Ortschaftsrat bittet in diesem Zusammenhang um einen Sachstandsbericht
bis zum 30.11.2013.
Ja-Stimmen: 8
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 77/2013 vom 17.09.2013

Stimmenthaltung: 0

13/20

zu TOP 11:
der Stadtrat hatte am 18.03.2010 die Vorplanung zur Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße in Langebrück beschlossen; weitere Punkte des Beschlusses waren: Kenntnisnahme durch den Stadtrat, dass die Maßnahme durch ein Genehmigungs-/bzw. Planfest-stellungsverfahren gesichert werden soll, maßgebliche Änderungen im weiteren
Planungsverlauf werden dem Ausschuss Stadtentwicklung und Bau und dem Ortschaftsrat Langebrück zur Kenntnis gegeben, das Bauvorhaben soll nach Maßgabe des
Haushaltplanes voraussichtlich in Abschnitten ab 2011 umgesetzt werden, Überprüfung
der Gehbahnausbildung entsprechend Vorschlag der Ortschaft und Einbeziehung der
Ortschaft bei weiteren Planungsphasen
es hat sich nichts getan; der Beigeordnete für Stadtentwicklung informierte zur Beschlusskontrolle als Zwischenstand, dass eine finanzielle Einordnung bis vorerst 2017
nicht möglich ist, ein Planung erfolgt derzeit nicht
die Verwaltung hat den Stadtratsbeschluss nicht umgesetzt, was sie hätte tun müssen
die Planung zur Hauptstraße hätte die Stadt vorantreiben müssen - für die Planung
wurde durch die Stadtverwaltung kein Geld eingestellt
Vorschlag für eine Beschlussfassung nach § 67 (5) SächsGemO, dass die Umsetzung
des Stadtratsbeschlusses zur Hauptstraße durch den Stadtrat beraten und bestätigt
wird
(auf Beschluss des Ortschaftsrats ist ein Verhandlungsgegenstand, der in die Zuständig-keit des Ortschaftsrats fällt, auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtrates zu setzen - wäre demnach die November-Stadtratssitzung)

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt entprechend § 67 (5) SächsGemO
die Aufnahme des Themas Umsetzung Stadtratsbeschluss SR 010/2010 zum
Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße in Langebrück (Beschlüsse OR LB
01/2013 und 35/2013) auf die Tagesordnung der Stadtratssitzung.
Ja-Stimmen: 8
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 78/2013 vom 17.09.2013

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 12:
Herr Kaulfuß informiert zum Sachstand Radwegekonzept:
seit der Beschlussfassung arbeiten 8 Personen intensiv daran und treffen sich regelmäßig
die Ziele wurden gewichtet
Routenführung für Fuß- und Radweg wurde digitalisiert - diese Route priorisieren, dann
bewerten
es gab Bestrebungen der Stadt für ein eigenes Konzept - im Nachgang kann gesagt
werden, dass letztendlich die Arbeit der Arbeitsgruppe nicht gewürdigt wird; im Mai ging
ein Schreiben an die Stadt, um von dort Daten zu erhalten - dies ist nicht gelungen, es
liegt keine Antwort vor (siehe Punkt 6 der Beschlussvorlage - ausgewählte Orts-ämter:
keine richtige Berücksichtigung)
Information zur Beschlussvorschlag
Herr Hartmann schlägt eine Modifikation des Beschlusstextes vor („dass die Oberbürgermeisterin darfür Sorge trägt“)
Thema für nichtöffentliche Sitzung Dezember 2013
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet unter Verweis auf § 3 Abs. 2 der Eingliederungsvereinbarung, dass die Oberbürgermeisterin dafür Sorge trägt, dass das
zuständige Fachamt die Arbeitsgruppe Fuß- und Radwegekonzept in die Erstellung des Radverkehrskonzeptes der LHD einbindet. Die AG bzw. ein Ver-

14/20
treter soll unter Pkt. 6 Einzubeziehende Institutionen und Fachämter der Aufgabenstellung aufgeführt werden.
Begründung:
Mit Beschluss OR LB 141/2012 vom 18.12.2012 hat die Ortschaft Langebrück
eine Arbeitsgruppe Fuß- und Radwegekonzept unter Beteiligung fachkundiger
und interessierte Bürger gebildet. Diese hat Anfang des Jahres 2013 Ihre Arbeit aufgenommen.
Die Arbeitsgruppe hat dabei versucht, die zuständigen Ämter in Ihre Arbeit einzubeziehen. Ein Wille zur Unterstützung durch die Stadtverwaltung war bisher,
abgesehen von der (begrenzten) Zuarbeit der örtlichen Verwaltungsstelle Langebrück, nicht erkennbar.
Die Stadtverwaltung hat, unter Beachtung der Beschlusslage des Stadtrates
zutreffend, die Erstellung eines gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes in
Auftrag gegeben.
Dies wurde vom Ortschaftsrat grundsätzlich begrüßt, wie auch der Aufforderung zur Benennung eines Ansprechpartners gefolgt wurde.
Insgesamt liegt aber eine Missachtung der Bemühungen des Ortschaftsrates
vor, da die Berücksichtigung der AG in der Aufgabenstellung vom 20.06.2013
aus Sicht des Ortschaftsrates nicht ausreichend sichergestellt wurde, obwohl
die Existenz der AG bekannt war.
Eine solche Vorgehensweise widerspricht den Forderungen nach mehr bürgerschaftlichen Engagements.
Die Voraussetzungen für die explizite Einbeziehung der AG in die gesamtstädtische Konzepterstellung liegen vor, da die Grundlage für die Konzepterstellung der AG insbesondere die ERA 2010 ist. Weiterhin wurde immer darauf
geachtet, für jeden verarbeitbare Daten zu gewinnen.
Eine Einbeziehung der AG in die ständigen Abstimmungen und Gespräche erscheint daher sinnvoll.
Ja-Stimmen: 8
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 79/2013 vom 17.09.2013

Stimmenthaltung: 0

Abstimmung zur Behandlung der Tischvorlage zur Geschwindigkeitsbegrenzung zwischen
Langebrück und Klotzsche auf 70 km/h von Herrn Kaulfuß/AG Radwegekonzept:

Beschluss:

Die Tischvorlage zum Beschlussvorschlag zur Geschwindigkeitsbegrenzung
zwischen Langebrück und Klotzsche auf 70 km/h von Herrn Kaulfuß/AG Radwegekonzept wird zurückgestellt, da die Behandlung zur nächsten Sitzung,
wenn Herr Knöpfle wieder da ist, erfolgen soll.
Ja-Stimmen: 7
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 80/2013 vom 17.09.2013

Stimmenthaltung: 1

zu TOP 13:
die mit der Ortschaft Weixdorf abgestimmte Beschlussvorlage wird zur Beschlussfassung eingebracht, zu welcher wir die grundsätzlichen Regelungen für eine Fusion
beraten hatten
Information zum Inhalt der Beschlussvorlage
für Langebrück wird aus der Stelle Soziales/Wohnen eine Sacharbeiterstelle für Bürgerservice und Meldeangelegenheiten und zukünftig wird es 4 von 5 Bauhofstellen geben - eine Stelle, die derzeit mit einer begrenzten Einsatzmöglichkeit besetzt ist, fällt
weg (Planstelle wird der Ortschaft Gompitz zugeführt)

15/20
Beschluss:

Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück stimmt dem Pilotprojekt der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden über die Zusammenlegung der
Örtlichen Verwaltungsstellen der Ortschaften Langebrück und Weixdorf, einschließlich der Örtlichen Bauhöfe zur Stärkung der örtlichen Verwaltungsstrukturen in den beiden Ortschaften unter Verweis auf § 67 der Sächsischen Gemeindeordnung und §§ 8 Abs. 1 und 4 sowie 12 Abs. 2 Nr. 2d und e der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Langebrück unter Beachtung
nachfolgender Punkte zu und bittet die dafür notwendige Organisationsverfügung zu veranlassen:
1. Mit Wirkung zum 01. Januar 2014 werden, gemäß des Beschlusses
V1787/12 vom 23.08.2012 (Vorlage Zusammenlegung der Verwaltungsstellen und Bauhöfe Weixdorf und Langebrück für die Dienstberatung der
Oberbürgermeisterin), die Verwaltungsstellen der Ortschaften Weixdorf und
Langebrück zusammengelegt und unter der Bezeichnung Örtliche Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück geführt. Die Zusammenlegung erfolgt als
Pilotprojekt und ist nach Ablauf eines Jahres gegenüber dem Ortschaftsrat
zu evaluieren. Änderungen in der Struktur, den Aufgaben und dem Personalbedarf bedürfen des Einvernehmens mit den Ortschaftsräten der Ortschaften Langebrück und Weixdorf.
2. Die Dienst- und Fachaufsicht der Örtlichen Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück wird dem Leiter der örtlichen Verwaltungsstelle der Ortschaft Weixdorf übertragen.
3. Die Leistungen der Örtlichen Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück und
des Bauhofes Weixdorf/Langebrück werden in einem Leistungskatalog beschrieben. Die Leistungskataloge werden im Einvernehmen mit den Leitern
der örtlichen Verwaltungsstelle erarbeitet. Die Regelungen der Eingliederungsvereinbarungen sind dabei zu beachten. Die Leistungen am Zweitstandort Langebrück werden um den Aufgabenbereich Bürgerservice/ Meldeangelegenheiten ergänzt.
4. Hauptstandort der Örtlichen Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück ist
das Weixdorfer Rathaus, Weixdorfer Rathausplatz 2. Ein Zweitstandort befindet sich in Langebrück, Weißiger Str. 5.
5. Standort des Bauhofes ist Weixdorf mit dem Hauptgebäude Bergsiedlung
4e und dem Lagerplatz Pastor-Roller Str. 16 b. In Langebrück bleibt ein
Lagerplatz am Standort Lessingstraße 11a erhalten.
6. Es werden folgende Stellenverlegungen realisiert. Die organisatorische
Umsetzung aller Bestandsänderungen zum Stellenplan ist zum nächstmöglichen Zeitpunkt im Stellenplanverfahren abzubilden. Dabei ist die Stelle
SB Soziales/ Wohnen der örtlichen Verwaltungsstelle um den Aufgabenbereich Bürgerservice/ Meldeangelegenheiten ergänzt. Eine Schlechterstellung der Mitarbeiter der örtlichen Verwaltungsstelle wird dabei ausgeschlossen.

Bisherige Stellen im Stellenplan
Stellenplan-Nr.

1.00060.0001.1

Organisationseinheit
93.WX

1.00060.0002.1
1.00060.0003.1
1.00060.0004.1
1.00060.0005.1
1.00070.0001.1

93.WX
93.WX
93.WX
93.WX
93.LB

Stellenbezeichnung
Leiter/in Örtliche
Verwaltungsstelle
SB
SB
SB
SB
Leiter/in Örtliche
Verwaltungsstelle

Neue Struktur Örtliche Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück
Organisations- Stellenbezeicheinheit
nung
93.WX/LB
93.WX/LB
93.WX/LB
93.WX/LB
93.WX/LB
93.WX/LB

Leiter/in Örtliche
Verwaltungsstelle
SB
SB
SB
SB
SB/stellv. Leiter/in
Örtl. Verw.-Stelle

16/20
Bisherige Stellen im Stellenplan
Stellenplan-Nr.

1.00070.0002.1
1.00070.0003.1
1.00070.0004.1
1.77160.0001.1
1.77160.0002.1
1.77160.0003.1
1.77160.0004.1
1.77160.0005.1
1.77170.0001.1
1.77170.0002.1
1.77170.0003.1
1.77170.0004.1
1.77170.0005.1

Organisationseinheit
93.LB
93.LB
93.LB
93.WX.01
93.WX.01
93.WX.01
93.WX.01
93.WX.01
93.LB.01
93.LB.01
93.LB.01
93.LB.01
93.LB.01

Stellenbezeichnung

Neue Struktur Örtliche Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück
Organisations- Stellenbezeicheinheit
nung

SB
SB
SB
Leiter/in Bauhof
MA Bauhof
MA Bauhof
MA Bauhof
MA Bauhof
MA Bauhof
MA Bauhof
MA Bauhof
MA Bauhof
MA Bauhof

93.WX/LB
93.WX/LB
93.WX/LB
93.WX.01
93.WX.01
93.WX.01
93.WX.01
93.WX.01
93.WX.01
93.WX.01
93.WX.01
93.WX.01
99.GP.003

SB
SB
SB
Leiter/in Bauhof
MA Bauhof
MA Bauhof
MA Bauhof
MA Bauhof
MA Bauhof
MA Bauhof
MA Bauhof
MA Bauhof
SB Ortschafts- u.
Bürgerangelegenh.

7. Mit der Zusammenlegung der Bauhöfe Weixdorf und Langebrück wird eine
Stelle freigesetzt und kann der Verwaltungsstelle Gompitz übertragen werden. Diese ist in der Übersicht im Punkt 6 ausgewiesen.
8. Der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit wird, unter Einbeziehung
der Leiter der örtlichen Verwaltungsstellen, in Zusammenarbeit mit dem
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung, die Stellenbeschreibungen inhaltlich prüfen und überarbeiten. Die bisherige Stelle Leiter/in Örtliche Verwaltungsstelle Langebrück ist mit Sachbearbeitertätigkeiten und als stellvertretende Verwaltungsleitung zu beschreiben und spätestens zum
01.03.2014 wieder zu besetzen.
9. Der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung wird die notwendigen personalwirtschaftlichen Maßnahmen einleiten. Die Stelleninhaber/innen der unter Punkt 6 genannten Stellen werden in die gemeinsame Örtliche Verwaltungsstelle übernommen.
10. Der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften wird, in Zusammenarbeit mit dem Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit, den Produktplan
aktualisieren und sämtliche durch die organisatorische Änderung ausgelösten Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt abbilden. Dies betrifft
die gesamten Haushaltsmittel der bisherigen Örtlichen Verwaltungsstellen
in Weixdorf und Langebrück, unter Beachtung der Beschlussfassung zur
Erbringung der Aufgaben in der Straßenunterhaltung (V1787/12, Beschlusspunkt 4). Die finanziellen Mittel in Höhe von 65.000 EUR sind jährlich im Sachkonto 42210 000 bereit zu stellen. Durch die Zusammenlegung
erfolgen keine Kürzungen der bisherigen Haushaltspositionen.
11. Der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung wird die Einsatzstelle Langebrück für den Bundesfreiwilligendienst mit 2 Einsatzplätzen in der Hoheit
der Örtlichen Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück, als solche weiter
führen. Damit besteht die gemeinsame Einsatzstelle aus insgesamt 8 Einsatzplätzen, welche in beiden Ortschaften zum Einsatz kommen. Die Bezeichnung und Anschrift der Einsatzstelle für den Bundesfreiwilligendienst
wird wie folgt geändert:
Örtliche Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück
Weixdorfer Rathausplatz 2
01108 Dresden

17/20
12. Der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit wird die Verwaltung der Liegenschaften der Örtlichen Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück entsprechend der Dienstordnung Grundstücksverwaltung an den RB ZTD übertragen, sofern nicht schon erfolgt. Das Budget für die Bewirtschaftung, mit
seinen unter Punkt 4 und 5 genannten Standorten, wird von den Ortschaften Weixdorf und Langebrück an den RB ZTD übertragen. Veränderungen
der Objektnutzung bedürfen der Zustimmung der Ortschaftsräte Weixdorf
und Langebrück.
13. Der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit wird in Vorbereitung der
Übergabe/Übernahme des Anlagevermögens und sonstigen Inventars vollumfängliche Übergabeprotokolle vorbereiten und den Nachweis der letzten
Inventur mit Inventurlisten zeitnah der Verwaltungsstelle Weixdorf zwecks
Zusammenführung übergeben.
14. Der Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung wird die Zuständigkeitsordnung sowie den Aufgabengliederungsplan der Landeshauptstadt Dresden
entsprechend dem angefügten Leistungskatalog anpassen. Auswirkungen
auf vorhandene Dienstordnungen sind zu prüfen.
15. Der Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen wird im Rahmen
der IT-Dienstleistungsvereinbarung mit den Verwaltungsstellen der Ortschaften Langebrück und Weixdorf, nach Anforderung zeitnah die notwendige technische Unterstützung sichern. Die bestehenden Einzelvereinbarungen zwischen den Ortschaften und dem Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen sind an die geänderten organisatorischen Verhältnisse und Bedingungen anzupassen.
16. Der Stadtrat ist durch die Oberbürgermeisterin über die getroffene Organisationsverfügung zu informieren. Der Inhalt der Organisationsverfügung ist
in geeigneter Form bekannt zu machen.
bereits gefasste Beschlüsse:
V-WX0044/12
(LB) OSR LB/037/2012
Begründung:
Das Anliegen, die Bauhöfe Weixdorf und Langebrück zusammen zu legen und
damit Synergieeffekte zu nutzen, besteht seit 2006.
Die Ergebnisse der damaligen Arbeitsgruppe waren jedoch nicht zufriedenstellend, so dass das Projekt bis 2010 ruhte. Die Problempunkte bestanden in der
Akzeptanz der Aufgaben des Bauhofes durch die Fachämter und der Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Straßenunterhaltung in Langebrück.
Mit der Vorlage V0763/10 "Optimierung der Struktur und der Dienstleistungsqualität des Bürgerservice in der Landeshauptstadt Dresden" wurde die Zusammenlegung der Bauhöfe Weixdorf und Langebrück weitergeführt und eine
Arbeitsgruppe gebildet.
In dem Abschlussbericht der Arbeitsgruppe "Zusammenlegung der Bauhöfe
Weixdorf und Langebrück" vom 07.11.2011 konnten zwar die Problempunkte
der vorangegangenen Arbeitsgruppe gelöst werden, jedoch wurde der dringende Ausbau des Bauhofes Weixdorf finanziell nicht untersetzt sowie Personalprobleme nicht gelöst. Ein erfolgversprechender Start des Pilotprojektes
zum 01.03.2012 war insofern nicht realisierbar. Der Ortschaftsrat hat sich daraufhin auf eine gemeinsame Verwaltungsstelle einschließlich Bauhof verständigt und das Projekt auf 2014 verschoben.
Mittlerweile erfolgt der Ausbau des Bauhofes Weixdorf. Mit der Fertigstellung
der Umbaumaßnahmen ist im I. Quartal 2014 zu rechnen. Die personellen
Probleme bestehen zwar weiterhin, müssen aber akzeptiert werden, wenn das
Gesamtprojekt nicht gefährdet werden soll. Insofern besteht nunmehr eine Basis für die Zusammenlegung.
Anlagenverzeichnis: Leistungskatalog

18/20
Ja-Stimmen: 8
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 81/2013 vom 17.09.2013

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 14:
der Ortschaftsrat hatte, auch auf Anregung seitens der Stadt, bei den Vorschlägen für
eine Straßennamenbenennung im Wohngebiet An der Heide auch einen Straßenamen
nach einer Frau benannt: Bertha Dißmann; es wurden 2 Straßen nach Persönlichkeiten
und 2 Straßen mit Landschaftsbezug vom Rat beschlossen: „Hugo-Hickmann-Straße“,
„Bertha-Dißmann-Straße“, „Am Braugraben“ und „Am Lärchenholz“
Bertha Dißmann hatte in den 20er und 30er Jahren zahlreiche Publikationen über
Hauswirtschaft veröffentlicht; eine Nähe zum System ist im Vorwort erkennbar; es gibt
keine Zeichen zur NSDAP oder anderen besonderen Beteiligungen
derzeit wird für den Stadtrat eine Beurteilung durch ein Institut über Bertha Dißmann
erarbeitet, ob sie systemkonform ist
Hinweis auf mögliche Diskussionen, die da auf die Stadt hinzukommen könnten
Herr Gebauer ist zum Thema sehr betroffen. Er wurde als Neo-Nazi bezeichnet; zur unglücklichen Berichterstattung in der DNN erfolgte keine persönliche Entschuldigung;
Bertha Dißmann gehört in ihrer Zeit zu den berühmtesten Kochbuchautoren, 2014 wird sie in
Düsseldorf in einem Kochbuchmuseum unter den top ten ihrer Zeit vertreten sein; Bertha
Dißmann ist ein konservatives Frauenbild: sie ist 1874 geboren und 1913 von Berlin nach
Dresden gekommen, sie war Vorsteherin einer Hauswirtschaftsschule in Dresden; sie lebte
in einer lesbischen Gemeinschaft, wohnte auf der Höntzschstr. 6 und ist am 27.03.1954 in
Langebrück gestorben; die 2 Recherchen des Stadtrates Tilo Wirtz werden der ganzen Person nicht gerecht; die Kochbücher sind nicht verboten und stehen nicht auf dem Index; Vorschlag zur Zurückweisung
Herr Dr. Koch stimmt dem voll zu. Was heute als konservativ bezeichnet wird, war zu der Zeit
Dißmanns progressiv. Sie brauchte für ihre Kochbücher eine Druckerlaubnis. Man sollte dies
alles nicht mit der Brille der heutigen Zeit sehen.
Auch Herr Kaulfuß schließt sich dem an und vertraut auf die Recherchen von Herrn Gebauer.
Er informiert zu einem Beispiel am Starnberger See.
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück bekräftigt seine Entscheidung zum Beschluss
der Straßenneubenennung im Wohngebiet „An der Heide“ in Langebrück für
die Planstraße B in Bertha-Dißmann-Straße entsprechend Beschluss OR LB
5/2013 vom 15.01.2013.
Ja-Stimmen: 8
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 82/2013 vom 17.09.2013

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 15:
es gab ein umfängliches Gespräch mit Herrn Gebauer zu seinen Erfahrungen aus Veranstaltungen im Waldbad sowie auch von Bürgerhinweisen - zum Waldbad gibt es
durchaus Optimierungen; Probleme: der Umgang mit Gästen, Ordnung und Sauberkeit;
wichtig ist eine Auswertung mit dem Bäderbetrieb zu den Eckwerten, Hinweisen, Problemen, Notwendigkeit für einen Maßnahmekatalog; auch notwendige Unterhaltungsmaßnahmen müssen mit in die Diskussion aufgenommen werden; Hinweise
der Siedler sind im Maßnahmekatalog mit aufzunehmen
Herr Gebauer informiert zum Waldbad: 2013 war eine der schlechtesten Badsaison, die er
erlebt hat; so hatte das Bad in der Hochsaison erst um 10 Uhr geöffnet und 19 Uhr
geschlossen; Vorschlag: bei gutem Wetter und auch in den Ferien muss eher und länger
geöffnet werden, ein Beispiel: bei gutem Wetter warteten früh ca. 80 Leute, um 10 Uhr ins
Bad zu kommen, dann mussten sie noch warten, weil kein Wechselgeld da war; oder das
Bad war geschlossen wegen einer Mitarbeiter-Beratung; das Bad selbst ist eine Katastrophe:
erst im Juli gab es die Blumenbepflanzung, alles ist verunkrautet; das eingesetzte Personal

19/20
ist nicht geeignet; bei ihrem Besuch damals hatte die Oberbürgermeisterin zum Waldbad
gesagt, dass es wunderbar ist - was würde sie jetzt dazu sagen?; Herr Bürgermeister
Lehmann hatte eine Überprüfung zugesagt - sie liegt bis heute nicht vor
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet die Bäder GmbH um eine gemeinsame
Auswertung der Badsaison 2013 zum Waldbad Langebrück gemeinsam mit
dem Ortschaftsrat Langebrück. Als Ansprechpartner hierzu wird aus dem Ortschaftsrat Herr Hans-Werner Gebauer neben dem Ortsvorsteher benannt.
Wichtige Auswertungspunkte sind: Auswertung Badbetreibung 2013, Bewertung vorliegender Hinweise, Kritiken, Beschwerden, Erarbeitung von Handlungsvorschlägen zur Optimierung der Badbetreibung 2014.
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Bericht bis Dezember 2013.
Ja-Stimmen: 8
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 83/2013 vom 17.09.2013

zu TOP 16:
Herr von Ruthendorf-Przewoski

Herr Dr. Schmelzer

Stimmenthaltung: 0

- die Stadtentwässerung hat den Anwohnern angezeigt,
dass sie bei einem nächsten Einsatz zur Behebung der
zugesetzten Drainage dies selbst bezahlen müssen –
was passiert, wenn die Stadt nicht schnell reagiert?
Herr Hartmann informiert, dass die jetzige durch die
Stadtentwässerung durchgeführte Maßnahme ca. ein
Jahr hält; wenn sie das jetzt einmal durchgeführt haben,
werden sie es auch ein zweites Mal durchführen; Hinweis, dass die Stadtentwässerung sich eine Jacke anzieht, die sie nicht zu tragen hat – wir werden eine Lösung finden; vielmehr ist ein Druck auf die Stadt/Stadtrat
notwendig, um schnell zu reagieren

- bedankt sich für die Beschlussfassung, aber die Maßnahmen, die die Stadtentwässerung durchführte, haben
nicht für den gesamten Heidehof gewirkt – bei dem Bereich Schaberschulstraße gibt es nach wie vor die Probleme
Herr Hartmann bittet Herrn Dr. Schmelzer um Zusendung des Sachverhaltes.

zu TOP 17:
nächste Ortsbegehung am 05.10.2013, Treffpunkt 10:00 Uhr am Lindenhof, Begehungsgebiet: Heidehof
nächste Ortschaftsratssitzung am 08.10.2013
Bürgerfest am 03.10.2013, mit Filmvorführung (90 min. über Langebrück, mit Umzug;
Doppel-CD)
Saugartenfest am 21.09.2013
Wahl am Sonntag, 22.09.2013
01.10.2013 Info-Veranstaltung zur ersten urkundlichen Erwähnung Langebrücks, jeweils 14:00 und 19:00 Uhr

zu TOP 18:
Herr Hartmann gratuliert Herrn Helke nachträglich zu seinem Geburtstag und wünscht ihm
alles Gute.

20/20

Hartmann
Ortsvorsteher

Kaulfuß
Mitunterzeichner

Rapp
Mitunterzeichner

