Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

15.10.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrä Schollbach

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2526/13
Zustand Flügelwegbrücke
Sehr geehrter Herr Schollbach,

da sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert, bitte ich Sie um Verständnis für eine
Terminverlängerung bis zum 30.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz \
Abteilungsleiterin

