Bergmann Eventgastronomie präsentiert

auf dem Altmarkt

Bergmann Eventgastronomie präsentiert
„Dresdner Winterzauber“ auf dem Altmarkt
vom 17. Januar bis zum 9. März 2014 (*)

Eine bunte Welt von winterlichen Holzhütten, der Stiegl Alm,
Eisbahn- und Eisstockbahn sowie einer Winterrutsche, darum
platziert überdachte Stehtische, Feuerstellen und Winterbäume
laden Dresdnerinnen und Dresdner und die Gäste der Stadt
zum Bummeln, Genießen und sportlichem Treiben ein. Ein Blick
aus der warmen Mühlenstube über den Platz bleibt bestimmt in
guter Erinnerung.

Den Gästen des Winterzaubers bieten wir:
•	 Eisbahn 15 x 40 Meter mit Schlittschuhausleihe, Schleifstation,
Garderobe und Umkleideplatz
•	 Eisstockbahn 20 x 5 Meter
•	 Winterrutsche 36 x 6 Meter
•	 Mühle mit Mühlenstube in der ersten Etage mit 60 Plätzen
und Ausschank und Imbiss
•	 Stiegl Alm mit 60 Plätzen mit österreichischem Flair
•	 Drei Verkaufsstände für Baguette, Süßwaren und Bäckerei
•	 ca. 15 überdachte hölzerne Stehtische
•	 ca. 100 Plätze an Holztischen
•	 3 Feuerstellen zum Aufwärmen
•	 zentrale Platzbeschallung
•	 kleine Musikbühne an der Eisbahn
•	 die Gäste gelangen durch zwei große und zwei kleine
hölzerne Eingangstore auf den Winterzauberplatz
•	 hölzerne Stellwände bieten eine niveauvolle Umrandung
des gesamten Geländes
(*) Um die Veranstaltung „Dresdner Winterzauber“ auch in der besten Winterzeit genießen zu können
und zur Faschingszeit noch einen zünftigen Eisfasching zu feiern, schlagen wir für 2014 einen Zeitraum
von sieben Wochen vor (17.1. bis 9.3.2014).

Unser Programmangebot
Eintritt in den „Dresdner Winterzauber“
ist selbstverständlich frei
•	Eröffnung am Freitag 17.1.2014 in Anwesenheit führender Persönlichkeiten
aus Politik, Wirtschaft und Kunst der Stadt Dresden und eines Stargastes
•	Eisbahn mit Musik vom Band
–	 Täglich Laufzeiten von jeweils 90 Minuten mit 30 Minuten Pause
für Eiserneuerung in der Zeit von 10 bis 22 Uhr,
Preis pro Laufzeit: 3,50 Euro Erwachsene, 2,50 Euro Kinder
Ausleihpreis für Schlittschuhe: 3 Euro
Schleifdienst: 5 Euro
Ausleihe Laufhilfe (Pinguin): 5 Euro
–	 Vormittags (1. Laufzeit) kostenloses Eislaufen
für angemeldete Kita- und Schulklassen
–	 Samstag und Sonntag vormittags Eislauftraining für die Jüngsten
mit Trainern vom Dresdner Eislaufclub
–	Eisfasching mit DJ, Livemusik und kulturellen Einlagen
(Tanz, Clowns u.v.m.) am 4.3.2014
–	Kinderfasching mit Umzug im Festgelände und Prämierung
der besten Kostüme
–	Altweiberfasching am 5.3.2014 mit DJ und Livemusik

–	Schaulaufen der Eissternchen und Eissterne des Dresdner Eissportclubs (Dresdner
Eislaufclub e.V. oder Eissportclub Dresden e.V.) an den Sonntagen
–	Penaltyschießen der Bambinis von den Dresdner Eislöwen und Autogrammstunde
der Spieler der 1. Mannschaft
•	Eisstockbahn
Täglich Wettkampfmöglichkeiten (Reservierungsmöglichkeit vorhanden)
•	Rodelbahn (Winterrutsche) täglich von 10 bis 22 Uhr geöffnet
•	Stiegl Alm mit 60 Plätzen, kalte und warme Speisen und täglich DJ-Musik
•	Ausgewählte Veranstaltungen auf der Basis Dresdner und Sächsischer Traditionen
•	Das Mühlencafé und die Stiegl Alm bieten für Firmen, Sponsoren und Gästegruppen
private Veranstaltungen mit individuellem Programm und gastronomischen Angeboten
•	Das Bergmann-Reservierungsbüro bietet Reservierungsmöglichkeiten
für Mühlenstube, Stiegl Alm und Eisstockbahn

Technik und Personaleinsatz
•	Vollständige Umzäunung durch gestaltete Dekowände
•	Strom- und Wasserprojekt unter Beachtung der Wirtschaftlichkeit durch einheimische
Firmen
•	Sicherheit mit eigenen erfahrenen Kräften und unter Beachtung der Wirtschaftlichkeit
durch einheimische Firmen
•	Müllentsorgung, Platzreinigung und Winterdienst durch eigene Kräfte und unter
Nutzung der Möglichkeiten und Angebote der Stadt
•	 Zwei Toilettenwagen mit Behinderten-WC und Personal aus dem Raum Dresden
•	Wegeleitsystem im gesamten Gelände
•	 Alle technischen und betriebsbedingten Hilfseinrichtungen (Küche, Kühlwagen,
Müllstation, Stomverteiler, Bürocontainer werden mit entsprechend gestalteten
Bauzaun- und Dekowänden verblendet
•	Personaleinsatz
Das Vorhaben wird geleitet von einem erfahrenen Geschäftsführer der Firma Bergmann
Eventgastronomie von Aufbaubeginn bis zum Abbauende vor Ort.
–	 Objektleiter der Bereiche Eisbahn, Eisstockbahn, Gastronomie, Technik, Verkauf und
Marketing/Öffentlichkeitsarbeit werden von der Firma Bergmann Eventgastronomie
gestellt.
–	 Ziel ist es, einen großen Teil des Verkaufs- und Servicepersonals aus dem Raum
Dresden zu gewinnen.

Sponsorenwerbung
und Öffentlichkeitsarbeit
•	Sponsorenwerbung
Für Sponsoren besteht die Möglichkeit, an den Eisbahnbanden innen und außen, in
der Eisfläche der Eisbahn, an der Eisstockbahn und Winterrutsche sowie den äußeren
Begrenzungszäunen für Unternehmen/Produkt zu werben.
–	 Eingeworbene Sponsorenmittel werden vorrangig für den Bereich Kultur und
Öffentlichkeitsarbeit eingesetzt.
–	 Sponsoren erhalten die Möglichkeit in der Mühlenstube bzw. der Stiegl Alm Kundenund Präsentationsveranstaltungen durchzuführen.

•	Öffentlichkeitsarbeit
Ziel muss es sein (bereits im Vorfeld der Veranstaltung) einem breiten Dresdner
Publikum, der Bevölkerung im Umland sowie den Gästen der Stadt diesen „Dresdner
Winterzauber“ vorzustellen.
Bereits im ersten Jahr soll sich der „Dresdner Winterzauber“ zu einer anspruchsvollen
Marke im Dresdner kulturellen und touristischen Leben entwickeln.
–	Erste Werbung zum Weihnachtsmarkt 2013 auf dem Altmarkt (Plane oder
Großaufsteller)
–	Pressekonferenz am 14. Januar in der Mühlenstube
–	Veranstaltungsflyer und Großaufsteller (A-Böcke) im gesamten Gelände mit
Programmhinweisen
–	 Programmtafel an den Eingangstoren
–	Angebot von Web-Bannern für einschlägige Dresdner Partner
zur Bewerbung der neuen Veranstaltung
–	Anzeigen in Dresdner Veranstaltungszeitungen
–	Anzeige in der Sächsischen Zeitung gekoppelt mit Gutscheinabdruck
für die Leserinnen und Leser
–	Medienpartnerschaft geplant (Radio, Funk)
–	Verlosung von Gutscheinen über Radiosender bei Veranstaltungsinformation

Geländeplan 70x50 Meter

Kulturpalast

großes Eingangstor

großes Eingangstor

kleines Eingangstor
 S	 überdachte Stehtische

 B	 Bänke

Bs	Bestuhlung

kleines Eingangstor

Dekostellwände aus Holz

Finanzierungskonzept

Aufbaubeginn: 10 Tage vorher
Abbau: bis 4 Tage nach Abschluss

Veranstaltungszeitraum: 17.1. bis 9.3.2014
(einschließlich Faschingswoche)
Leistungen der Firma Bergmann	

Kosten Brutto in Euro

Transport und Rücktransport
der Einrichtungselemente ca. 20 Sattelauflieger und Kran	

15.000

Personalkosten Auf- und Abbau ca. 20 Personen im 2 Schichtsystem	

90.000

Genehmigungen/Gutachten	
Sicherheitsdienst: täglich 12 Std. 4 Personen, 12 Std. 8 Personen	
Wasserprojekt und Verbrauch	

ca. 8.000
30.000
ca. 6.000

Stromprojekt und Verbrauch (besonders der Kühlaggregate für Eis)	

35.000

Reinigung/Müllbeseitigung/ Winterdienst	

10.000

Ausleihe Kühlaggregat Eisbahn/Eisstockbahn	

15.000

Toilettenwagen und Behinderten WC	

8.000

Gestaltungskosten für Veranstaltung	

25.000

Kultur, Musik- und Künstlereinsatz	

25.000

Öffentlichkeitsarbeit	

15.000

	
Gesamtkosten	
Nettoangebot Konzessionsabgabe	

ca. 282.000
5.000

Bergmann Eventgastronomie
stellt sich vor

Equipment der Bergmann Eventgastronomie im Einsatz
(für die Veranstaltung „Dresdner Winterzauber“ wird entsprechend gebrandet)

Großes Eingangstor

Deutsch-Französisches Volksfest, Berlin 2013

Beleuchtete Mühle und gemütlicher Feuerplatz
Deutsch-Französisches Volksfest, Berlin 2013

Kleines Eingangstor

„Summer In The City“, Berlin 2013

Hochwertige Dekostellwände aus Holz

Verkaufsstand im Alpenlook

Verkaufsstand

Deutsch-Französisches Volksfest, Berlin 2013

Ostermarkt auf dem Aleanderplatz, Berlin 2013

Gemütliche Feuerstelle vor einer Almhütte

Weihnachtsmarkt auf dem Alexanderplatz, Berlin 2012

Stiegl Alm mit hölzernen überdachten Stehtischen

Winterwelt am Potsdamer Platz, Berlin 2012

Innenansicht der Stiegl Alm

Winterwelt am Potsdamer Platz, Berlin 2012

Eisstockschießen für Sport und Spaß

Eislaufen für Jung und Alt

Winterwelt am Potsdamer Platz, Berlin 2012

Winterwelt am Potsdamer Platz, Berlin 2012

Schaulaufen der Eissternchen des Berliner TSC e.V.

Weihnachtsmarkt auf dem Alexanderplatz, Berlin 2012

Seit über 20 Jahren ist die Firma Bergmann in Berlin etabliert. Ihr Name steht für
Erlebnisgastronomie in immer neuer Vielfalt. Er steht für Zuverlässigkeit, Freundlichkeit,
Flexibilität und Innovation. Die Arbeit des hochmotivierten Mitarbeiterstammes ist
weit über die Grenzen der Hauptstadt hinaus bekannt – bis Bonn, Frankfurt am Main,
Schweinfurt und Ulm, nach Wien und Linz und bis in das Elsass.
Das breite Angebot an eigenen Objekten und Projekten beinhaltet:
•	Imbissbetrieben
•	 Verkaufswagen und Holzhütten in unterschiedlichen Größen
•	 Fachwerkhäuser und Altstadthäuser für Verkauf und Ausschank
•	 Moderne Verkaufscontainer in thematisch gestalteter Holzverkleidung
•	 Holzhütte mit Schwenkgrill
•	 Vollständige Weihnachtsmarkt- und Ostermarktausstattung inkl. Dekoration
•	Sommerstrandbars
•	 Zelte in den Größen von 30 bis 3.000 qm
•	 Themenzelte – Wein-, Country- oder Oktoberfestzelt
•	 Glockenturm mit Ausschank und Glockenspiel
•	 Weinlaube mit Ausschank
•	 Schmankerl Hüttn und Partyhaus im österreichischen Stil
mit bis zu 500 Plätzen
•	 Almhütten mit bis zu 60 Plätzen
•	 Europas größte Erzgebirgspyramide mit Imbiss und Pyramidenstube

•	 Große Windmühle mit Imbiss und Mühlenstube
•	 Europas größte mobile Rodelbahn
•	 Eisbahnen mit Komplettservice
•	Eisstockbahnen
•	 Bühnen unterschiedlicher Größe
•	 Veranstaltungstechnik (Ton und Licht),
die hohe Qualitätsansprüche zufrieden stellt
Der große Bestand an vielfältigsten eigenem Veranstaltungsequipment sichert hohe
Synergieeffekte und kostengünstige Angebote.
Verbunden mit den reichen Erfahrungen im Catering-, Party- und VIP-Service ist die Firma
Bergmann Eventgastronomie in der Lage, alle Kundenwünsche flexibel, schnell und in
hoher Qualität zu erfüllen.
Seit ca. 10 Jahren bietet die Firma Bergmann Eventgastronomie inhaltliche Konzepte und
Komplettausrüstungen für die touristische, kulturelle und gastronomische Präsentation
von Regionen und Ländern, so die Präsentation der Stadt Helsinki auf dem Berliner
Alexanderplatz, der französischen Region Elsass in Linz/Österreich, Berlin, Frankfurt am
Main und Stuttgart und dem internationalen Sommerfest der großen Boulevards der Welt
„Summer In The City“ auf dem Berliner Breitscheidplatz.

Bergmann Eventgastronomie präsentiert
seit Jahren „Das volle Programm“
•	 Frühlings- und Ostermarkt auf dem Alexanderplatz
•	 ALEXOASE am Alexanderplatz mit einer gelungenen Mischung
aus Bar, Biergarten und Grillplatz
•	 Strandvergnügen in der Sommerwelt am Pianosee am Potsdamer Platz
•	 Capital Beach – der Hautstadtstrand direkt an der Spree
•	 „Summer In The City“ auf dem Beitscheidplatz/Ku’damm
•	 Weinfeste und Handwerkerdörfer
•	 Oktoberfeste – bei Kaiser’s (in diesem Jahr zum ersten Mal),
auf dem Alexanderplatz und auf dem Zentralen Festplatz
•	 Winterwelt am Potsdamer Platz mit Schmankerl Hütt’n und Stiegl Alm,
Europas größter mobiler Rodelbahn sowie mit Eis- und Eisstockbahn
•	 Weihnachtsmarkt auf dem Potsdamer Platz
•	 Weihnachtsmarkt auf dem Alexanderplatz mit dem
„Partyhaus vom Nikolaus“, Eis- und Eisstockbahn, Wichtelhütte
und einer mehrstöckigen Weihnachtspyramide
•	 Eisbahn, Rodelbahn und Schmankerl Hüttn bei „Essen on Ice“ in Essen

Inhaber Arnold Bergmann, Am Gewerbepark 13, 15345 Altlandsberg
Telefon: +49 (0)33439 65643, Telefax: +49 (0)33439 65644, Mobil: +49 (0)177 8082369
E-Mail: info@bergmannevent.de, www.bergmannevent.de

Dieses Konzept bleibt bis zur Auftragsvergabe
Eigentum der Firma Bergmann Eventgastronomie

