Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

15.10.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2453/13
Barrierefreie Öffentliche Gebäude
Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,

da noch nicht alle abgeforderten Zuarbeiten für die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage
vorliegen, bitte ich Sie nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum
21.10.2013.

Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

