Anfrage Nr.: mAF0410/13
Datum: 16. Oktober 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Jens Genschmar

Sitzung am: 17.10.2013

Gegenstand:
Nutzung Jugendhaus Prohlis

Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Im Jahr 2003 wurde der Neubau des Jugendhauses Prohlis für über 800.000 Euro fertiggestellt. 2005 wurde das Jugendhaus dann an den anerkannten Träger der freien Jugendhilfe
"Verbund sozialpädagogischer Projekte" übertragen. 2012 wurde das Jugendhaus im Rahmen der freien Jugendhilfe mit über 160.000 Euro gefördert und 2013 sind es immer noch
über 140.000 Euro Förderung.
In den letzten Wochen hat ein Kollege aus dem Ortsbeirat Prohlis versucht, Räumlichkeiten
im Jugendhaus für seine Geburtstagsfeier anzumieten. Der Träger hat die Vermietung und
damit die Einnahmen abgelehnt, obwohl die Räumlichkeiten an Freitagabenden und Wochenende in den allermeisten Fällen ungenutzt bleiben.
Dazu meine Fragen:
Gab oder gibt es eine Vorschrift in der Landeshauptstadt Dresden, die eine Nutzung geförderter Einrichtungen der Jugendhilfe für nicht geförderte (private) Veranstaltungen und Feiern untersagt und damit die Erzielung von Einnahmen (also durch Vermietungen) verhindert?

