Anfrage Nr.: mAF0412/13
Datum: 21. Oktober 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas

Sitzung am: 17.10.2013

Gegenstand:
Auslagerung Hortplätze in der Kita "Villa Pats Freunde"

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
bei der in freier Trägerschaft befindlichen Kita „Villa Pat's Freunde" in Dresden-Plauen soll
noch in diesem Jahr die Sanierung des Gebäudes beginnen. In dem Gebäude befinden sich
auch Horträume für Schüler der benachbarten 39. Grundschule. Während der Sanierung
erfolgt eine Auslagerung in ein Objekt auf dem Rudolf-Bergander-Ring in Dresden-Strehlen.
Noch vor den Sommerferien legten die Gespräche zwischen Stadt, Träger und Eltern nahe,
dass ein Teil der Hortkinder mit in das Ausweichobjekt umziehen könne und für den Transfer
ein Shuttle bereitgestellt werde. Es wurden sogar schon Details diskutiert, wie z.B. den Ort
und die Zeit der Mittagsversorgung oder mögliche anzumietende Warteräume in DresdenPlauen.
Anfang September wiederum wurden die Eltern informiert, dass für die Hortkinder generell
kein Shuttle-Verkehr bereitgestellt würde. Die Eltern müssten ihr Kind entweder selbst in das
Ausweichobjekt fahren oder ihre Kinder im in der Kapazität erhöhten kommunalen Hort an
der 39. Grundschule betreuen lassen, ohne nach der Sanierung wieder in die "Villa Pats
Freunde" zurückkehren zu können.
Hierzu meine Fragen:
1. Wie kam es zu der Entscheidung, dass es für die Hortkinder in der "Villa Pats Freunde" keinen Shuttle geben soll? Was sind die Gründe für diesen Meinungsumschwung? Wie ist der aktuelle Stand? (Bitte stellen Sie den Weg der Entscheidungsfindung seit Mai 2013 dar.) Wie stellt die Landeshauptstadt während der Auslagerung
eine Hortbetreuung für alle Kinder, deren Eltern das wollen, sicher?
2. Wie wurden und werden die Eltern der Hortkinder an den Meinungsbildungs- und
Entscheidungsfindungsprozessen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
Träger der Einrichtung beteiligt?“
Nachfrage:
„Bitte noch einmal, nicht als Nachfrage verstehen. Den Teil der zweiten Frage, wie werden
sie weiterhin beteiligt?“

Nachfrage:
„Bitte ich Sie noch einmal genau zu benennen, in welchen Räumlichkeiten auf der Schleiermacherstraße denn genau diese Hort-Betreuung, die jetzt erhöht wird, sozusagen dann stattfindet. Weil es gibt ja dann auch durchaus Gebäudeteile, die in einem nicht ganz so einwandfreien Zustand sind. Und zweiter Teil der Nachfrage, welche Rolle spielt denn bei der
Frage, ob es vielleicht doch einen Shuttle hätte geben können für die auszulagernden Hortkinder, die Frage einer möglichen Kostenteilung zwischen Stadt und Träger?“
Bemerkung:
„Formal mag das so sein, ich gebe nur zu bedenken, als letzten Satz dazu, dass diese Entscheidung der Eltern vor allem dadurch motiviert ist, dass Geschwisterkinder in der Kita sind
und man sozusagen auch extra Wege vermeiden will. Also das halte ich für legitim.“

Seite 2 von 2

