Anfrage Nr.: mAF0414/13
Datum: 29. Oktober 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Jan Kaboth

Stadtrat am: 17.10.2013

Gegenstand:
Wohnkonzept für Dresden

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die erfreuliche Entwicklung Dresdens stellt uns in allen Bereichen der Stadtentwicklung vor
große Herausforderungen. Es bedarf insbesondere bei der Gewährleistung von ausreichend
bezahlbarem Wohnraum noch großen Anstrengungen.
Der Wohnungsleerstand sinkt seit Jahren kontinuierlich. Ende 2012 standen nur noch 7,6 %
der Wohnungen leer. Diese Zahl dürfte sich bis heute weiter verringert haben. Gleichzeitig
steigen die Durchschnittsmieten und Quadratmeterpreise, da der Zuwachs an Wohnraumangeboten gegenwärtig nicht mit der steigenden Nachfrage Schritt halten kann.
Der Stadtrat hat aus diesem Grund die Verwaltung bereits 2011 in mehreren Anträgen beauftragt, ein neues Wohnkonzept für Dresden zu erarbeiten, preiswertes Wohnen für Familien zu sichern und alten- und behindertengerechtes Wohnen zu fördern.
Bis heute liegt dieses Konzept nicht vor. Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Was wurde bisher konkret in der Verwaltung unternommen, um die Stadtratsbeschlüsse umzusetzen und das Konzept zu erarbeiten? Warum liegt das Konzept noch
nicht vor?
2. Wann wird das Konzept dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt?“
Bemerkung:
„Ich bitte da auch wirklich um schriftliche Beantwortung und wenn es geht mit einem konkreten Termin, wann wir als Stadträte dieses Konzept vorliegen haben.“

