Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.40

Datum:

j 5 ßKT m

Die Oberbürgermeisterin

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Finanzierung Winterdienst
AF2474/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Der vergangene Winter war durch seine dauernden Wechsel zwischen Frostperioden
und frostfreien Perioden auch für den Winterdienst eine echte Belastung und Heraus
forderung. In der Vorlage 2237/13 wird dann nicht überraschend unter Punkt 2.19 ge
sagt: „Zudem haben die Kosten für den Winterdienst bereits das ganze Budget für
2013 aufgebraucht".

1.

Welche Mittel stehen aktuell (auch nach Beschluss V2237/13) für den Winterdienst
in 2013 zur Verfügung?"

Die finanziellen Mittel für den Winterdienst sind Teil des Globalbudgets des Straßen- und
Tiefbauamtes. Aus Erfahrungswerten werden für einen normalen Winter 1.300.000 Euro ein
geplant. Das Streu- und Abstumpfungsmaterial in Höhe von 500.000 Euro wird gesondert
seit 2011 beim Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen geplant. Der lang anhal
tende Winter im Frühjahr 2013 führte dazu, dass die geplanten finanziellen Mittel bereits ver
braucht wurden. Die für die Monate Oktober bis Dezember erforderlichen 600.000 Euro wur

den aus den Mitteln der Straßenunterhaltung bereitgestellt.
2.

„Wie hoch waren die Haushaltsansätze für den Winterdienst 2010,2011 und 2012
(bitte nach einzelnen Jahren angeben)?"

Voranstellen muss ich allerdings, dass die Haushaltansätze 2010 durch die Einführung der
Doppik 2011 nicht für Vergleiche mit herangezogen werden können.
2011

geplante Mittel

2.618.937 Euro

(einschließlich Streumaterial, Leistungen des Regiebetriebes und Fremdleistungen)

2012

verbrauchte Mittel

2.755.793 Euro

geplante Mittel

2.630.068 Euro

(einschließlich Streumaterial, Leistungen des Regiebetriebes und Fremdleistungen)
verbrauchte Mittel

2.731.994 Euro

Seite 1 von 2

3.

„Wie hoch waren die Ausgaben für den Winterdienst in den Jahren 2010,2011 und
2012 (bitte nach einzelnen Jahren angeben)?"

Beantwortung siehe Frage 2.

4.

„Wie hoch waren die Ausgaben für den Winterdienst 2013 bisher?"

Die bisherigen Gesamtausgaben für Winterdienstleistungen 2013 betragen 3.075.493 Euro
(einschließlich Material, Fremdleistungen und Leistungen Regiebetrieb).
5.

„Haben die Planansätze im Haushalt in den vergangenen Jahren ausgereicht, um
die Kosten des Winterdienstes zu decken, wenn nein, woher kamen die notwendi

gen zusätzlichen Mittel (bitte genaue Angabe nach Haushaltstellen und Höhe)?"
Die Planansätze für den Winterdienst haben auch in den vergangenen Jahren nicht ausge
reicht. Die Erhöhungen der Mittel für den Winterdienst über die geplanten 1.300.000 Euro
hinaus mussten stets zu Lasten der Straßenunterhaltung und damit zu Lasten der notwendi
gen Straßenreparaturen gehen. Der höhere Bedarf ist unter anderem auch auf den Rück
gang des Personals im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen zurückzuführen,
was zu höheren Vergaben an Fremde führte.
Mit freundlichen Grüßen

JäL^

Seite 2 von 2

