Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.23

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

1 5. GKT. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Baumaßnahmen während der Bunten Republik Neustadt 2014
AF2475/13

Sehr geehrter Herr Schulze,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Für den Martin-Luther-Platz als auch für das Gelände zwischen Bautzner Straße und
Böhmische Straße, welches als Lustgarten durch den Verein KulturAktiv alljährlich zur
Bunten Republik bespielt wird, sind Umgestaltungs- und Baumaßnahmen geplant.
Damit würden wesentliche Orte für die nächsten Jahre entfallen.

1) Gibt es für die beiden o.g. Bauvorhaben bereits konkrete Termine für einen Baube
ginn und in welchen Abschnitten sollen diese realisiert werden?"
Es gibt noch keine konkreten Termine. Für die Umgestaltung des Martin-Luther-Platzes ist
der Baubeginn für Anfang des dritten Quartals vorgesehen, also nach der Veranstaltung.
Für den sogenannten Lustgarten wird derzeit das Verfahren für einen vorhabenbezogenen
Bebauungsplan durchgeführt. Der Vorhabenträger beabsichtigt, im Herbst 2014 mit dem Bau
zu beginnen.
2) „Für den Fall, dass ein Baubeginn vor dem nächsten Termin der Bunten Republik
Neustadt geplant ist, gibt es Alternativstandorte für die entfallenden Flächen, ist eine
Verlagerung/Erweiterung des Festgebietes geplant?"
Siehe Beantwortung zu Frage 1.

3) „Wie soll eine Abstimmung mit den Anmeldern/Veranstaltern für die entfallenden
Veranstaltungsflächen erfolgen und zu welchem Zeitpunkt werden diese informiert?"
Für den Martin-Luther-Platz trifft die Fragestellung nicht zu; das Planungsverfahren für den

sogenannten Lustgarten enthält wie immer die vorgeschriebene Öffentlichkeitsbeteiligung,
die die Veranstalter einschließt. Der spätere Entfall der privaten Fläche ist eine privatrechtli
che Angelegenheit, die nicht in den Aufgabenbereich der Landeshauptstadt Dresden fällt.

Seite 1 von 2

4) „Gibtes Vorstellung auf Seiten der Verwaltung, die Zugänge über die Pulsnitzer
Straße und Martin-Luther-Straße zum Martin-Luther-Platz während der Bauzeiten zu
sichern?"

Die gegenwärtig in Arbeit befindliche Entwurfs- und Genehmigungsplanung sieht durch
Unterteilung in zwei Bauabschnitte die Zugänglichkeit der Pulsnitzer Straße und MartinLuther-Straße während der Bauarbeiten vor.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

