Anfrage Nr.: mAF0420/13
Datum: 21. Oktober 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Elke Zimmermann

Stadtrat am: 17.10.2013

Gegenstand:
Heckenpflegearbeiten am „Alten Marsdorfer Weg mit dem Birkhübel Medingen"

Fragen:
„Schon seit 2001/2002 bemühen sich ehrenamtliche Naturschützer und der Verein für Heimatgeschichte und Dorfentwicklung Medingen e.V. um eine Ausweisung des alten Wirtschaftsweges"Alten Marsdorfer Weges mit dem Birkhübel Medingen" als geschützten Landschaftsbestandteil. Derartige historischen Wege mit breiten Rainen finden sich heutzutage
kaum noch. Im März 2010 stimmte der Gemeinderat Ottendorf-Okrilla einstimmig für die Unterschutzstellung des Weges zwischen Medingen und Marsdorf. Damit ist aber bisher nur der
auf Medinger Flur gelegene Teil des Weges unter Schutz gestellt. Für den Marsdorfer Teil
dieses Weges steht bisher die Unterschutzstellung durch die hier zuständige LH Dresden
noch aus, obwohl seitens der LH durchaus Interesse an dieser Unterschutzstellung geäußert
wurde. Allerdings stellt sich ja bekanntermaßen der Ortschaftsrat Weixdorf dem entgegen.
Mitte September nun wurden durch den Regiebetrieb der LH Dresden umfängliche Heckenpflegemaßnahmen am Weg zwischen Marsdorf und Medingen durchgeführt – also mitten im
gesetzlichen Verbotszeitraum und zudem noch außerhalb des Stadtgebietes. Denn die mit
niemandem abgestimmten Heckenpflegearbeiten in der gesetzlich bestimmten Schutzzeit
wurden in der Gemarkung Medingen (Landkreis Bautzen) getätigt.
Dazu meine Fragen:
1. Wer hat diesen „Pflegeeingriff“ aus welchen Gründen in der gesetzlichen Schutzzeit auf
fremder Flur in einem dort geschützten Gebiet in Abstimmung mit welchen Fachbehörden
beauftragt und welcher Zusammenhang besteht zwischen dieser Beauftragung und der von
ehrenamtlich tätigen Bürgern beantragten Schutzgebietsausweisung bzw. des dagegen agierenden Ortschaftsrates unter der Leitung von Herrn Ecke?
2. Welche Konsequenzen hatte dieser Pflegeeingriff für den Auftraggeber, den Regiebetrieb?
3. Wann werden die ehrenamtlichen Naturschützer, die Öffentlichkeit und auch der Stadtrat
über den Stand des Unterschutzstellungsverfahrens informiert - wie ist der Stand?“
Nachfrage:
„Hat es eigentlich sonst irgendwelche Konsequenzen, wenn das eigene Amt jetzt innerhalb
dieser Schutzzeit dezidiert solche Maßnahmen anordnet?“

