Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

15. OKT. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Zur PM der LHD zum Fördermittelbescheid für Klettersportzentrum
AF2494/13

Sehr geehrte Frau Lässig,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Laut heutiger Pressemitteilung hat Sportbürgermeister W. Lehmann den Fördermit
telbescheid über rund 402 000 Euro zur Förderung des Sports anlässlich des Neubaus
des Kletterzentrums an den Sächsischen Bergsteigerbund e. V. übergeben. Dabei
handelt es sich um Mittel der Landeshauptstadt Dresden. U. a. war zu lesen: „Nach
langen Bemühungen und Abstimmungsprozessen im Vorfeld, insbesondere mit den
anderen Fördermittelgebern, übergeben wir heute den Fördermittelbescheid für die
Kletterhalle. Auch der Freistaat Sachsen unterstützt das Vorhaben in ähnlicher Höhe",
erklärt Bürgermeister Winfried Lehmann erfreut: „Dresden wird damit endlich seiner
Rolle als Zentrum des Klettersportes auch im Hallenbereich gerecht. Die hervorragen
de Entwicklung an der Basis kann so erfolgreich weitergeführt werden". Die Zuwen

dung unterteilt sich in die zwei Förderbereiche: zum Einen wird der Vereinsbereich mit
rund 248 000 Euro, zum Anderen der Kletterbereich mit rund 154 000 Euro gefördert.
Die Gesamtkosten belaufen sich auf etwa 2,5 Millionen Euro. Aus dem Finanzierungs
plan (Stand Ende Februar 2013) der Vorlage V2164/13 geht hervor, dass das Land
(SAB) mit einer Förderung von 600 000 Euro eingeplant war. Meine Recherchen (leider
wurde das in der PM der LHD nicht erwähnt!) dazu haben ergeben, dass das Land
„nur" einen Förderbeitrag von 407 000 Euro bereitstellt.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

Sind meine Recherchen richtig, dass das Land „nur" 407 000 Euro Fördermittel für
die Dresdner Kletterhalle ausreicht?"

Die Fördersumme des Landes beträgt gemäß einer Information der Sächsischen Aufbaubank (SAB) 407.625,92 Euro.

2.

„Wenn ja, warum muss ich das als Stadträtin recherchieren, warum werden diese
Zahlen nicht genau genannt?"

Die Endabstimmung mit der SAB zur Erstellung der Förderbescheide sowie die Ausfertigung
der Bescheide seitens der SAB und der Landeshauptstadt erfolgte sehr kurzfristig, um die
Bindefrist der Zuwendung durch den Deutschen Alpenverein (Ende September) nicht ver
streichen zu lassen. Der Fördermittelbescheid des Landes wurde dem EB Sportstätten noch
nicht zur Verfügung gestellt.
Seite 1 von 2

3. „Warumerhalten die Sportausschussmitglieder nicht auch diese Information (zu
mindest per eMail sowie auch diese PM)?"

Eine gesonderte Information wurde nicht als notwendig angesehen, da die Förderung der
Landeshauptstadt Dresden dem Beschluss des Betriebsausschusses für Sportstätten und
Bäder (V2164/13) entspricht.

4.

„Wie wurde nunmehr vor der Fördermittelübergabe geprüft, ob der eindeutige
Fehlbetrag von knapp 200 000 Euro anderweitig ausgeglichen werden kann?"

Die für die Gesamtfinanzierung des Vorhabens notwendigen zusätzlichen Eigenmittel des
Sächsischen Bergsteigerbundes (SBB) werden durch Kreditaufnahme abgesichert. Die SAB
hat den Eigenbetrieb Sportstätten dahingehend über die Höhe der Zuwendung aus dem
Haushalt des Landes informiert und darauf hingewiesen, dass der SBB in der Lage sei, die
Differenz mit Eigenmitteln zu kompensieren; ein entsprechender Nachweis in ausreichender
Höhe läge der SAB vor. Die Förderung der Landeshauptstadt Dresden sei in der bewilligten
Höhe in den Zuwendungsbescheid des Landes aufgenommen worden.

5.

„Wenn das vorher geprüft wurde, gibt es dazu auch Schriftverkehr, bzw. „Absi
cherungen" durch den Bauherrn?"

Für die Fördermaßnahme liegt vom Sächsischen Bergsteigerbund e. V. ein aktualisierter
Finanzierungsplan, untergliedert nach den einzelnen Förderbereichen Kletterhalle und Ver
einsbereich vom 13.08.2013, vor.

6.

„Geht die LHD nach diesen jetzt vorliegenden Zahlen davon aus, dass die „Kletter
freunde" keinen Nachtrag an die LHD stellen werden?"

Bezug nehmend auf die Kürzung der Fördermittel des Landes ist davon auszugehen, dass
die Gesamtfinanzierung in vorliegender Form gedeckt ist.

7. „Am Tag des Fördermittelbeschlusses gab es noch KEINE Kletterhallen-Bedarfs
analyse in Dresden. Liegt diese mittlerweile vor?"

Eine spezielle Bedarfsanalyse für Kletterhallen hat der EB Sportstätten nicht in Auftrag ge

geben. Der Bedarf für den Neubau einer Kletterhalle ergibt sich vielmehr aus der Fortschrei
bung der Sportentwicklungsplanung (FoSep.2025), in dessen Endbericht auf den Bedarf
eines Neubaus zur Kletterhalle verwiesen wird.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Seite 2 von 2

