Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterih

(OB) 6 66.63

GZ:

1 5. OKT. 2013

Datum:

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Blitzer auf der Radeburger Straße
AF2482/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Auf meine Anfrage AF2420/13 haben Sie mir geantwortet, dass der Blitzer auf der Ra
debürger Straße auf Ersuchen der örtlichen Unfallkommission installiert wurde. Grund
für das Ersuchen war eine hohe Anzahl von schweren Auffahrunfällen, insbesondere

im Stauraum der Lichtsignalanlage.

1.

Wie viele Unfälle wurden auf der Radeburger Straße in stadtwärtiger Richtung in
den Jahren 2010, 2011, 2012 und 2013 (bis jetzt) gezählt?
I. Wie viele Unfälle davon waren leichte bzw. schwere Auffahrunfälle?

II. Wie viele Unfälle mit Personenschäden wurden dabei festgestellt?

Bitte unterteilen Sie die statistischen Angaben zu Unfällen auf der Radeburger Straße
stadtwartige Richtung nach Abschnitten: 1. Autobahnabfahrt bis Meinholdstraße und
2. Meinholdstraße bis Stauffenbergallee."

Aufteilung der Unfalldaten für beide Abschnitte der Radeburger Straße entsprechend den
Jahren in Tabellenform:

Radeburger Straße zwischen Autobahnabfahrt und Meinholdstraße
Jahr

alle registrierten
Unfälle

Unfälle mit
Personenschaden

-

-

2010

21

2011

24

2012

15

2013*

8

-

Unfälle im Längsverkehr
leichte

schwere

(Sachschaden)

(Personenschaden)

17

4

16

-

13

1

6

-

3

-

-

*aktuell vorliegende Unfalldaten

Seite 1 von 2

Radeburger Straße zwischen Meinholdstraße und Stauffenbergallee
Jahr

alle registrierten
Unfälle

Unfälle mit
Personenschaden

-

-

Unfälle im Längsverkehr
leichte

schwere

(Sachschaden)

(Personenschaden)

2010

16

1

14

1

2011

21

4

16

4

2012

11

3

7

2

2013*

13

1

12

1

*aktuell vorliegende Unfalldaten
2. „Welche unterschiedlichen Unfallursachen wurden dabei ermittelt?"

Die mit Abstand häufigste Unfallursache ist in beiden Abschnitten „Ungenügender Sicher
heitsabstand" gefolgt von „Nicht angepasste Geschwindigkeit". Weitere Unfallursachen sind
„Fehlerhafter Fahrstreifenwechsel" und „Andere Fehler beim Fahrzeugführer".
3. „Gab es nach der Inbetriebnahme des Blitzers noch Unfälle an dieser Stelle, wenn

ja, was waren die Unfallursachen für diese Unfälle?"
Für den Zeitraum nach der Inbetriebnahme der stationären Geschwindigkeitsmessanlage
liegen noch keine Unfalldaten vor.

4. „Wie viele Verstöße gegen die Straßenverkehrsordnung wurden an diesem Blitzer
bisher erfasst?"

Bisher wurden 2 368 Verstöße erfasst (Stand 23. September 2013).

5. „Welche Einnahmen erwartet die Landeshauptstadt durch diesen Blitzer?"
In der Zentralen Büßgeldstelle gibt es gemäß aktuellem Haushaltsplan einen gesamten
Planansatz für Einnahmen aus Verwaltungsgebühren, Bußgeldern und Verwarnungen
i. H. v. 8,4 Mio. Euro. Einnahmeerwartungen in Form von Planansätzen für einzelne Ge
schwindigkeitsmessanlagen gibt es insofern nicht.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

