Anfrage Nr.: mAF0421/13
Datum: 21. Oktober 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne

Stadtrat am: 17.10.2013

Gegenstand:
Straßenmusik

Fragen:
„Der Stadtrat hatte am 20.6.13 mit dem interfraktionellen Antrag A0742/13, Regelungen für
Straßenmusik im Rahmen der Sondernutzung, beschlossen, das Prüfergebnis der Verwaltung, ob Straßenmusik, Straßenmalerei und Straßenkunst in Dresden überhaupt besonderer
Regularien bedürfen, dem Stadtrat bis zum 31. August 2013 vorzulegen.
Dies liegt bis heute nicht vor, stattdessen teilte uns die Verwaltung in der Beschlusskontrolle
vom 19.9.13 mit:
„Im Ergebnis einer erneuten umfassenden Prüfung seitens der Verwaltung ist wiederum festzustellen, dass kontroll- und sanktionsfähige Regularien zur Ausübung der Straßenmusik,
der Straßenkunst und der Straßenmalerei in der Innenstadt der Landeshauptstadt Dresden
dringend notwendig und unabdingbar sowie seit langem überfällig sind.“
Weiter heißt es:
„In der Innenstadt der Landeshauptstadt Dresden haben die Nutzungen des öffentlichen
Straßenraumes (Sondernutzungen) und auch durch Straßenmusiker/Straßenkünstler stark
zugenommen. Die Beschwerden der Bewohner der Innenstadt, ortsansässiger Gewerbetreibender und auch von Touristen, welche sich zunehmend durch diese Kunstausübung belästigt fühlen, nehmen sehr stark zu. Eine Differenzierung zwischen künstlerischen Darbietungen und bloßer Lärmbelästigung fand bisher nicht statt. Es ist deshalb dringend geboten, in
der Innenstadt die Nutzung des öffentlichen Straßenraumes auch für Straßenmusik und
Straßenkunst zu ordnen, Regeln aufzustellen und deren Einhaltung zu kontrollieren.“
Vor diesem Hintergrund meine Fragen:
1. Welches Ergebnis hatten die Recherchen und wann wird dem Stadtrat dieses Prüfergebnis vorgelegt? Ich bitte v.a. auch um Angaben, wieviele Beschwerden konkret für welche
Stellen der Innenstadt in den letzten zwei Jahren vorliegen.
2. Welche Konfliktfälle sind mit Musikern und anderen Straßenkünstlern konkret entstanden
und wie wurde mit ihnen umgegangen?“
Nachfrage:
„Aber verstehe ich Sie richtig, dass wir erst mal die Ergebnisse vorgelegt bekommen, so hab
ich das nämlich verstanden, und nicht schon gleich eine geänderte Satzung?“

