Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 661 14 27

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

15. OKT. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Flächennutzungsplan - Sportflächen
AF2497/13

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche konkreten Erweiterungs- oder Neubauflächen sind für Sportflächen angedacht?"

Im Flächennutzungsplan-Entwurf sind in folgenden Bereichen geplante Sportflächen darge
stellt:

• Erweiterungsflächen für bestehende Sportanlagen

•

-

Weißig, Sportpark

-

Friedrichstadt, Sportpark Ostragehege
Langebrück, Freibad

Neue Standorte für sportliche Einrichtungen

-

Bühlau, BautznerLandstraße: Hallenbad
Striesen, Geisingstraße: Hallenbad

- Pieschen/Neustadt, Harkortstraße: Entwicklungsfläche ohne bestimmte Zuordnung

2. „Gibt es eine gezielte Sportflächenplanung?"

Die gezielte Sportflächenplanung ist Angelegenheit des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden
bzw der Dresdner Bäder GmbH, darüber hinaus ist das Schulverwaltungsamt für die Schul

sportstätten zuständig. Die Fachbereiche stellen mit dem Sportentwicklungsplan, Bäderkon
zept bzw. dem Schulentwicklungsplan Fachkonzepte auf, in denen Analyse, Perspektive und

Maßnahmen zur Sportflächenplanung umfassend dargestellt werden und die dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorgelegt werden. In den Prozess der Standortsuche für Sportanlagen
ist das Stadtplanungsamt eng eingebunden. Die Sportflächenplanung bildet sich im Flächen
nutzungsplan in Form der Darstellung der wichtigsten Sportstätten und größeren zusam
menhängenden Flächen als sportlichen Zwecken dienende Einrichtungen und Anlagen ab,
was zahlenmäßig eine kleine Auswahl aus derGesamtheit dersportlichen Einrichtungen in
Dresden bedeutet.

Seite 1 von 2

3. „Wenn ja, wird da zwischen Hallen- Sport- oder Bolzplätzen unterschieden - oder
das in „allgemeinen Sportflächen" deklariert?"

Wegen der gesetzlich gebotenen Beschränkung des Darstellungsinhaltes auf die Art der Bo
dennutzung in den Grundzügen ergibt sich für die Darstellung der Sportanlagen im Flächen
nutzungsplan folgende Generalisierung:

Eine flächige Darstellung erfolgt ab einer Größe von zwei Hektar, in Einzelfällen kann eine
Darstellung als Symbol innerhalb einer anderen Flächenkategorie (Bauflächen oder Freiflä
chen) erfolgen.

Regelmäßig werden örtliche Einzeleinrichtungen wie Schulsporthallen nicht gesondert dar
gestellt. Die unterschiedlichen sportlichen Einrichtungen (Sportstadien, Sportzentren, Sport
plätze, Sporthallen, Hallen- und Freibäder, Wassersportzentrum, Pferderennbahn) werden
im Flächennutzungsplan einheitlich mit dem Symbol für sportliche Anlage kenntlich gemacht.
Bolzplätze dagegen sind wegen ihrer geringen Flächenausdehnung und nur örtlichen Bedeu
tung nicht Gegenstand der Flächennutzungsplan-Darstellungen. Sie lassen sich ohneWeite
res sowohl innerhalb von Bauflächen als auch in Grün- und Freiflächen einordnen.

4. „Warum wird der Flächennutzungsplan nicht im Sportausschuss vorgestellt und
behandelt?"

Dass der Flächennutzungsplan lediglich die größeren Sportanlagen und die wichtigsten

sportlichen Einrichtungen darstellt, ergibt sich aus seiner gesetzlichen Aufgabe, die groß
räumige Zuordnung der in wenigen Kategorien zusammengefassten Nutzungsarten auf ge
eignete Standorte im Stadtgebiet zu treffen. Der Nachweis der örtlich und inhaltlich stark dif
ferenzierten Bedarfsdeckung im Bereich Sportstätten ist unter diesen Vorgaben nicht mit
dem Flächennutzungsplan zu leisten. Dagegen bieten die genannten Fachkonzepte hierfür

die geeignete Diskussions- und Entscheidungsgrundlage. Der Flächennutzungsplan geht in
sofern mit seinen Darstellungen nicht über hier schon-getroffene fachkonzeptionelle Aussa

gen hinaus. In ähnlicher Weise wird auch mit anderen Infrastruktureinrichtungen verfahren,

wie Schulen, Kultureinrichtungen, Gesundheitseinrichtungen, Rettungswachen etc. Die Be

lange der Flächensicherung für größere Sportanlagen werden auf örtlicher Ebene durch die
intensive Befassung aller Ortsbeiräte und Ortschaftsräte mit den Vorlagen zum Flächennut

zungsplan sowie die integrierte Behandlung im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
vollständig wahrgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

