Anfrage Nr.: mAF0418/13
Datum: 16. Oktober 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Angelika Malberg

Sitzung am: 17.10.2013

Gegenstand:
Steigende Anzahl der Inobhutnahmen in Dresden

Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Anzahl der Kinder und Jugendlichen, welche von der Landeshauptstadt in Obhut genommen werden mussten, hat sich innerhalb der letzten Jahre laut städtischem Jugendamt
beständig erhöht. Dies ist angesichts der Tatsache, dass Dresden nicht nur Geburtenhauptstadt Deutschlands ist, sondern aktuell sogar europaweit eine Spitzenposition einnimmt, eine
traurige Entwicklung. Gleichwohl es vor allem viele junge Menschen auch aufgrund der wirtschaftlichen Anziehungskraft in unsere Stadt zieht, zeigt dieser Prozess, dass Familienglück
nicht käuflich ist, sondern vor allem auf familiäre Werte und Grundverständnis baut.
Dazu folgende Fragen:
1.

Wie viele Kinder wurden im vergangenen Jahr vom Jugendamt in Obhut genommen und wie unterscheidet sich die Zahl der Selbstmelder von der Zahl der
Fremdmelder?

2.

Wie viele Kinder sind in Heimen bzw. Pflegefamilien untergebracht und auf welche
Weise - und vor allem mit welchem Erfolg - bemühen sich die Stadt bzw. Jugendund Sozialamt um die Zusammenführung der betroffenen Familien?

