Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02141

1 5. OKT. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Matthis

Nachfrage Vertragsverletzungen WOBA-Privatisierungsvertrag
AF2424/13

Sehr geehrter Herr Matthis,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Ihre Antwort vom 04.09.2013 auf meine Anfrage AF2424/13 ist mir zugegangen. Leider
wurde die unter Nummer 1 gestellte Frage nicht beantwortet. Ich bitte Sie daher um
Beantwortung dieser Frage.
1. Wie kontrollierte die Landeshauptstadt Dresden im Zeitraum vom 01.01.2012 bis

30.06.2013 die Einhaltung des WOBA-Privatisierungsvertrages (UR-Nr. 111 C 2006)
durch die WOBA-Gruppe?"

Ich bedaure, dass Sie meine Antwort nicht als vollständig betrachten.
Die von Ihnen nachgefragten Auskünfte wurden dem Beirat Wohnen vollständig erteilt. Inso
weit beziehe ich mich auf meine oben bezeichnete Antwort.

Ich kann nicht ersehen, weshalb die Mitglieder des Beirates Wohnen Ihrer Fraktion Sie nicht
hinreichend darüber in Kenntnis setzen.

Gleichwohl biete ich Ihnen gerne an, Sie ergänzend dazu in einem persönlichen Gespräch zu
unterrichten. Ferner weise ich Sie darauf hin, dass Auskünfte in den Vorgang zur Betreuung
des Beirates Wohnen der Verwaltung aufgenommen wurden und von Ihnen dort, sofern Sie
ein Akteneinsichtsrecht geltend machen, eingesehen werden können.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

