Anfrage Nr.: mAF0413/13
Datum: 21. Oktober 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Axel Bergmann

Sitzung am: 17.10.2013

Gegenstand:
Sicherung Hotel Stadt Leipzig

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
das Hotel Stadt Leipzig an der Ecke Heinrichstraße/Rähnitzgasse wurde zwischen 1706 und
1716 errichtet und 1837 zu einem repräsentativen Renaissancegebäude umgebaut. Das
Haus gilt als der älteste noch existierende Hotelbau der Stadt Dresden und ist eins der wenigen Bauten der Inneren Neustadt, die beim Luftangriff 1945 nicht zerstört wurden. Seit 1980
steht das denkmalgeschützte Gebäude leer und verfällt zunehmend. Nach mehrfachen Besitzerwechseln keimte vor gut einem Jahr neue Hoffnung auf. Die Eigentümer planten den
Bau von hochwertigen Wohnungen und einer Gewerbenutzung im Erdgeschoss und der
Bauausschuss stimmte den Planungen im Sommer 2012 mit der Aufstellung eines Bebauungsplans zu. Mehr als ein Jahr später sind die Hoffnungen der Sorge um den unwiderbringlichen Verlust dieses bedeutenden Bauwerks gewichen. Mit Genehmigung des Bauaufsichtsamtes wurden in diesem Jahr das Dach und zwei Obergesosse abgerissen, ohne
dass sonst irgendwelche Fortschritte erkennbar sind. Hierzu meine Fragen:
1.) Wie ist der planungsrechtliche Stand des Projektes? Wann plant der Investor, mit den
Bauarbeiten zur Sanierung des Gebäudes zu beginnen und wie gesichert ist dies aus
Sicht der Verwaltung?
2.) Auf welcher Grundlage wurde entschieden, den Teilabriss zu genehmigen und mit
welchen Auflagen zur Sicherung der Bausubstanz wurde dies verknüpft? Was tut die
Stadt, um die Tragödie eines Komplettabrisses zu vermeiden? Wie will die Stadt insbesondere sicherstellen, dass nicht über den Winter weitere Schäden an der Bausubstanz entstehen? Plant die eine Ersatzvornahme zur Sicherung des Gebäudes,
wenn der Investor nicht handelt? Wenn neien, warum nicht?“
Nachfrage:
„Wir könnten, theoretisch schon, eine Ersatzmaßnahme anordnen, um das Bauwerk über
den Winter zu sichern. Deswegen noch einmal meine Frage: Wie ist der Kenntnisstand der
Verwaltung, wann plant der Investor nun tatsächlich loszulegen und wenn es hier keine gesicherte Kenntnis gibt, was plant die Stadtverwaltung, um eben genau diese Sicherheit über
den Winter vor weiteren Bauschäden zu gewährleisten?“ Können Sie garantieren, dass der
komplette Abriss verhindert wird?“
Bemerkung:

„Ich wünsche, Sie haben recht, Herr Baubürgermeister. Das Prinzip „Hoffnung“ reicht mir
aber an der Stelle allerdings nicht aus, wir werden dort weiter dran bleiben.“

Seite 2 von 2

