Anfrage Nr.: mAF0417/13
Datum: 16. Oktober 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Hans-Jürgen Muskulus

Sitzung am: 17.10.2013

Gegenstand:
Vergleich zwischen GAGFAH und der Landeshauptstadt Dresden

Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
durch Stadtratsbeschluss am 15. März 2012 legte die Landeshauptstadt ihren Streit mit dem
Immobilienunternehmen GAGFAH um Vertragsverletzungen beim 2006 abge-schlossenen
Privatisierungsvertrag bei und stimmte letztendlich einem Vergleich zu. Bestandteil des Vergleichs ist u. a. die Zahlung der Unternehmen der WOBA-Gruppe von 36.000.000 Euro in
neun Jahresraten an die Stadt Dresden. Mindestens 40 % hier-von sollen für soziale Projekte mit einem vorrangigen Bezug zu WOBA-Wohnungen ver-wendet werden. Die Beträge
sind jeweils am 15. Oktober des betreffenden Jahres fällig.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche sozialen Projekte sind mit wie vielen Mitteln bisher gefördert worden und
kamen diese Mittel vorrangig den GAGFAH-Mieterinnen und -Mietern zugute, so wie
vereinbart?
2. Wann beginnt die GAGFAH mit der zugesagten Renovierung des Gebäudes FlorianGeyer-Straße in der Dresdner Johannstadt welches zurzeit u. a. auch für die Unterbringung von Asylsuchenden genutzt wird und wie viele Mittel werden dafür eingesetzt?

