Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/047/2013)
am Donnerstag, 10. Oktober 2013,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Monika Schiemann
Patrick Schreiber
Stefan Zinkler
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Dr. Cornelia Hähne
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Thomas Pallutt
Carsten Schöne
Christoph Stolte
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Christin Ehrig
Christina Koch
Anna Korndörfer
Detlef Lenk
Claus Lippmann
Martin Seidel
Thomas Wünsche
Stellvertretende Mitglieder
Tobias Heinemann
Claudia Joseit

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

Vertretung für Frau Melanie Hörenz
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

3/10
stimmberechtigte Mitglieder
Melanie Hörenz
Dr. Dirk Jordan
beratende Mitglieder
Thomas Dederke
Angelika Fischer
Valentina Marcenaro
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Roland Wirlitsch
Georg Zimmermann

Verwaltung:
Frau Greif
Frau Hipke-Schulz
Herr Matzanke
Herr Mollik
Frau Dr. Cordts
Frau Slanina

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Sozialamt
Schulverwaltungsamt

Gäste:
Frau Wohlfährt
Frau Schiemenz
Frau Sroka
Frau Ulbricht
Frau Kokot
Herr Gehrike
Herr Krause
Herr Tschurikow
Herr Wolfer
Herr Deigweiher
Herr Kühn
Herr Kötte

Hochschule Mittweida
Hochschule Mittweida
Delphin DD / Hochschule Mittweida
OUTLAW gGmbH
Caritasverband für Dresden e. V.
Caritasverband für Dresden e. V.
Kinder- und Elternzentrum „KOLIBRI“ e. V.
ZMO-Jugend e. V.
TREBERHILFE DRESDEN e. V.
TREBERHILFE DRESDEN e. V.
Diakonie
LGBW e. V.

Schriftführer:
Herr Czech

Büro der Oberbürgermeisterin

4/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschriften vom 22.08. und 12.09.2013

2

Informationen/Fragestunde

3

Bestätigung der Stellvertreter/-innen des freien Trägers in der
Steuerungsgruppe

4

Information über die Aufbau- und Ablaufstrukturen der räumlichen
Planungskonferenzen

5

Bildungs- und Teilhabepaket - erste Bilanz nach Schaffung der
zentralen Anlaufstelle im Sozialamt

6

Präsentation Fach-AG junge Migrantinnen und Migranten

7

Aufnahme des Hortes der Melli-Beese-Grundschule, Marienallee
12 in 01099 Dresden, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
Dresden unter der Trägerschaft des Trägers Gemeinnützige Gesellschaft TÜV Rheinland Bildungswerk mbH

V2366/13
beratend
(federführend)

8

Gleiche Förderung von Kindern mit Behinderung in Wohnheimen

A0739/13
beratend
(federführend)

9

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
10

Informationen

5/10
öffentlich
Einleitung:
Frau Oberbürgermeisterin Orosz begrüßt die Mitglieder sowie Gäste zur 47. Sitzung des
Jugendhilfeausschusses. Sie stellt die form- und fristgemäße Ladung fest. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Zur Tagesordnung gibt es keine Anmerkungen. Die Mitglieder bestätigen die Tagesordnung.

1

Kontrolle der Niederschriften vom 22.08. und 12.09.2013

Herr Schreiber bittet darum, in Zukunft auch die Wahlvorgänge samt Kandidaten in die Niederschrift aufzunehmen.
Frau Dahl führt eine Korrektur zur Niederschrift vom 22. August 2013 an. Ihr genanntes Zitat
sei falsch. Sie habe gesagt, dass der Jugendtreff an sich geschlossen, das Objekt abgegeben worden sei. Allerdings gäbe es weiterhin ein Angebot der Jugendarbeit für Langebrück in mobiler Form.
Die Niederschriften vom 22. August 2013 und vom 12. September 2013 werden unter Einbezug der Änderungen bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Es gibt keine Anmerkungen des Gremiums.
Frau Bibas informiert über den Termin der Übergabe der Kita in Schönfeld-Weißig. Vorbehaltlich des Zuganges aller Genehmigungsunterlagen werde man die Kita am
16. Oktober 2013 übergeben. Der Asbest sei entsorgt und Feinmessungen würden noch erfolgen.
Herr Lippmann gibt bekannt, dass der AbenteuerBauspielplatz für weitere ein bis zwei Jahre
zur Verfügung stehe. Das daneben stehende Gebäude werde abgerissen. Jedoch sei der
Abriss um diesen Zeitraum verschoben. Dadurch müsse der Spielplatz nicht eingeschränkt
werden. Die Sanitärräume würden per Mietvertrag dem Träger und Betreiber zur Verfügung
gestellt.
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet um Ausführungen zum Kinder- und Jugendhaus Pixel.
Man wolle die Angebote von Pixel am Standort Prohlis erhalten, berichtet Herr Lippmann.
Dies sei auch nach Schließung des Gebäudes möglich, da der Träger im Umfeld Wohnungen
anmiete. Es stehe nur noch eine Klärung der baurechtlichen Fragen aus. Die anfallenden
Mietaufwendungen übernehme man im Jahr 2014. Des Weiteren informiert er bezüglich eines
Fachtages, welchen das Jugendamt zusammen mit der Parität zum Thema „geschlossene
Unterbringung“ ausrichten werde. Dabei werde man vom Arbeitskreis „Kritische Sozialarbeit“
unterstützt. Alle Ausschussmitglieder seien herzlich eingeladen.
Herr Schöne fragt, wann die Mitglieder die Vorlage „Bewegliche Sachen des Anlagevermögens“, deren Antragsschluss am 31. August 2013 gewesen sei, erreichen werde.
Herr Lippmann informiert, dies sei am 7. November 2013 geplant.

6/10

Herr Stadtrat Hoffsommer spricht zur Information „Personalrat aktuell“. Darin befände sich
ein Beitrag zum Thema der Beschäftigungssituation im Jugendamt. Er bittet darum, dieses
Thema auf die Tagesordnung einer nächsten Ausschusssitzung zu setzen und gleichzeitig
eine Vertreterin/einen Vertreter des Personalrates einzuladen.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz nimmt sich der Bitte an. Man werde das Thema zeitnah in
einer Sitzung behandeln.
Herr Stadtrat Hoffsommer interessiert, ob Herr Lippmann Kenntnis davon habe, dass Jugendliche aus Dresden geschlossen im Therapeutischen Kinder-, Jugend- und Elternzentrum
„Haasenburg“ untergebracht seien.
Herr Lippmann antwortet, man sei sich im Jugendamt einig, dass keiner die geschlossene
Unterbringung wolle und man diese nach Möglichkeit vermeide. Er habe die Mitarbeiter/innen aufgefordert, derartige Fälle mit ihm zu diskutieren. Sollte es aktuell tatsächlich einen
Unterbringungsfall nach § 1631 BGB geben, entziehe sich dieser seiner Kenntnis. Unter Vorbehalt sagt er, dass man nach wie vor nicht in der „Haasenburg“ unterbringe. Er werde
nochmals darüber per E-Mail informieren.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz unterrichtet über das Ergebnis in der Angelegenheit Tilo
Kießling gegen den Jugendhilfeausschuss wegen Befangenheit für die Belange des Jugendvereins „Roter Baum“. Die Berufung sei zugelassen worden und das Verfahren würde als
Berufungsverfahren weitergeführt.
Es gibt keinen weiteren Informationsbedarf.

3

Bestätigung der Stellvertreter/-innen des freien Trägers in der
Steuerungsgruppe

Frau Oberbürgermeisterin Orosz fragt, ob die Bestätigung der Stellvertreter/-innen des freien Trägers in der Steuerungsgruppe im Einigungsverfahren abgestimmt werden könne.
Da es keinen Widerspruch gibt, wird zur Abstimmung folgender Stellvertreter/-innen gebeten:
-

Frau Silke Kultscher (Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.)
Frau Peggy Györkös (Deutscher Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e. V.)
Frau Sahra Hartmann (Christliches Jugenddorfwerk Deutschlands Heidenau)

Abstimmung: 11/0/0 Zustimmung

4

Information über die Aufbau- und Ablaufstrukturen der räumlichen Planungskonferenzen

Frau Greif und Herr Dr. Kühn stellen anhand einer Präsentation (Anlage 1) die Aufbau- und
Ablaufstruktur der räumlichen Planungskonferenzen vor.
Herr Stadtrat Hoffsommer fragt nach der Geschäftsordnung der Steuerungsgruppe.
Frau Greif informiert, dass diese im Fachkräfteportal unter der Rubrik „Jugendhilfeplanung“
einzusehen sei.

7/10
Es gibt keine weiteren Anmerkungen.

5

Bildungs- und Teilhabepaket - erste Bilanz nach Schaffung der
zentralen Anlaufstelle im Sozialamt

Mittels einer Präsentation (Anlage 2) gibt Frau Dr. Cordts eine erste Bilanz des Bildungsund Teilhabepakets nach Schaffung der zentralen Anlaufstelle im Sozialamt.
Herr Stadtrat Hoffsommer möchte gern erfahren, wie lange es von der Antragsstellung bis
zur -erfüllung dauere.
Frau Dr. Cordts stellt fest, dass man eine 3-Monatsfrist anstrebe, welche nicht immer zu
halten sei, da die Anträge nach Höhe und Dringlichkeit sondiert würden.
Herr Stadtrat Hoffsommer fragt, wie wahrscheinlich es sei, dass die Stellen tatsächlich an
die Kommune zurückgeführt würden. Auch interessieren ihn die Gründe für die vergleichsweise wenige Nutzung bei Lernförderung und Teilhabe.
Frau Dr. Cordts führt an, dass es nach der Verwaltungsvorschrift unzulässige Vereine gäbe,
welche Teilhabe gestalten. Das müsse bedauerlicher Weise abgelehnt werden. Man sehe
noch Spielraum im Sinne der Gewährung.
Herr Wünsche verdeutlicht, die Rücküberführung des Bildungs- und Teilhabepaketes an die
Landeshauptstadt Dresden habe eine wichtige Bedingung gehabt - die Wirtschaftlichkeit. Des
Weiteren sei es nicht überraschend gewesen, dass das Verarbeitungsprogramm und die ITTechnik nicht korrekt funktioniere. Auch habe man in der Trägerversammlung keinen Beschluss über hoheitliche Entscheidungen der Landeshauptstadt Dresden gefasst. Es gäbe
lediglich einen Beschluss über die Personalhaushaltsausstattung des Jobcenters im Jahr
2014. Dazu würden 15 Stellen zurückgezogen und man versuche, diese Stellen im Jobcenter
in die Bundeshoheit zu wandeln.
Herr Stadtrat Zinkler möchte wissen, welche Einheit der Statistik zugrunde liege.
Frau Dr. Cordts erwidert, die Zahlen beschreiben die Leistungsempfangenden. Dabei könne
eine Person mehrere Leistungen beantragen und empfangen.
Herr Degenkolb gibt einige Ausführungen zur Lernförderung. Sie sei auf kurzfristige Zeitabstände angedacht und habe daher schwierige Rahmenbedingungen. Bei einer Bewilligungszeit von etwa 3 Monaten wäre die Nutzung kompliziert. Auch würde die Lernförderung nur
bewilligt, wenn eine Versetzungsgefährdung vorläge. Diese müsse ein Pädagoge attestieren.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz ergänzt, dass die Schwierigkeit im besonderen Maße für
die Mitarbeiter bestünde.
Frau Ehrig ist nicht klar, wie die Statistik zustande komme. Die Statistik beginne am 31. Januar 2013 mit 5057 offenen Anträgen. Das Jobcenter habe diese bis Ende 2012 mit durchschnittlich 2000 Antragseingängen pro Monat bearbeitet. Am 17. Dezember 2012 habe man
1935 offene Anträge ohne Rückstände übergeben. Sie verstehe nicht, wie 3000 offene Anträge im Januar 2013 entstünden. Im Jobcenter seien die Anträge regulär mit 10 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bearbeitet worden. Dabei waren 2 Mitarbeiter/-innen zur Bearbeitung
des Rückstandes eingesetzt. Nun würden trotz Antragsrückgang temporär 5 weitere Mitarbeiter/-innen herangezogen.
Frau Dr. Cordts erklärt, die Statistik stelle die monatlichen Antragszugänge dar, nicht die
offenen Anträge. Die Zugänge seien zwar saisonal etwas unterschiedlich, allerdings über das

8/10
Jahr kontinuierlich. Die Abarbeitung der Anträge habe ab Februar 2013 über den Zugängen
gelegen. Der Unterschied bestünde darin, dass die Bearbeitung der Anträge im Jobcenter im
Backoffice stattfand und im Sozialamt im Frontoffice. Damit verbunden seien etwa 4000 persönliche Vorsprachen bei den Mitarbeitern/-innen, welche Zeit kosten. Dadurch habe man die
Sprechzeiten einschränken müssen. Die personelle Besetzung habe deshalb nicht ausgereicht. Sie gehe davon aus, dass mittlerweile auch mehr Anträge zugehen.
Frau Dr. Hähne erkundigt sich, ob am Jahresende abgearbeitete Anträge übergeben worden
seien oder mit Überhang.
Frau Ehrig antwortet, dass man die Rückstände abgearbeitet und lediglich 1935 unbearbeitete Anträge übergeben habe.

6

Präsentation Fach-AG junge Migrantinnen und Migranten

Herr Degenkolb stellt zusammen mit Herrn Krause anhand einer Präsentation (Anlage 3)
die Arbeit mit Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund in Dresden der Fach-AG
junge Migrantinnen und Migranten vor.
Herrn Stadtrat Hoffsommer interessiert, inwieweit beispielsweise Sozialamt und Ausländerbehörde in der Fach-AG mitwirken und wie die Zusammenarbeit funktioniere. Ebenfalls fragt
er nach Schnittstellen, Partnern, der Finanzierung und zukünftigen Herausforderungen.
Herr Degenkolb weist darauf hin, dass es keinen Kontakt zur Ausländerbehörde gäbe. Allerdings sei das Sozialamt sehr aktiv eingebunden und zeichne sich durch eine konstruktive
Zusammenarbeit der kurzen Wege aus. Man erarbeite eine Richtlinie zur Unterbringung der
Flüchtlinge in Dresden, in die die freien Träger einbezogen würden. Im Allgemeinen sei man
stadtweit gut vernetzt mit Beratungsstellen oder dem Jugendmigrationsdienst. Trotzdem gäbe
es noch viel zu tun. Leider könne man nicht alles abdecken. Positiv zu erwähnen sei, dass
das Bildungspatenschaftsprojekt als Modellprojekt seit dem 1. Oktober 2013 bis Ende 2014
vom Land Sachsen finanziert würde. Der Bedarf werde weiterhin vorhanden sein, da dieses
Projekt Kinder- und Jugendliche individuell bei ihrer schulischen Integration unterstütze. Ein
Problem seien die minderjährigen unbegleiteten Flüchtlinge, welche trotz hoher Motivation
keine große Bildungsperspektive hätten. Sie würden nur 2 - 3 Schuljahre vorweisen können
und wären zu alt, um einen Schulabschluss auf erstem Bildungswege abzuschließen. Man
brauche eine Einrichtung, die diese Jugendlichen individuell unterstütze, um einen Schulabschluss auf dem ersten Bildungsweg zu erreichen. Auch die Elternarbeit sei weiterhin ein
Thema, da großer Unterstützungsbedarf bestünde.
Ob und inwieweit sich die Problemlagen verändert hätten, möchte Frau Dr. Hähne wissen.
Herr Degenkolb führt an, eine erste Veränderung seien die Spätaussiedler in den 1990er
Jahren gewesen. Nun habe sich die Gruppe der Flüchtlinge vergrößert, insbesondere die
Gruppe der unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge. Dabei sei die Unterbringung das größte
Problem. Skeptisch stünde man der Unterbringung in Gemeinschaftsunterkünften gegenüber.
Herr Krause ergänzt zum Kinder- und Elternzentrum „Kolibri e. V.“. Der Verein arbeite besonders mit russischsprachigen Familien. Es gäbe Angebote, bei denen Mütter mit ihren Kindern Deutsch lernen könnten. Auch hier würde die Gruppe der Flüchtlinge aus anderen Ländern ansteigen.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz betont die Wichtigkeit der Feedbackerteilung an den Jugendhilfeausschuss.

9/10
Herr Schöne unterstreicht die große Leistung der Fach-AG. Insbesondere Beratungen und
das ehrenamtliche Engagement seien zu würdigen.

7

Aufnahme des Hortes der Melli-Beese-Grundschule, Marienallee 12 in 01099 Dresden, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden unter der Trägerschaft des Trägers Gemeinnützige Gesellschaft TÜV Rheinland Bildungswerk mbH

V2366/13
beratend
(federführend)

Frau Oberbürgermeisterin Orosz bringt die Vorlage ohne Debatte zur Abstimmung. Der
Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

8

Gleiche Förderung von Kindern mit Behinderung in Wohnheimen

A0739/13
beratend
(federführend)

Frau Dr. Hähne bittet um Änderung des Termins auf den 1. Januar 2014.
Es gibt keinen weiteren Erläuterungsbedarf, sodass der Antrag zur Abstimmung gebracht
wird. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen und Vorschläge zu unterbreiten, wie die
Ungleichbehandlung von behinderten Kindern bei den Eingliederungshilfen, je nachdem ob
diese vom Sozialamt (SGB XII) oder vom Jugendamt gewährt werden (SGB VIII), beseitigt
werden kann. Dem Jugendhilfeausschuss und dem Sozialausschuss ist bis zum 1. Januar
2014 über das Ergebnis der Prüfung zu berichten. Ziel ist es, die Schlechterstellung von Kindern, die nach SGB XII ihre Hilfen erhalten, zu beenden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

10/10
9

Berichte aus den Unterausschüssen

Es gibt keine Berichte aus den Unterausschüssen.
Im nicht öffentlichen Teil der Sitzung gibt es ebenfalls keine Informationen. Frau Oberbürgermeisterin Orosz bedankt sich für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Helma Orosz
Vorsitzende

Matti Czech
Schriftführer

Patrick Schreiber
Mitglied

Anett Dahl
Mitglied

