Anfrage Nr.: mAF0415/13
Datum: 21. Oktober 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch

Sitzung am: 17.10.2013

Gegenstand:
Spielplatzsituation in Dresden

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Doppelhaushalt 2013/14 wurden 200.000 € für die Sanierung/Erweiterung von Spielplätzen eingestellt.
Hiermit bitte ich sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie viele Spielplätze wurden bisher saniert? Welche Summe wurde dafür eingesetzt?
Welche finanziellen Mittel wurden noch nicht verbaut?
2. Wie ist der derzeitige Zustand und der Grad der Ausstattung der Wohngebiete mit
Spielplätzen? Wo gibt es Defizite? Wie soll diese Situation verbessert werden?
Welche finanziellen Mittel wären dazu notwendig?“

