Anfrage Nr.: mAF0419/13
Datum: 21. Oktober 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Gunter Thiele

Sitzung am: 17.10.2013

Gegenstand:
Denkmalpflegerische Probleme bei der Erweiterung des Barkhausen-Baus der TU Dresden

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
seitens der TU Dresden besteht das Erfordernis, den Barkhausen-Bau an der Helmholtzstraße zu erweitern. Dazu gibt es ein Projekt, welches bereits mit den Landesinstitutionen
SIB und LfD abgestimmt ist und für das es seitens des Freistaats auch eine Finanzierungszusage gibt - diese ist jedoch bis 2017 befristet.
Die TU Dresden macht nun darauf aufmerksam, dass unser städtisches Denkmalschutzamt
die Genehmigung für die Erweiterung noch nicht erteilt hat.
Dazu folgende Fragen:
1.

Welche Gründe führt das Amt für Kultur und Denkmalschutz für die Verzögerung
zur Zustimmung an?

2.

Welche Möglichkeiten werden seitens des Amts für Kultur und Denkmalschutz gesehen, um die dringend notwendige Erweiterung des Barkhausen-Baus zu realisieren?“

Bemerkung:
„Gut vielen Dank, also so schnell wie möglich, muss man dann wirklich unterstreichen, damit
wir dort voran kommen.“

