Anfrage Nr.: mAF0416/13
Datum: 21. Oktober 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler

Stadtrat am: 17.10.2013

Gegenstand:
Erhalt Mobiler Service - MOSE

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
für alle mobilitätseingeschränkten Fahrgäste bietet die DVB mit einem Begleitdienst (Mobiler
Service - MOSE) kostenlos Hilfe und Unterstützung bei der Nutzung der öffentlichen Verkehrsmittel.
Der Mobile Service wurde bisher von der QAD als Träger organisiert. Zum Jahresende soll
der Service eingestellt werden, wie wir aus der DNN vom 11.10.2013 erfahren haben.
Die Nachfrage und der Bedarf sind allerdings groß und das Projekt sollte unter keinen Umständen ersatzlos gestrichen werden. Die DVB würden das Projekt gern weiterführen und
stellen Technik, Dienstkleidung, Hilfe zur Organisation und einen Teil des Lohnes bereit.
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Will die LH Dresden den Mobilen Service weiterführen?
2. Welche Möglichkeiten sieht die LH Dresden zum Erhalt des Mobilen Service?
3. Gibt es bereits entsprechende Ideen, Verhandlungen, Maßnahmen?“
Bemerkung:
„Ich danke und muss sagen, dann hat die Zeitung sozusagen den Termin vorgezogen und
ich bin froh, dass wir noch ein Stück Luft haben.“

