Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2487/13
Datum: 18. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Entgeltordnung für die Museen und Galerien der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Aufgrund von § 73 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert am
28. März 2013 (SächsGVBl S. 158), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden die „Entgeltordnung für die Museen und Galerien der Landeshauptstadt
Dresden vom ..............2013“ gemäß Anlage 1.
2. Die aus der Erhöhung der Entgelte zu erwartenden Mehrerträge in Höhe von
20.000 EUR im Jahr 2013 und 80.000 EUR im Jahr 2014 sollen zu 100 % für Mehraufwendungen zur Verfügung gestellt werden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2021-SR58-07 vom 4. Oktober 2007
aufzuhebende Beschlüsse:
V2021-SR58-07 vom 4. Oktober 2007

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.25.2.0.01
33210000/42715000
2013 - 20.000 EUR; 2014 - 80.000 EUR
2013 - 20.000 EUR; 2014 - 80.000 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die gegenwärtige Entgeltordnung der Städtischen Museen gilt seit 19.10.2007.
Das Stadtmuseum Dresden, die Städtische Galerie Dresden – Kunstsammlung und die
Technischen Sammlungen Dresden bilden mit den angegliederten kleineren Hausmuseen:
Carl-Maria-von-Weber-Museum, Kraszewski-Museum, Kügelgenhaus – Museum der Dresdner Romantik, Heimat- und Palitzsch-Museum einen internen Verwaltungsverbund. Das Leonhardi-Museum und das Kunsthaus Dresden werden in dieser Entgeltordnung ebenfalls
dargestellt, da gemeinsam eine Jahreskarte für die Städtischen Museen und Galerien angeboten wird.

...

3/3

Die Differenzierung in den Museen resultiert aus unterschiedlichen Leistungsangeboten im
Ausstellungsbereich und den sonstigen Dienstleistungen.
Mit der Städtischen Galerie Dresden und den historischen Ausstellungen im Stadtmuseum
wurden unterschiedliche Ausstellungsprofile entwickelt und durch verschiedene Kombinationsmöglichkeiten bei der Eintrittspreisgestaltung zwischen ständigen und temporären Ausstellungen, einem Kombiticket für alle Bereiche, einer Familienkarte sowie museumsübergreifenden Angeboten in Form einer Zwei-Tageskarte auf die unterschiedlichen Bedürfnisse
der Besucher abgestimmt.
Nach sechs Jahren ist durch die allgemeine Kostensteigerung sowie die Ausweitung der
Angebote eine Erhöhung der Eintrittspreise, z. B. für Vollzahler um einen Euro, angemessen
und notwendig. Die aus der Erhöhung resultierenden Mehrerträge sind für Mehraufwendungen in gleicher Höhe einzusetzen. Weiterhin werden die Ermäßigungsregelungen auf den
neuesten Stand gebracht.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Entgeltordnung für die Museen und Galerien der Landeshauptstadt Dresden
vom .........2013
Anlage 2 - Entgeltordnung für die Museen und Galerien der Stadt Dresden 2007
Anlage 3 - Synopse

Helma Orosz

