Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften
Datum:

j g

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2332/13

Verkauf eines Grundstücks im Gewerbegebiet Reick

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die Flurstücke 90/45,17/2,17/5,17/10 und
eine Teilfläche des Flurstücks 90/56 jeweils der Gemarkung Reick mit einer Gesamtflä
che von ca. 4.348 m2 zum Kaufpreis von 210.344,40 Euro zzgl. eines Ablösebetrages für
die Erschließung von 50.535,60 Euro zur Errichtung eines Produktionsgebäudes zu
veräußern.

Der Kaufvertrag wurde am 05.08.2013 vor dem Notar Dr. Puls, UR-Nr. 2239/13 zu den im
Beschluss genannten Konditionen beurkundet.
Mit freundlichen Grüßen

r

'/

Vorjolränn

Kenntnisnahme:

He ma Orosz

