DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2558/13
Datum: 16. Oktober 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Finanzmittel für den Winterdienst in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Finanzmittel für den Winterdienst in Dresden“:

Fragen:
1. In welcher Höhe wurden im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr
2013 Finanzmittel für den Winterdienst eingeplant?
2. Welches Finanzvolumen der unter 1.) genannten Finanzmittel wurde bereits im vergangenen Winter für den Winterdienst aufgebraucht?
3. Welches Finanzvolumen der unter 1.) genannten Finanzmittel steht im bevorstehenden Winter für den Winterdienst zur Verfügung?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

