Anfrage Nr.: mAF0422/13
Datum: 21. Oktober 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Hartmut Krien

Sitzung am: 17.10.2013

Gegenstand:
Elberadweg - Brücke

Fragen:
„Der Elberadweg verläuft über eine Brücke, die die Zufahrt zum Alberthafen überspannt.
Diese Brücke ist erkennbar baufällig, seit ca. einem Jahr ist die Überfahrt für PKW nicht nur
durch Schilder sondern sogar durch Betonteile blockiert. Der Bereich des einstigen Fußweges ist seit Jahren für jeglichen Verkehr gesperrt und teilweise mit Bäumen bewachsen.

1) Wann wurde die Statik der Brücke zum letzten Mal durch die Stadt geprüft und welche
Ergebnisse ergab diese Überprüfung?
2) Wie lange wird die Brücke voraussichtlich für Radfahrer und Fußgänger ohne Rekonstruktion noch befahrbar sein?
3) Wie gefährlich ist es, die Brücke auf dem Wasserweg zu unterqueren?
4) Gibt es Auflagen an den Eigentümer, die Stabilisierung der Brücke herzustellen? Welche
Forderungen und welche Fristen gibt es dafür?“
Nachfrage:
„Das Datum der Brückenprüfung hatten Sie noch nicht genannt?“

