Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 1 von 22

Inhalt
0.

Allgemeine Hinweise zur Abwägung

2

1.

Planinhalte

2

2.

Planungsziele

5

3.

Übergeordnete Planungen

8

4.

Umweltbelange/Grünordnung

10

5.

Verkehrserschließung

17

6.

Medienerschließung

19

7.

Sonstiges

21

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

0.

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 2 von 22

Allgemeine Hinweise zur Abwägung

Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens erfolgten eine öffentliche Auslegung des Entwurfs sowie eine erneute öffentliche Auslegung des geänderten Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Die vorliegende Abwägung bezieht sich somit auf die abwägungsrelevanten Einwendungen
aus der öffentlichen Auslegung (O) und der erneuten öffentlichen Auslegung (EO). Die im
Rahmen der öffentlichen Auslegung des Entwurfes vorgebrachten Anregungen wurden bei
der Weiterplanung bereits weitestgehend berücksichtigt.
1. Planinhalte
Vorgetragene Inhalte
-

Maß der baulichen Nutzung (O)

In mehreren Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde kritisiert, dass die Festsetzung der
OK Fertigfußboden von 222,00 m bzw. 221,50 m der städtebaulichen Zielsetzung („möglichst
harmonischer Übergang zur Landschaft“) nicht gerecht wird, weil in östlicher und westlicher
Richtung Aufschüttungen von ca. 2 m notwendig sind. Auch die städtebauliche Zielsetzung
„Anlehnung an dörfliche Siedlungsstrukturen“ werde mit der Planung nicht erfüllt, da die geplanten Hallen in den Abmessungen 20 m x 52 m nicht ortstypisch sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wurde gefolgt.
Im Ergebnis der öffentlichen Beteiligung wurde das öffentlich ausgelegte Exemplar des Entwurfes grundlegend geändert und überarbeitet. Die Änderungen beinhalten die Reduzierung
des Geltungsbereiches von 1,4 ha auf 0,2 ha und die Reduzierung der Gebäudeplanung auf
einen Erweiterungsbau unmittelbar nördlich des Bestandsgebäudes des Vorhabenträgers.
Die beiden Produktionsgebäude nördlich des bestehenden Gewerbegebietes sind damit
nicht mehr Gegenstand der Planung.
Die Traufhöhe des nunmehr geplanten Gebäudes wurde wie im südlich angrenzenden Gewerbegebiet (Bebauungsplan Nr. 215) mit 7,50 m festgesetzt. Die festgesetzte Erdgeschosshöhe und die zulässige Traufhöhe entsprechen den Höhen der unmittelbar angrenzenden
Bestandsbebauung auf dem Flurstück 335/8.
Um den Übergang zum angrenzenden Landschaftsraum und die Fernwirkung des Gebietes
verträglich zu gestalten, wurde die Höhe des Gebäudes auf das unbedingt notwendige Maß
begrenzt. Wesentlich für die Einbindung des Vorhabens in die Umgebung ist darüber hinaus
das Grünkonzept, das die landschaftsgerechte Abschirmung des Gewerbegebietes durch einen Grüngürtel beinhaltet.
Vorgetragene Inhalte
-

Archäologie (O)

In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde auf die archäologische
Relevanz des Plangebietes hingewiesen und um Aufnahme eines textlichen Hinweises zum
Erfordernis archäologischer Grabungen in den VB-Plan gebeten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde in der Sache gefolgt.
Der Bebauungsplan-Entwurf enthält bereits einen textlichen Hinweis auf die Meldepflicht von
Bodenfunden. Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde ange-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 3 von 22

troffen, ist dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.
Das Vorhaben liegt in einem archäologischen Relevanzbereich. Im Zuge der Erdarbeiten
können sich archäologische Untersuchungen ergeben. Erdarbeiten etc. im Bereich von vermuteten Kulturdenkmalen bedürfen gemäß § 14 SächsDSchG der Genehmigung der Denkmalschutzbehörde. Die Genehmigungspflicht ist dem Vorhabenträger bekannt und wird im
Durchführungsvertrag verankert.
Vorgetragene Inhalte
-

Erschließungsplan (O)

Zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange bezogen sich auf Darstellungen im
Entwurf des Erschließungsplanes. Es wurde darauf hingewiesen, dass die eingezeichnete
Trinkwasser-Leitung DN 150 nicht bestätigt werden kann. Die dargestellten Mittelspannungskabel werden nicht mit 20 kV, sondern mit 10 kV betrieben. Weiterhin wird auf notwendige Leitungsrechte hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde gefolgt.
Die angesprochenen Eintragungen im Erschließungsplan sowie die Erläuterungen in der Begründung zum Bebauungsplan wurden – soweit für den geänderten Planentwurf relevant bereits nach der öffentlichen Auslegung des Entwurfes geändert.
Der bisherige Produktionsstandort wird über das Grundstück 334/14 von der Lessingstraße
mit Trinkwasser (DN 200) versorgt. Dieser Anschluss ist für die Gebäudeerweiterung ausreichend dimensioniert. Auch die Stromversorgung kann von der Lessingstraße aus erfolgen.
Dort liegen Niederspannungs- und Mittelspannungsleitungen an. Der vorhandene Hausanschluss ist für die Erhöhung des Stromverbrauchs aufgrund der Erweiterung ggf. nicht ausreichend. Die erforderlichen Maßnahmen werden nach Vorliegen von detaillierten Planungen
mit dem Versorgungsunternehmen abgestimmt.
Die erforderlichen Leitungsrechte sind im Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen.
Vorgetragene Inhalte
-

Planunterlage (EO)

In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass
durch die Reduzierung des Geltungsbereiches drei Flurstücksnummern verschoben werden
müssen (Plan beigefügt).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die zeichnerische Darstellung im Rechtsplan wird entsprechend der Anregung verändert. Die
Flurstücksnummern werden so verschoben, dass sie innerhalb des Geltungsbereiches liegen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 4 von 22

Vorgetragene Inhalte
-

Begründung (EO)

In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die
Begründung hinsichtlich der Punkte 1.3 und 3.1 widersprüchlich erscheint, da eine bisher
landwirtschaftlich genutzte Fläche wegen der Parzellenunschärfe der Flächennutzungsplanung als gewerblich genutzte Fläche eingestuft werde.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
In Punkt 1.3 der Begründung werden die vorhandenen und angrenzenden Nutzungen erläutert.
Die geplante Nutzung ist in funktionaler Betrachtung den gewerblichen Bauflächen des Gewerbegebietes Lösigberg zuzurechnen. In Anbetracht der nur geringfügigen Flächenerweiterung der gewerblichen Nutzung kann davon ausgegangen werden, dass die Ziele des Flächennutzungsplans nicht beeinträchtigt sind.
Vorgetragene Inhalte
-

Textliche Festsetzungen (EO)

In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass
der erste Satz der Festsetzung zur Niederschlagswasser-Verbringung entfallen kann, da es
im Gebiet keine Mischwasserkanalisation gibt und die Einleitung von Oberflächenwasser in
Schmutzwasserkanäle grundsätzlich nicht zulässig ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Der erste Satz der textlichen Festsetzung I.4, wonach das Niederschlagswasser nicht über
die öffentliche Mischwasser- und Schmutzwasserkanalisation abgeführt werden darf, wird
gestrichen.
Vorgetragene Inhalte
-

Grünordnung (EO)

In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die
zeichnerische Darstellung im Rechtsplan und die Ausführungen in der Begründung bezüglich
der Breite des Grüngürtels (7-8 m) und dessen Fläche (laut GOP 645 m²) übereinstimmen
müssen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan setzt eine abschirmende Begrünung in Form einer
7 bis 8 m breiten dichten Gehölzpflanzung auf der Nord- und Ostseite des Plangebietes
zeichnerisch fest. Angrenzend an die umgebende extensive Grünlandnutzung soll am Plangebietsrand ein dauerhafter Grüngürtel entwickelt werden.
Die der Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung zugrunde liegenden Flächenangaben wurden mit
der Gebäude- und Freiflächenplanung abgestimmt. Die geringfügige Abweichung der zeichnerischen Festsetzung von der Flächenangabe in der Begründung resultiert aus der bereits
konkret vorliegenden Freiflächenplanung, die unter Berücksichtigung der Feuerwehrzuwegung und der Rigolenanlagen eine Flächengröße des Grüngürtels von 645 m² vorsieht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 5 von 22

Vorgetragene Inhalte
-

Ausgleichsmaßnahme (EO)

In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird darum gebeten, hinsichtlich der externen
Ausgleichsmaßnahme in Gorbitz nochmals zu prüfen, inwieweit zumindest eine
Teilrealisierung innerhalb der Langebrücker Flur möglich ist. Als eine Möglichkeit (und
Beitrag zum Artenschutz) werden die notwendigen Pflegemaßnahmen an den in jüngster
Zeit renaturierten Teichen gesehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Das in der Eingriffs-/Ausgleichbilanz verbleibende Defizit kann nicht eingriffsnah im Umfeld
des Gewerbestandortes ausgeglichen werden. Im Bereich von Langebrück ist - trotz intensiver Suche - kein Entsiegelungspotential vorhanden. Aus diesem Grund wurde durch das
Umweltamt der Stadt Dresden eine Ausgleichsmaßnahme an einer anderen Stelle im Stadtgebiet festgelegt. Es handelt sich dabei um eine vollversiegelte Fläche in Gorbitz, Kesselsdorfer Straße 222, Flurstück 584/2, die bei Durchführung eine Aufwertung für die Schutzgüter Boden, Wasserhaushalt und Klima bringt. Dadurch entstehen keine weiteren Verpflichtungen zum Ausgleich für den Vorhabenträger.
Beeinträchtigungen von gesetzlich relevanten Arten und deren Lebensräumen wurden nicht
in der Eingriffs-/Ausgleichbilanz behandelt. Diese wurden in einer separaten Unterlage (spezielle artenschutzrechtliche Prüfung, probios 2011) für den ursprünglichen Planungsraum betrachtet und sind multifunktional in die grünordnerischen Festsetzungen eingeflossen.
2. Planungsziele
Vorgetragene Inhalte
-

Standort (O)

In zahlreichen Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde die Standortwahl für das Vorhaben kritisiert. Eine Vergrößerung des Unternehmens auf 450 % der Bestandsgröße sei keine
Erweiterung, bei der man eine „enge funktionale und technologische Anbindung“ gewährleisten muss. Insofern sollte die Aufgabenstellung realistisch angepasst und eine objektivere
Standortwahl getroffen werden.
Das Unternehmen sollte an einen besser geeigneten Standort umziehen, freie Gewerbeflächen befänden sich sowohl im Langebrücker Gewerbegebiet als auch in der Umgebung.
Laut INSEK sei für Langebrück kein Schwerpunkt auf gewerbliche Entwicklung gesetzt. In
den als Schwerpunkte der städtebaulichen Entwicklung dargestellten Gewerbegebieten
Rähnitzsteig, Airportpark, Nordpark und Am Promigberg gebe es brachliegende Flächen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wurde teilweise gefolgt.
Die seit 1997 im Gewerbegebiet Lösigberg ansässige Mikroelektronikfirma „Micro-Epsilon
Optronic“ benötigt auf Grund der guten Auftragslage und der positiven Unternehmensaussicht in den nächsten Jahren zusätzliche Produktionsflächen. Das Unternehmen möchte
ausdrücklich am Standort Langebrück verbleiben. Die Prüfung der im vorhandenen Gewerbegebiet vorhandenen Flächenpotenziale (insbesondere der kommunalen Flächen südlich
der Lessingstraße) hatte ergeben, dass dort keine geeigneten Gewerbeflächen zur Verfügung stehen, da die beabsichtigte enge funktionale und technologische Anbindung an den
bestehenden Produktionsstandort durch die erforderliche Querung der Lessingstraße nicht
zu gewährleisten wäre.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 6 von 22

Auch die Prüfung anderer Standorte im Stadtgebiet (u. a. Coschütz/Gittersee, Heeresbäckerei, Airportpark) führte unter Beachtung dieses Aspektes zu keinem positiven Ergebnis. Als
einzige Möglichkeit am Standort wurde daher die nördlich an das Gewerbegebiet anschließende Erweiterungsfläche gesehen. Daher beinhalteten der Vorentwurf und Entwurf vorerst
die Erweiterung der Mikroelektronikfirma vollumfänglich nach Norden in 3 Bauabschnitten.
Im Rahmen der öffentlichen Auslegung und Beteiligung der Behörden wurden Belange des
Naturschutzes, Landschaftsbildes und Artenschutzes vorgetragen, die im Planverfahren
nicht bewältigt werden können. Die Abwägung der unterschiedlichen Belange unter- und gegeneinander führte dazu, dass die Planung grundlegend geändert wurde und nunmehr das
Ziel verfolgt, den bestehenden Betrieb mit nur noch einem Bauabschnitt nördlich zu erweitern. Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes wurde entsprechend von 1,4 ha
auf 0,2 ha und die Gebäudeplanung auf einen Erweiterungsbau nördlich des Bestandsgebäudes des Vorhabenträgers reduziert.
Aufgrund der geänderten Situation sieht der Vorhabenträger die Möglichkeit, trotz erschwerter Bedingungen künftige Erweiterungen/Bauabschnitte seiner Mikroelektronikfirma auf dem
gegenüberliegenden kommunalen Grundstück im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 215
Dresden-Langebrück Nr. 1 „Gewerbegebiet Lösigberg“ zu planen. Er verfolgt nunmehr das
Ziel, sein Unternehmen nördlich und südlich der Lessingstraße in Dresden-Langebrück weiterzuentwickeln.
Vorgetragene Inhalte
-

Zielsetzung der Planung (O)

In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange sowie in zahlreichen Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurden die Zielsetzung der Planung und die fehlende
Transparenz und Objektivität im Abwägungsprozess kritisiert. Die Schaffung von Arbeitsplätzen könne nicht das Hauptargument für die Planung sein. Es wurden Zweifel an der
Schaffung neuer Arbeitsplätze für die Langebrücker geäußert, da die Firma hochspezialisierte Fachkräfte benötige.
Es werden weitere gewerbliche Ansiedlungen im landwirtschaftlich geprägten Teil Langebrücks in Folge der Planung befürchtet. Die Gewerbegebietserweiterung um mehr als ein
Viertel des bestehenden Gewerbegebietes verschlechtere Ortsbild, Wohnqualität und Erholungscharakter Langebrücks. Weiterhin wurde angemerkt, dass bereits die Errichtung des
bestehenden Gewerbegebietes eine Fehlentscheidung gewesen sei und bei der Errichtung
des Gewerbegebietes Lösigberg eine spätere Erweiterung ausgeschlossen worden war.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen und Bedenken wurde teilweise gefolgt.
Im Ergebnis der Stellungnahmen von Seiten der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange sowie aus der Öffentlichkeit wurden eine Reduzierung des Geltungsbereiches von
1,4 ha auf 0,2 ha und eine Reduzierung der Gebäudeplanung auf einen Erweiterungsbau
nördlich des Bestandsgebäudes des Vorhabenträgers vorgenommen.
Die in den Stellungnahmen zum Entwurf vorgebrachten und in den Gutachten festgestellten
Eingriffe in Natur und Landschaft sind so schwerwiegend, dass sie auch langfristig einer
nochmaligen Erweiterung des Gewerbegebietes Lösigberg entgegenstehen. Dies betrifft insbesondere den Eingriff in das schützenswerte Landschaftsbild, die Beeinträchtigung des
vorhandenen Kaltluftentstehungsgebietes und die Belange des Artenschutzes.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 7 von 22

Vorgetragene Inhalte
-

Belange der Landwirtschaft (O)

Mehrere Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit bezogen sich auf landwirtschaftliche Belange. Das Bauvorhaben führe zur Vernichtung landwirtschaftlicher Nutzfläche und gefährde die
Existenz der jetzigen Pächter/Eigentümer. Es wurde auf den wirtschaftlichen Verlust durch
Flächenentzug, die Gefährdung von Arbeitsplätzen und die Verschlechterung der Bedingungen für die Tierhaltung hingewiesen. Weiterhin wurde in mehreren Stellungnahmen darauf
hingewiesen, dass die existierenden Reiterhöfe aus wirtschaftlichen Gründen selbst Futter
produzieren müssen, dazu sind ausreichend große Flächen erforderlich.
Aus den genannten Gründen sollte an der im Flächennutzungsplan festgesetzten landwirtschaftlichen Nutzung festgehalten werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wurde gefolgt.
Die Abwägung der vorgetragenen unterschiedlichen Belange unter- und gegeneinander führte dazu, dass die Planung grundlegend geändert wurde und nunmehr das Ziel verfolgt, den
bestehenden Betrieb mit nur noch einem Bauabschnitt nördlich zu erweitern. Der räumliche
Geltungsbereich des Bebauungsplanes wurde entsprechend reduziert und der Entwurf geändert.
Mit der Verkleinerung des Geltungsbereiches von 1,4 ha auf 0,2 ha werden nur in sehr begrenztem Umfang landwirtschaftliche Flächen in Anspruch genommen. Mit der Planänderung
können die negativen Auswirkungen auf die angrenzenden Landwirtschaftsbetriebe und Reiterhöfe minimiert werden. Für die Gefährdung von Arbeitsplätzen und die Verschlechterung
der Bedingungen für die Tierhaltung gibt es keine Anhaltspunkte.
Vorgetragene Inhalte
-

Geänderter Planentwurf (EO)

In zwei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wird die Befürchtung geäußert, dass der
zweite und dritte Bauabschnitt weiterhin an der im ersten Planentwurf bezeichneten Stelle
gebaut werden sollen. Die Erweiterung der Firma auf der gegenüberliegenden Straßenseite
sei unglaubwürdig, da sie bisher aus technischen Gründen ausgeschlossen worden war.
Der geänderte Planentwurf lasse aber das Bemühen erkennen, die Folgen der Bebauung für
Mensch und Umwelt so gering wie möglich zu halten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Mit der im geänderten Planentwurf vorgesehenen Reduzierung der Gebäudeplanung wird
das Ziel verfolgt, den bestehenden Betrieb mit nur noch einem Bauabschnitt nördlich zu erweitern. Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes wurde entsprechend von
1,4 ha auf 0,2 ha reduziert. Der Vorhabenträger beabsichtigt, trotz der erschwerten Bedingungen künftige Erweiterungen/Bauabschnitte seiner Mikroelektronikfirma auf dem gegenüberliegenden kommunalen Grundstück im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 215 DresdenLangebrück Nr. 1 „Gewerbegebiet Lösigberg“ zu planen. Er verfolgt nunmehr das Ziel, sein
Unternehmen nördlich und südlich der Lessingstraße weiterzuentwickeln.
Die Grenze der erweiterten gewerblichen Bauflächen wird ausschließlich in den Grenzen der
konkreten Betriebserweiterung gefasst. Die in den Stellungnahmen zum Entwurf vorgebrachten und in den Gutachten festgestellten Eingriffe in Natur und Landschaft sind so schwerwiegend, dass sie auch langfristig einer nochmaligen Erweiterung des Gewerbegebietes

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 8 von 22

Lösigberg entgegenstehen. Dies betrifft insbesondere den Eingriff in das schützenswerte
Landschaftsbild, die Beeinträchtigung des vorhandenen Kaltluftentstehungsgebietes und die
Belange des Artenschutzes.
3. Übergeordnete Planungen
Vorgetragene Inhalte (O)
In zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
das Bauvorhaben mit den Zielen der Raumordnung (LEP-Entwurf 2012, Kap. 4.1.4
Siedlungsklima) unvereinbar und daher gemäß § 9 Abs. 1 Satz 1 SächsNatSchG unzulässig
ist. Weiterhin wurde auf die Darstellung im Flächennutzungsplan als „Fläche für die Landwirtschaft … mit hoher mikro- und lokalklimatischer Bedeutung“ verwiesen. Mit der vorgesehenen Änderung des Flächennutzungsplans werde der Schutz des Freiraumes vor Bebauung missachtet.
In zahlreichen Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde das Bauvorhaben am jetzt gewählten Standort abgelehnt und kritisiert, dass die Planung den übergeordneten Planungen
entgegensteht und den gesamtstädtischen langfristigen Zielsetzungen widerspreche:
Flächennutzungsplan und Landschaftsplan weisen die Fläche als frei zu haltende Fläche
aus. Laut Regionalplan dürfe das Kleinkuppengebiet als Landschaftsbereich mit besonderen
Nutzungen weder erheblich beeinträchtigt noch grundsätzlich verändert werden. Laut Regionalplan habe die Kulturlandschaft am Lösigberg Potenziale für eine touristische Nutzung,
diese würden durch das Bauvorhaben verloren gehen. Laut Regionalplan dürften die vorhandenen Sichtbeziehungen und der gewachsene Ortsrand nicht beeinträchtigt werden, die
Kleinkuppenlandschaften um Moritzburg, Langebrück und Rossendorf sind in ihrer charakteristischen Ausprägung zu erhalten.
Weiterhin wurde auf den grundsätzlichen Konflikt des Bauvorhabens mit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (Schwerpunkt der räumlichen Entwicklung: Offenlandflächen um Langebrück als Erhalts- bzw. Entwicklungsraum einschließlich Sicherung
von Kaltluftabflussbahnen) verwiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken und Einwendungen wurde teilweise gefolgt.
Im Ergebnis der öffentlichen Auslegung des Entwurfs haben sich die Planungsinhalte für die
Erweiterung des Gewerbebetriebes soweit verändert, dass es keine unüberbrückbaren Widersprüche zu den übergeordneten Planungen gibt. Die Aussagen des Landesentwicklungsplanes, des Regionalplanes, des Flächennutzungsplanes und des Landschaftsplanes sind im
geänderten Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes weitgehend berücksichtigt.
Durch die Inanspruchnahme des Bereiches für gewerbliche Zwecke werden die Ziele der regionalplanerischen Gebietsausweisung berührt, aber nicht grundsätzlich in Frage gestellt.
Die Erweiterung eines fast vollständig bebauten Gewerbegebietes um 0,2 Hektar im Randbereich der Kleinkuppenlandschaft liegt dabei im Ausformungsspielraum der Kommune. Der
Regionale Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge als Träger öffentlicher Belange hat
im Rahmen der Beteiligung der Planung zugestimmt.
Aufgrund des fehlenden Planungserfordernisses wird das FlächennutzungsplanÄnderungsverfahren Nr. 50, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Lessingstraße Nord nicht
mehr weitergeführt. Das bedeutet, dass die Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplanes aus dem Jahr 2003 als Fläche für die Landwirtschaft für den ehemaligen Planbereich
fortgelten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 9 von 22

Die geplante Nutzung innerhalb des reduzierten Geltungsbereiches ist in funktionaler Betrachtung den gewerblichen Bauflächen des Gewerbegebietes Lösigberg zuzurechnen. Hinsichtlich der vorgesehenen Randeingrünung ist das Vorhaben mit der Darstellung im Flächennutzungsplan vereinbar. In Anbetracht der nur geringfügigen Flächenerweiterung der
gewerblichen Nutzung kann davon ausgegangen werden, dass die Ziele des Flächennutzungsplans nicht beeinträchtigt sind.
Das im INSEK (Integriertes Stadtentwicklungskonzept) formulierte Ziel der Förderung der
Wirtschaftsentwicklung als Basis der Stadtentwicklung richtet sich u. a. auf die Stärkung regionaler Wirtschaftskreisläufe, die Nutzung und den Ausbau der Potenziale der Wirtschaftsstruktur und auf die Sicherung einer nachfragegerechten Bereitstellung von gewerblichen
Bauflächen. Die Schaffung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen wird als wesentliche Grundlage für eine stabile, sozial ausgewogene Stadtentwicklung bewertet.
Ein Schwerpunkt auf eine gewerbliche Entwicklung wird für Langebrück im INSEK nicht gelegt. Als Schwerpunkt der räumlichen Entwicklung werden die Offenlandflächen um Langebrück als Erhalts- bzw. Entwicklungsraum einschließlich der Sicherung von Kaltluftabflussbahnen dargestellt. Als eine nur maßvolle Weiterentwicklung des bestehenden Gewerbegebietes ergeben sich aus den Festsetzungen des geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6014 jedoch keine grundsätzlichen Konflikte mit den Zielen des INSEK.
Vorgetragene Inhalte
-

Umweltbericht (O)

In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde kritisiert, dass der Umweltbericht den Einfluss des Bauvorhabens auf die Freiraumbelange (Ausweisung als Regionaler
Grünzug im Regionalplan) nicht ausreichend behandelt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen.
Der Umweltbericht enthält unter dem Gliederungspunkt 1.3 „Umweltschutzziele aus Fachplanungen und ihre Berücksichtigung“ Aussagen zu den regionalplanerischen Belangen.
Das Plangebiet liegt gemäß Regionalplan Oberes Elbtal, Osterzgebirge im Randbereich des
regionalen Grünzuges Nr. 35, Langebrück. Die Kriterien für diesen Grünzug sind eine Frischund Kaltluftbahn, ein Kaltluftentstehungsgebiet und ein Gebiet mit hoher geologisch bedingter Grundwassergefährdung. Daneben handelt es sich wegen der Lage auf einer Kuppe um
ein winderosionsgefährdetes Gebiet. Regionale Grünzüge sind als Ziele der Raumordnung
und Landesplanung zu beachten. Gemäß Ziel 6.2.1 sind sie von Bebauung im Sinne einer
Besiedlung oder anderen funktionswidrigen Nutzungen freizuhalten. Davon ausgenommen
sind Vorhaben, die unter fachplanerischem Aspekt dort notwendigerweise ihren Standort haben. Die Funktionsfähigkeit des regionalen Grünzuges ist dabei zu gewährleisten. Daneben
wird im Ziel 6.2.2 formuliert, dass regionale Grünzüge im Rahmen der Bauleitplanung so
auszuformen sind, dass entsprechend den lokalen Gegebenheiten eine Verbindung der regionalen Grünzüge mit innerörtlichen Grünbereichen erfolgt.
Im Ergebnis der Abwägung der Stellungnahmen von Seiten der Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange sowie aus der Öffentlichkeit wurde die Planung grundlegend geändert und verfolgt nunmehr das Ziel, den bestehenden Betrieb mit nur noch einem Bauabschnitt nördlich zu erweitern. Durch die Inanspruchnahme des Bereiches für gewerbliche
Zwecke werden die Ziele der regionalplanerische Gebietsausweisung berührt, aber nicht
grundsätzlich in Frage gestellt. Es ist nicht zu befürchten, dass durch das geplante (verkleinerte) Bauvorhaben eine erhebliche Beeinträchtigung des Landschaftscharakters der
Kleinkuppenlandschaft entsteht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 10 von 22

4. Umweltbelange/Grünordnung
Vorgetragene Inhalte
-

Natur- und Landschaftsschutz (O)

In zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange und in zahlreichen Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde kritisiert, dass mit Umsetzung der Planung eine der wenigen Offenlandschaften am Rande des LSG Dresdner Heide weiter eingeschränkt wird.
Es wurde darauf hingewiesen, dass derzeit auf dem unmittelbar angrenzenden Areal das
Projekt der Landeshauptstadt Dresden „Rekonstruktion Langebrücker Langstreifenflur“ realisiert werde. Das geplante Bauvorhaben stehe dazu im Widerspruch.
Das Bauvorhaben widerspreche auch den Bestrebungen Langebrücks, sich zu einem Naherholungsgebiet zu entwickeln bzw. zerstöre den vorhandenen Naherholungscharakter (z. B.
durch Existenzgefährdung der Reiterhöfe). Der Erhalt ökologisch wertvoller Flächen sollte
nicht dem Wirtschaftswachstum untergeordnet werden.
Die zur Bebauung vorgesehene Kuppe liegt direkt über geschützten Biotoptypen, die geplante Bebauung würde das hydrologische System und dadurch das Biotop unzulässig stören.
Die zunehmende Versiegelung erhöhe die bereits vorhandene Hochwassergefahr.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken und Hinweisen wurde teilweise gefolgt.
Im Ergebnis der öffentlichen Beteiligung wurde das öffentlich ausgelegte Exemplar des Entwurfes grundlegend geändert und überarbeitet. Mit der erfolgten Reduzierung des Geltungsbereiches von 1,4 ha auf 0,2 ha und der Reduzierung der Gebäudeplanung auf einen Erweiterungsbau unmittelbar nördlich des Bestandsgebäudes des Vorhabenträgers werden nur in
sehr begrenztem Umfang landwirtschaftliche Flächen in Anspruch genommen. Die Abgrenzung der gewerblichen Fläche vom angrenzenden Landschaftsraum erfolgt durch eine dichte
Gehölzpflanzung auf der Nord- und Ostseite des Plangebietes. Für eine erhebliche Beeinträchtigung der Offenlandschaft und der angrenzenden Biotope sowie für eine Störung des
Naherholungscharakters von Langebrück gibt es keine Anhaltspunkte. Die geänderte Planung steht auch nicht im Widerspruch zum Projekt „Rekonstruktion Langebrücker Langstreifenflur“.
Grundsätzliches Ziel des Entwässerungskonzeptes für das Plangebiet ist die ökologische
Regenwasserbewirtschaftung, die eine Abflussminimierung und Versickerung vor Ort beinhaltet. Die im Erschließungskonzept konzipierten und im Rechtsplan festgesetzten
Rigolenelemente ermöglichen die vollständige Verdunstung und Rückhaltung des Niederschlagswassers innerhalb des Plangebietes, so wie es bereits vor Ort praktiziert wird. Nach
der Verkleinerung des Bebauungsplan-Umgriffes ergibt sich eine wesentlich geringere zu
entwässernde Fläche, somit auch eine Reduzierung der zu versickernden Wassermassen.
Die geplante neue Dachfläche wird zudem als Gründach ausgebildet.
Vorgetragene Inhalte
-

Orts- und Landschaftsbild (O)

In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange und in zahlreichen Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde eine unzulässige Veränderung des Landschaftscharakters
durch die Störung der vorhandenen Sichtbeziehungen und die Beeinträchtigung des gewachsenen Ortsrandes befürchtet.
Das Landschaftsbild des Lösigbergs und die Ansicht Langebrücks aus dem Umland würden
durch die geplante Bebauung auf der exponiert im Landschaftsraum liegenden Kuppe un-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 11 von 22

wiederbringlich zerstört. Mit der Bebauung werde die Struktur des in sich geschlossenen
Gewerbegebietes aufgehoben.
Es wurde auf die Gestaltungssatzung Langebrück, zwei Erhaltungssatzungen und das „Örtliche Entwicklungskonzept Langebrück OT Unterdorf“ verwiesen. Im Landschaftsplan sei eine
Verdichtung der Ortsrandeingrünung festgesetzt. Der Regionalplan sehe im Bereich des
Plangebietes einen Grünzug vor, der die Einmaligkeit des Landschaftsbildes schützt und
verstärkt. Das Bauvorhaben zerstöre den ländlichen Charakter Langebrücks und entwerte
Langebrück als hochwertigen Wohnort.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken und Hinweisen wurde teilweise gefolgt.
Das als hochwertig einzustufende Landschaftsbild wird durch die Kuppenlage dominiert.
Prägend ist die bepflanzte Linie als Abgrenzung des vorhandenen Gewerbegebiets, die den
Großteil der vorhandenen Bebauung eingrünt und den Übergang von der bebauten Gewerbefläche zur Landschaft markiert. Eine Beeinträchtigung des Landschaftsbildes findet durch
die bereits vorhandene Bebauung des bestehenden Gewerbegebietes kaum statt, da die
Sichtbarkeit der Bebauung durch die vorhandene Eingrünung minimiert ist.
Mit der im Ergebnis der öffentlichen Auslegung des Entwurfs vorgenommenen Planänderung
wird der Eingriff in das Schutzgut Landschaftsbild deutlich reduziert. Durch die geplante Erweiterung des Gewerbegebiets wird zwar ein Randbereich des vorhandenen Landschaftsraumes urban überprägt. Durch die vorgesehene Neupflanzung einer Hecke erfolgt jedoch
eine landschaftsgerechte Neugestaltung des Landschaftsbildes. Die Anlage einer ca. 85 m
langen Baum-/Strauch-Hecke als Eingrünung des erweiterten Gewerbestandortes ist geeignet, Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes insbesondere auf den historischen Ortskern
von Langebrück zu vermeiden.
Auch die (im Rechtsplan festgesetzten) Fassadenfarben und -materialien sollen sich in ihrer
direkten Wirkung wie auch in der Fernwirkung durch Zurückhaltung auszeichnen und im Einklang zu den grünordnerischen Festsetzungen stehen.
Auf Grund der grünordnerischen und bauordnungsrechtlichen Festsetzungen im Rechtsplan
werden keine erheblichen negativen Auswirkungen auf das Orts- und Landschaftsbild
erwartet. Für eine Zerstörung des ländlichen Charakters Langebrücks und die Entwertung
Langebrücks als Wohnort gibt es keine Anhaltspunkte.
Vorgetragene Inhalte
-

Klimaschutz (O)

In zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange und in zahlreichen Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde darauf hingewiesen, dass das Plangebiet im Leitbild
Stadtklima des Landschaftsplanentwurfes (Stand 2010) als Kaltluftentstehungsgebiet
ausgewiesen ist. Diese sind laut Stadtratsbeschluss von 1996 von Bebauung freizuhalten.
Laut Umweltbericht sei der Verlust der Kaltluftentstehungsfläche und –abflussbahn ein erheblicher, nicht kompensierbarer Eingriff.
Es wurde auf den positiven Einfluss der exponierten Fläche auf das Mikroklima für Langebrück und das Lokalklima im Dresdner Norden durch Kaltluftzufuhr, Verdunstung und Versickerung hingewiesen. Bei Errichtung des Gewerbegebietes Lösigberg sei die Kuppe bewusst
nicht einbezogen worden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken und Hinweisen wurde teilweise gefolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 12 von 22

Der Ortsteil Langebrück weist derzeit günstige bioklimatische Verhältnisse auf und hat nur
geringe stadtklimatische Veränderungen gegenüber dem Umland durch hohen Vegetationsund Freiflächenanteil. Insgesamt ist eine gute Durchlüftungssituation gegeben. Das unbebaute Grünland dient zudem als Versickerungs- und Verdunstungsfläche und trägt zum
Rückhalt von Niederschlagswasser bei. Durch die Hanglage ist ein Abfließen der Kaltluft in
Richtung Westen nach Weixdorf und in den nördlichen Teil von Langebrück gewährleistet.
Dadurch wird die bebaute Umgebung positiv klimatisch beeinflusst. Zudem kann auch die
Kalt- und Frischluftabflussbahn im Norden mit Kaltluft gespeist werden. Auf Grund dieser
Funktion ist die Fläche nördlich des vorhandenen Gewerbegebietes im Leitbild Stadtklima
des Landschaftsplanentwurfs als Kaltluftentstehungsgebiet ausgewiesen. Flächen dieser Kategorie sind zu erhalten und von Bebauung frei zu halten.
Mit der vorgenommenen Planänderung reduziert sich die überplante Fläche außerhalb des
bestehenden Gewerbegebietes auf eine Größe von 1.400 m², davon entfallen ca. 650 m² auf
den umgebenden Grüngürtel. Damit wird der Eingriff in das Schutzgut Klima deutlich reduziert. Durch den geplanten Erweiterungsbau unmittelbar nördlich des Bestandsgebäudes des
Vorhabenträgers entsteht zwar ein Raumwiderstand, so dass geringere Anteile der Kaltluft
das Gebiet durchströmen bzw. abfließen können, eine deutliche Reduzierung der Kaltluftentstehungsflächen kann jedoch ausgeschlossen werden und wird vor dem Hintergrund der
notwendigen Betriebserweiterung als vertretbar angesehen. Als klimatisch wirksame Kaltluftentstehungsfläche verbleiben die nördlichen Grünflächen des ehemaligen Planbereiches.
Die negativen Auswirkungen auf die klimatischen Funktionen der Fläche werden durch eine
entsprechende Ausgestaltung des Plangebietes (Begrenzung der Versiegelung, Verwendung
wasserdurchlässiger Materialien für Erschließungsflächen, Begrenzung der Gebäudehöhe,
Dachbegrünung, Anlage von Rasenflächen auf den nicht überbauten Flächen) vermindert.
Vorgetragene Inhalte
-

Biotop- und Artenschutz (O)

In mehreren Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde die Planung aus Gründen des Biotop- und Artenschutzes abgelehnt. Das Plangebiet umfasse Flächen mit wichtigen ökologischen Funktionen. Es handele sich um artenreiches Grünland mit gutem Nahrungsangebot
für Insekten, Kleinsäuger, Vögel (z. B. Weißstörche). Es wurde auf die Nähe zum LSG
Dresdner Heide, den Biotopverbund mit angrenzenden Landschaftsformen und das Vorliegen besonders geschützter Biotoptypen hingewiesen:
In unmittelbarer Umgebung vorhandene stehende Gewässer sind Amphibienlaichgewässer.
Die zur Bebauung vorgesehene Kuppe liegt direkt über geschützten Biotoptypen. Das Bauvorhaben würde das Niederschlagswasserabflusssystem stören und damit die Biotope (vor
allem das östlich unterhalb des Plangebiets befindliche Feuchtbiotop) unzulässig beeinträchtigen. Die Austauschbeziehungen für die Fundstellen der stark gefährdeten Rote-Liste-Art
Dunkler Wiesenknopf-Ameisenbläuling seien unzureichend beachtet, in diesem Zusammenhang sollte auch der geplante Ausbau der Klotzscher Straße mit betrachtet werden.
Das Artenschutzgutachten berücksichtige nicht, dass im Plangebiet mehrfach die Zauneidechse gesichtet wurde, evtl. seien Brutstätten vorhanden.
Auch für die zahlreichen Imker in Langebrück sei der Wegfall der Grünfläche problematisch.
Bei der Bepflanzung im Rahmen der geplanten Baumaßnahme sollte auf eine Ausweitung
der Bienenweiden geachtet werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken und Hinweisen wurde teilweise gefolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 13 von 22

Die Belange des Biotop- und Artenschutzes werden im Umweltbericht umfassend behandelt.
Die Belange des speziellen Artenschutzes gemäß § 44 BNatSchG wurden in einem speziellen artenschutzrechtlichen Fachbeitrag bearbeitet (probios, Spezielle Artenschutzrechtliche
Prüfung zum B-Plan 349, 28.09.2011). Bezüglich der Europäischen Vogelarten wurden in
der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung mehrere Vogelarten mit Individuenvorkommen
im Gebiet bzw. mit Habitatnutzungen von Strukturen des Gewerbegebietes nachgewiesen.
Das Gutachten trifft jedoch keine Aussagen zum Vorkommen der Zauneidechse im Gebiet.
Während der Offenlage des Bebauungsplan-Entwurfs wurde vorgetragen, dass insbesondere der Lebensraum der geschützten Art des Dunken Wiesenknopf-Ameisenbläulings durch
die Planung beeinträchtigt wird. Die Belange des Artenschutzes konnten im Bebauungsplan
nicht bewältigt werden, da hierfür private Flächen in direkter Nachbarschaft des Geltungsbereichs notwendig wären, auf die aber kein Zugriff zu erreichen war. Im Ergebnis der öffentlichen Beteiligung wurde daher das öffentlich ausgelegte Exemplar des Entwurfes grundlegend geändert und überarbeitet. Eine Beeinträchtigung der geschützten Art des Dunklen
Wiesenknopf-Ameisenbläulings ist mit der Reduzierung des Vorhabens nicht mehr zu erwarten.
Das östlich des Plangebietes, topografisch unterhalb der Kuppe liegende Feuchtbiotop wird
teilweise von dem im Plangebiet anfallenden Niederschlagswasser gespeist. Auf Grund der
geplanten Maßnahmen zur Versickerung werden keine negativen Auswirkungen auf den
Wasserhaushalt erwartet.
Der geplante Ausbau der Klotzscher Straße ist nicht Gegenstand des Vorhabens. Die verkehrliche Erschließung des erweiterten Gewerbegebietes erfolgt über die Bestandserschließung in der südlich verlaufenden Lessingstraße. Die bestehende Zufahrt von der Lessingstraße dient als Zufahrt zu den bestehenden Stellplätzen, zur Anlieferung und Feuerwehrzufahrt auf dem Gelände.
Mit der erfolgten Reduzierung des Geltungsbereiches von 1,4 ha auf 0,2 ha werden nur noch
in sehr begrenztem Umfang und nur für die Betriebserweiterung unbedingt notwendigen Umfang landwirtschaftliche Flächen in Anspruch genommen. Die negativen Auswirkungen für
die Imker werden minimiert. Damit wird ein vertretbarer Ausgleich der unterschiedlichen Belange erreicht. Die Pflanzlisten wurden auf die Eignung für Bienen überprüft. Die vorgeschlagenen Gehölze sind nach Aussage des mit der Grünordnung beauftragten Büros durchweg
als Bienenweiden geeignet.
Vorgetragene Inhalte
-

Immissionsschutz (O)

In zwei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde kritisiert, dass die Planung den
schalltechnischen Schutzanspruch der Nachbarschaft nicht bestimme.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wurde nicht gefolgt.
In Bezug auf die zulässigen Grenzwerte von bis zu 65 dB (A) für Lärm, der von einem Gewerbegebiet ausgehen darf, ist festzustellen, dass dieser Lärmpegel bereits im gesamten
Plangebiet besteht und somit durch die geplante Erweiterung des Gewerbegebietes keine
weitere Beeinträchtigung zu erwarten ist.
Die vorhandene Lärmbelastung resultiert aktuell vorrangig aus den Lärmemissionen der
Bahnlinie und des vorhandenen Gewerbegebietes sowie denjenigen, die von der Klotzscher
Straße ausgehen. Aufgrund dieser Umstände kann das Plangebiet vollständig als vorbelastet
eingestuft werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 14 von 22

Vorgetragene Inhalte
-

Ausgleichsmaßnahmen (O)

In drei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange und in mehreren Stellungnahmen
aus der Öffentlichkeit wurde die Planung unter Verweis auf die nachhaltige Beeinträchtigung
der Schutzgüter Klima, Landschaft und Boden abgelehnt, da die vorgesehenen externen
Ausgleichsmaßnahmen die entstehenden Verluste und Beeinträchtigungen nicht ausgleichen
können und nicht gesichert sind. Es wurde auf die Unüberwindbarkeit des § 44 BNatSchG
verwiesen. Entsprechend der artenschutzrechtlichen Prüfung sind Verbotstatbestände für
den Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläuling und Europäische Vogelarten betroffen. Die externe Maßnahme M 1 sei zur Bewältigung dieses Verbotes nicht vollziehbar, da die rechtliche Sicherung der Flächen nicht erfolgen konnte.
Die erhebliche und nachhaltige Beeinträchtigung des Landschaftsbildes finde im Entwurf
keine vollumfängliche Beachtung. Die externe Maßnahme M2 stehe in keinem Verhältnis zu
den Eingriffen in das Landschaftsbild, die rechtliche Sicherung der Flächen für die Maßnahme M2 konnte nicht erzielt werden.
Die vorgesehenen Ausgleichsmaßnahmen M1 und M2 berücksichtigen die Belange der bisherigen Pächter nicht und gefährden die Zukunft der Reiterhöfe und bäuerlichen Betriebe.
Durch die Ausgleichsmaßnahme M3 solle außerhalb Langebrücks ein Park für Erholungssuchende entstehen, während die bisherige erholungswirksame Fläche ohne Ausgleich des
Ortsbildes, Landschaftsbildes und Klimas versiegelt werde.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken und Einwendungen wurde gefolgt.
Die in den Stellungnahmen zum Entwurf vorgebrachten und in den Gutachten festgestellten
Eingriffe in Natur und Landschaft sind so schwerwiegend, dass sie in Teilen nicht vollständig
kompensiert werden können. Dies betrifft insbesondere den Eingriff in das schützenswerte
Landschaftsbild und die Beeinträchtigung des vorhandenen Kaltluftentstehungsgebietes. Die
Belange des Artenschutzes können im Bebauungsplan nicht bewältigt werden, da hierfür private Flächen in direkter Nachbarschaft des Geltungsbereichs notwendig wären, auf die aber
kein Zugriff zu erreichen war.
Die Abwägung der vorgetragenen unterschiedlichen Belange unter- und gegeneinander führte dazu, dass die Planung grundlegend geändert wurde und nunmehr das Ziel verfolgt, den
bestehenden Betrieb mit nur noch einem Bauabschnitt nördlich zu erweitern. Der räumliche
Geltungsbereich des Bebauungsplanes wurde entsprechend reduziert. Mit der erfolgten Reduzierung von 1,4 ha auf 0,2 ha werden nur in sehr begrenztem Umfang landwirtschaftliche
Flächen in Anspruch genommen. Mit der Planänderung werden die negativen Auswirkungen
auf die angrenzenden Landwirtschaftsbetriebe und Reiterhöfe sowie die Beeinträchtigungen
des Landschaftsbildes minimiert.
In der Eingriffs-/Ausgleichsbilanz der geplanten Nutzungen auf Grundlage des geänderten
Planentwurfes entstand auch mit integrierter Bilanzierung der innerhalb des Geltungsbereiches liegenden grünordnerischen Maßnahme ein Defizit für die Potentiale Arten und Biotope,
Boden sowie Klima. Das verbleibende Defizit kann nicht eingriffsnah im Umfeld des Gewerbestandortes ausgeglichen werden. Im Bereich von Langebrück ist - trotz intensiver Suche kein Entsiegelungspotential vorhanden. Aus diesem Grund wurde durch das Umweltamt der
Stadt Dresden eine Ausgleichsmaßnahme an einer anderen Stelle im Stadtgebiet festgelegt.
Es handelt sich dabei um eine vollversiegelte Fläche in Gorbitz, Kesselsdorfer Straße 222,
die bei Durchführung eine Aufwertung für die Schutzgüter Boden, Wasserhaushalt und Klima

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 15 von 22

bringt. Damit werden die mit dem Vorhaben verbundenen Eingriffe in Natur und Landschaft
vollständig kompensiert.
Vorgetragene Inhalte
-

Geänderter Planentwurf (EO)

In vier Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wird die Planänderung positiv bewertet, aber
nochmals darauf hingewiesen, dass das Plangebiet zu den erhaltenswerten Kleinkuppenlandschaften „Moritzburg, Langebrück, Rossendorf“ gehört, im Leitbild der Landeshauptstadt
Dresden als Schutzzone eines Kaltluftentstehungsgebietes ausgewiesen ist, Schutzstatus
nach § 48 BNatSchG als Lebensraum geschützter Tiere und Pflanzen besitzt und
unmittelbar über Biotoptypen liegt, die nach § 30 BNatSchG und § 26 SächsNatSchG einem
Veränderungsverbot unterliegen. Deshalb sollte die jetzt geplante Bebauungsgrenze als
dauerhaft festgesetzt und das umliegende Offenland vor späterer Bebauung gesichert
werden.
Um die Kleinkuppenlandschaft auf dem Lösigberg nicht nur akut sondern langfristig vor der
Bebauung und Zerstörung zu schützen, müsse der geänderte Flächennutzungsplan
rückgängig gemacht werden. Als zweite Möglichkeit wird die Ausweitung des
Landschaftsschutzgebietes über die Klotzscher Straße hinaus gesehen (LSG Langebrücker
Granithügellandschaft). Dabei sei die Mitwirkung des Ortschaftsrates wünschenswert. Bei
Nichtberücksichtigung der Forderungen ist von zwei Einwendern eine Klage gegen den VBPlan beabsichtigt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird in der Sache gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Es wird davon ausgegangen, dass es sich in den Anregungen um das FlächennutzungsplanÄnderungsverfahren Nr. 50, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Lessingstraße Nord handelt.
Dieses Verfahren wurde eingeleitet, um i. V. m. dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 6014 die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Erweiterung der gewerblichen
Bauflächen für die (ursprüngliche) Erweiterung des an der Lessingstraße befindlichen Betriebes zu schaffen. Die Änderung des Flächennutzungsplanes war hierfür erforderlich, da
mit der Darstellung des Planungsbereiches als Fläche für die Landwirtschaft dem Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB nicht entsprochen wurde.
Nunmehr haben sich die Planungsinhalte für die Erweiterung des Gewerbebetriebes soweit
verändert, dass es nicht mehr erforderlich ist, ein Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan durchzuführen. Das führt konkret dazu, dass aufgrund des fehlenden Planungserfordernisses das Änderungsverfahren Nr. 50 nicht mehr weitergeführt wird. Das bedeutet wiederum, dass die Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplanes aus dem
Jahr 2003 als Fläche für die Landwirtschaft weiterhin für den (ehemaligen) Planbereich fortgelten.
Sofern sich die Anregungen auf den in Neuaufstellung befindlichen Flächennutzungsplan für
die Gesamtstadt beziehen, ist darauf hinzuweisen, dass dessen Darstellungen den jeweiligen aktuellen Sachstand aufnehmen. Nach Abschluss des Verfahrens wird der bislang wirksame FNP aus dem Jahr 2003 durch den neuen FNP ersetzt werden, auch die Verfahren zur
Änderung würden dann hinfällig.
Gleichzeitig sei jedoch auch darauf aufmerksam gemacht, dass ein wirksamer Flächennutzungsplan mit seinen grundsätzlichen und langfristigen Planungsaussagen trotz Beschlussfassung durch den Stadtrat kein starres, nicht mehr änderbares Planungsinstrumentarium darstellt. Sofern ein entsprechender Anlass oder ein Planungserfordernis vorliegt,
kann ein Flächennutzungsplan durch politischen Beschluss mit einem gesetzlich vorge-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 16 von 22

schriebenen Bauleitplanverfahren auch wieder geändert und neuen Anforderungen angepasst werden.
Ein Aufhebungsbeschluss für das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren ist gesetzlich
nicht vorgeschrieben und liegt demnach im Ermessen der Gemeinde.
Das Thema einer Unterschutzstellung (Unterschutzstellungsverfahren) obliegt dem hierfür
zuständigen Fachamt und wird nicht innerhalb des Flächennutzungsplanes geregelt.
Die Gemeinde Langebrück fasste in ihrer letzten eigenständigen Sitzung 1998 den Beschluss, das Langebrücker Granithügelland als Landschaftsschutzgebiet auszuweisen. Mit
der Eingemeindung von Langebrück ging diese Aufgabe an die Stadt Dresden über. Bisher
ist das potentielle Schutzgebiet im Landschaftsplan enthalten. Das Unterschutzstellungsverfahren ist seitens der unteren Naturschutzbehörde geplant.
Vorgetragene Inhalte
-

Ausgleichsmaßnahmen (EO)

Zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange beziehen sich auf die im geänderten
Planentwurf vorgesehenen Ausgleichsmaßnahmen. Bis zum Satzungsbeschluss müsse die
rechtliche Sicherung der externen Kompensationsmaßnahme erfolgen.
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich die externe Ausgleichsmaßnahme laut KIS-Auszug nicht im Eigentum der Stadt befindet, die Rechte an der Fläche seien zu
prüfen. Grundsätzlich müssen geplante Aufforstungen mit der unteren Forstbehörde abgestimmt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Bei der externen Ausgleichsmaßnahme handelt es sich um eine vollversiegelte Fläche in
Gorbitz, Kesselsdorfer Straße 222. Diese soll zukünftig in eine Waldfläche umgewandelt
werden. Der Ankauf des Flurstücks 584/2 der Gemarkung Gorbitz durch die LH Dresden ist
vollzogen, die Auflassungsvormerkung im Grundbuch eingetragen.
Die nach der Entsiegelung durchzuführende Aufforstung der Fläche ist nicht Bestandteil der
Kompensationsmaßnahme des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
- Vollzugskontrolle (EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird die Überwachung der Umweltauswirkungen und der Umsetzung der vorgesehenen Maßnahmen (Monitoring) gefordert.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Die grünordnerischen Festsetzungen einschließlich der externen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahme sind mit In-Kraft-Treten des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes verbindlich.
Die entsprechenden Regelungen zur Umsetzung und Finanzierung der Maßnahmen erfolgen
im Durchführungsvertrag.
Die Umweltüberwachung sowie die Realisierung von Kompensationsmaßnahmen wird auf
der Grundlage bestehender Überwachungspflichten der zuständigen Fachbehörden (Immissionsschutzbehörde, Wasserbehörde, Bodenschutzbehörde, Naturschutzbehörde, Straßenverkehrsbehörde) durchgeführt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 17 von 22

5. Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte
- Klotzscher Straße (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
die Klotzscher Straße im Plangebiet auf 3,5 t Gesamtgewicht beschränkt ist. Im städtebaulichen Vertrag sollte festgeschrieben werden, dass Schwerlastverkehr >3,5 t ausschließlich
über den ca. 150 m langen Abschnitt der Klotzscher Straße von der Lessingstraße erfolgen
darf. Eine Ausnahmegenehmigung wurde nur für diesen Abschnitt in Aussicht gestellt.
Vor Beginn des Baustellenverkehrs und nach Abschluss der Arbeiten sei mit der III. Straßeninspektion eine Zustandsbegehung durchzuführen und zu protokollieren. Für verursachte
Beschädigungen der öffentlichen Verkehrsfläche sei eine Sicherheitsleistung von 15.000 €
zu hinterlegen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Der Zufahrt über die Klotzscher Straße ist nach der erfolgten Planänderung nicht mehr Gegenstand des Vorhabens. Die verkehrliche Erschließung des erweiterten Gewerbegebietes
erfolgt nunmehr über die Bestandserschließung in der südlich verlaufenden Lessingstraße.
Die bestehende Zufahrt von der Lessingstraße dient als Zufahrt zu den bestehenden Stellplätzen, zur Anlieferung und als Feuerwehrzufahrt.
Vorgetragene Inhalte
- Klotzscher Straße (O)
In mehreren Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde kritisiert, dass die Annahme von
8.000 KFZ am Knotenpunkt Klotzscher Straße/Lessingstraße nicht mit den Messungen des
STA und den Beobachtungen der Anwohner übereinstimmt.
Es wurde eine steigenden Gefährdung von Fußgängern, insbesondere Kindern, auf der
Klotzscher Straße zwischen Dresdner und Neulußheimer Straße durch erhöhtes Verkehrsaufkommen befürchtet. Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass die Klotzscher Straße von
den Reiterhöfen genutzt werden muss, um die Reitwege in der Dresdner Heide zu erreichen.
Es wurde bemängelt, dass für den Ausbau der Klotzscher Straße 2.400 m2 Freihaltebereich
festgesetzt sind, aber die konkrete Ausbaubreite und Eingriffs-/Ausgleichsregelungen nicht in
Begründung, Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung und artenschutzrechtlichen Untersuchungen
enthalten sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Der geplante Umbau des Knotenpunktes ist nicht Gegenstand des Vorhabens. Er soll
unabhängig vom Vorhaben gleichzeitig mit der Baumaßnahme Klotzscher Straße zwischen
Dresdner Straße und Neulußheimer Straßer Straße erfolgen. Nach Umsetzung dieser
Verkehrsbauvorhaben ist zur Verkehrsentlastung des Ortskerns Langebrück die Verlegung
der Staatsstraße S 180 über die Klotzscher Straße/ Lessingstraße beabsichtigt.
Die verkehrliche Erschließung des geplanten Erweiterungsbaus erfolgt im Ergebnis der
Planänderung ausschließlich über die Bestandserschließung in der südlich verlaufenden
Lessingstraße. Die Lessingstraße kann den aus der geplanten Erweiterung resultierenden
zusätzlichen Verkehr problemlos aufnehmen. Beeinträchtigungen der Verkehrssicherheit für
Fußgänger sind daraus nicht zu erwarten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 18 von 22

Vorgetragene Inhalte
- Abfallwirtschaftliche Erschließung (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
für die geplanten Abfallbehälterstandplätze an der Privatstraße mit Wendeanlage eine
Vereinbarung mit den zuständigen Entsorgern getroffen werden muss.
Erschließungsflächen, die von 3-achsigen Müllfahrzeugen genutzt werden, sollten auf eine
Nutzlast von 26 t ausgelegt werden. Die Winterdienst- und Verkehrsicherungspflicht dieser
Flächen liegt beim Grundstückseigentümer.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Im Ergebnis der Planänderung erfolgt die verkehrliche Erschließung des erweiterten Gewerbegebietes nicht mehr über eine Privatstraße am nördlichen Rand des bisherigen Plangebietes, sondern über die Bestandserschließung in der südlich verlaufenden Lessingstraße. Die
bestehende Zufahrt von der Lessingstraße dient als Zufahrt zu den bestehenden Stellplätzen, zur Anlieferung und als Feuerwehrzufahrt.
Für die abfallwirtschaftliche Erschließung ergeben sich keine Änderungen. Die Bereitstellung
der Abfallbehälter am Abholtag soll wie bisher auf den privaten Flächen des Vorhabenträgers
nördlich der Lessingstraße erfolgen.
Vorgetragene Inhalte
- Feuerwehrflächen (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
die geplante Privatstraße nördlich der Bebauung als Feuerwehrzufahrt ausgeführt werden
muss. Eventuell seien weitere Feuerwehrflächen erforderlich, die Beurteilung erfolge im
bauordnungsrechtlichen Genehmigungsverfahren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Im Zusammenhang mit der Planänderung wurde auch das Brandschutzkonzept überarbeitet
und mit der Feuerwehr abgestimmt. Die Feuerwehrzufahrt erfolgt nunmehr über die Bestandserschließung in der südlich verlaufenden Lessingstraße. Die Privatstraße auf der
Nordseite der Bebauung mit Zufahrt von der Klotzscher Straße entfällt.
Die Zufahrt von der Lessingstraße dient als Zufahrt zu den bestehenden Stellplätzen, zur Anlieferung und als Feuerwehrzufahrt. Gemäß Industriebaurichtlinie bedarf es einer vollständigen Feuerwehrumfahrung ab einer Grundfläche von 5 000 m² der Gebäude. Die geplanten
und bestehenden Gebäude weisen in der Summe eine Grundfläche von ca. 1 400 m² auf.
Somit kann eine vollständige Umfahrung entfallen. Für Gewerbebauten dieser Größe ist eine
längsseitige Erschließung der Gebäude ausreichend. Für die geplanten Anlagen ist somit die
westliche Betriebsstraße als Feuerwehrzufahrt zweckmäßig. Ein Zurückstoßen über die gesamte Länge (ca. 100 m) ist dabei nicht möglich, so dass auf der nordwestlichen Seite des
Geländes eine Wendeanlage vorgesehen wurde. Die Ausführung der Feuerwehrumfahrung
kann in Schotterrasen, Rasengittersteinen o. ä. erfolgen.
Vorgetragene Inhalte
- Feuerwehrflächen (EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird den die Feuerwehr betreffenden Festlegungen des geänderten VB-Plans mit folgenden Ergänzungen zugestimmt:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 19 von 22

Die Bewegungsfläche sollte so weit wie möglich an der Grundstücksgrenze zu Flurstück
343/4 liegen. Der südliche Innenkurvenbereich im Bereich der Wendestelle kann durch die
Fahrbahnverbreiterung entschärft werden.
Weiterhin werden Hinweise zur Beschilderung der Feuerwehrflächen nach deren Fertigstellung gegeben. Sollten im Bereich der Feuerwehrflächen Schranken, Tore o.ä. geplant sein,
sind die Festlegungen der DIN 14090 bzw. der Richtlinie über Flächen für die Feuerwehr zu
beachten. Sofern für Feuerwehrzuwegungen fremde Grundstücksflächen beansprucht werden, ist eine rechtliche Sicherung erforderlich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Einordnung der Feuerwehrflächen auf der Nordseite des geplanten Gebäudes erfolgte
unter dem Gesichtspunkt der erforderlichen Fahrbahnbreiten und Kurvenradien für die Rettungsfahrzeuge so, dass der flächenhafte Eingriff in die nördlich angrenzenden Grünflächen
minimiert werden kann. Die Bewegungsfläche wurde so weit wie nötig nach Norden verlegt
und befindet sich direkt an der Grundstücksgrenze zu Flurstück 343/4.
Die Hinweise zur Beschilderung und zur Ausführung der Feuerwehrflächen werden bei der
weiteren Gebäude- und Erschließungsplanung entsprechend berücksichtigt. Fremde Grundstücksflächen werden für die Feuerwehrzuwegung nicht benötigt.
6. Medienerschließung
Vorgetragene Inhalte
- Gasversorgung (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
die Erschließung von der vorhandenen Gashochdruckleitung in der Lessingstraße aus möglich ist. Die Fläche zur Aufstellung einer Gasdruckregelanlage sei auf dem Grundstück vorzuhalten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die Erschließungskonzeption wurde nach der öffentlichen Auslegung des BebauungsplanEntwurfes an den geänderten Planentwurf angepasst. Die Bestandsbebauung wird derzeit
über einen Hausanschluss über die Lessingstraße mit Gas versorgt. Nach Angaben des Erschließungsplaners ist der bisherige Gasanschluss auch für die Gebäudeerweiterung ausreichend.
Vorgetragene Inhalte
- Trinkwasserversorgung (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
keine TW-Versorgungsleitung in unmittelbarer Nähe des Plangebietes vorhanden ist. Die
Firma werde auf ihrem jetzigen Flurstück 34/14 von der TW-Versorgungsleitung DN 200
GGG in der Lessingstraße aus erschlossen. Wenn eine Erschließung über die Klotzscher
Straße in Erwägung gezogen werde, müsse das TW-Netz erweitert werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 20 von 22

Die Erschließungskonzeption wurde nach der öffentlichen Auslegung des BebauungsplanEntwurfes an den geänderten Planentwurf angepasst. Die Erschließung über die Klotzscher
Straße ist nicht mehr Gegenstand des Vorhabens.
Vorgetragene Inhalte
- Trinkwasserversorgung (EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird bestätigt, dass die Erschließung der neuen Fläche von der TW-Versorgungsleitung DN 200 GGG in der Lessingstraße
erfolgen kann. Nach Möglichkeit genüge ein Hausanschluss mit Zählerschacht. Falls ein höherer Grundschutzbedarf für die Löschwasserversorgung vorliegt, sei dieser anzuzeigen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen dem Erschließungskonzept.
Der bisherige Produktionsstandort wird über das Grundstück 334/14 von der Lessingstraße
mit Trinkwasser (DN 200) versorgt. Dieser Anschluss ist für die Gebäudeerweiterung ausreichend dimensioniert.
Für die Löschwasserversorgung können 48 m3/h über Hydranten im Umkreis von 300 m und
im Zeitraum von 2 h zur Verfügung gestellt werden. Gemäß Brandschutzkonzept ist ein
Löschwaserbedarf von 48 m³/h über 2 h erforderlich und abgedeckt.
Vorgetragene Inhalte
- Telekommunikation (EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass
sich im Randbereich des Plangebietes Telekommunikationsanlagen der Telekom befinden.
Die Versorgung der neuen Gebäude erfolgt von der Lessingstraße. Das Wegenetz sei so auf
die vorhandenen Telekommunikationslinien abzustimmen, dass diese nicht verändert oder
verlegt werden müssen. Dem Vorhabenträger sollte auferlegt werden, dass dieser einen
Bauablaufzeitenplan aufstellt und unter Berücksichtigung der Belange der Telekom abzustimmen hat. Bei der Beantragung ist folgendes sicherzustellen: die Einräumung von Leitungsrechten auf Privatwegen, die Verpflichtung des Erschließungsträgers, vom jeweiligen
Grundstückseigentümer den Grundstücknutzungsvertrag einzufordern und der Telekom auszuhändigen, die rechtzeitige Abstimmung der Lage und der Dimensionierung der Leitungszonen und die Koordinierung der Tiefbaumaßnahmen durch den Erschließungsträger.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Das Plangebiet wird über Anlagen der Deutschen Telekom AG in der Lessingstraße versorgt. Von diesen Leitungen kann die Versorgung des geplanten Produktionsgebäudes erfolgen. Zur telekommunikationstechnischen Versorgung der geplanten Neubauten wird
rechtzeitig vor Baubeginn die Deutsche Telekom AG zur planungstechnischen Vorbereitung
angefragt.
Vorgetragene Inhalte
- Entwässerung (EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die
Bedenken des LfULG bezüglich der Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
geprüft worden sind. Diesen Bedenken wird seitens des Umweltamtes nicht gefolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 21 von 22

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die ersten Stellungnahmen des LfULG (30.11.2012, 11.01.2013) beruhen auf einem
mittlerweile verworfenen Planungsstand, der wesentlich mehr versiegelter Fläche vorsah. Es
wurde am 24.07.2013 vom LfULG ledigleich mitgeteilt, dass diese ihre Gültigkeit behalte.
Die vorhandenen funktionstüchtigen Rigolen bestätigen die prinzipielle Sickerfähigkeit des
Untergrundes. Diese Eigenschaft wird durch eine geplante durchlässige Aufschüttung nicht
gemindert. Da die vorhandenen Rigolen überbaut werden, erfolgt ein Rückbau und Neubau
in unmittelbarer Nachbarschaft. Beide Standorte sind geologisch und bodenkundlich absolut
vergleichbar. Ein Nachweis der Sickerfähigleit der vorhandenen Rigolen sollte ausreichen,
die prinzipiellen Bedenken des LfULG zu entkräften. Der durch den Gutachter angegebene
kf-Wert (6,8*10-6 m/s) ist aus Sicht des Umweltamtes realistisch.
Da der Überflutungsnachweis korrekt geführt wurde, wird kein Anlass zu Bedenken
hinsichtlich der Sicherheit der Anlage gesehen.
7. Sonstiges
Vorgetragene Inhalte
- Durchführungsvertrag (EO)
Eine Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange bezieht sich auf den Durchführungsvertrag. Die dauerhafte Pflege und Erhaltung der Heckenpflanzung in den Randbereichen
durch den Vorhabenträger soll im Durchführungsvertrag gesichert werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird bei der Erarbeitung des Durchführungsvertrages bezüglich der vertraglichen Regelung zu den grünordnerischen Maßnahmen beteiligt.
Vorgetragene Inhalte
- Bauaufsichtliche Belange (O, EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass
das vorgesehene Gebäude auf mehreren Grundstücken geplant ist. Gebäude auf mehreren
Grundstücken sind nach § 4 (2) SächsBO nur zulässig, wenn rechtlich gesichert ist, dass
keine Verhältnisse eintreten können, die Vorschriften dieses Gesetzes oder aufgrund dieses
Gesetzes widersprechen. Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass gemäß § 5 (2) SächsBO
Zu- und Durchfahrten, Aufstell- und Bewegungsflächen für Feuerwehrfahrzeuge ausreichend
befestigt und tragfähig sein müssen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die erforderlichen rechtlichen Sicherungen werden durch den Vorhabenträger herbeigeführt.
Das Freiflächenkonzept einschließlich der erforderlichen Feuerwehrzuwegungen wurde mit
der Feuerwehr abgestimmt. Die Freiflächenplanung wurde entsprechend der Anforderungen
des § 5 (2) SächsBO vorgenommen.
Vorgetragene Inhalte
- Vermessung (O, EO)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 22 von 22

In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass vor
Beginn der Bauarbeiten eine Abstimmung mit dem Sachgebiet Kundenservice bezüglich der
Erhaltung von Vermessungspunkten notwendig ist. Grenzmarken sind nicht zu verändern.
Bei Veränderung der Topographie sind Schlussmessungsunterlagen nach dem Anforderungskatalog für Vermessungsleistungen des städtischen Vermessungsamtes zu liefern.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Forderungen des Vermessungsamtes bezüglich der Erhaltung von Vermessungspunkten
und der Erstellung von Schlussmessungsunterlagen sind dem Vorhabenträger bekannt. Entsprechende Regelungen sind im Durchführungsvertrag enthalten.

