DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2560/13
Datum: 16. Oktober 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wahllokale im Ortsamtsbereich Prohlis

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 22. September fand die Bundestagswahl statt. Wir mussten feststellen, dass es im Ortsamtsbereich Prohlis einige neue Zuordnung zu Wahllokalen gab. So gab es allein im
Hülßegymnasium sieben Wahllokale. Die meisten der Wahllokale waren nicht barrierefrei.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Verlängerten sich Wege der Wählerinnen und Wähler zu „ihrem“ Wahllokal im Vergleich zur vorangegangenen Wahl?
(Bitte um konkrete Auflistung der Wahllokale und der Anzahl der verlängerten Wege.)
2. Wie viele und welche Wahllokale im Bereich des Ortsamtes Prohlis waren barrierefrei?
3. Wie viele und welche Wahllokale im Bereich des Ortsamtes Prohlis waren nicht
barrierefrei?
4. Wie hoch war die Wahlbeteiligung in den unter 1.) bis 3.) aufgeführten Wahllokalen?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Margot Gaitzsch

Seite 2 von 2

