Anlage 3
Begründung
zum

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014
Dresden-Langebrück

Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic"

- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Fassung vom 15. April 2013
zuletzt redaktionell geändert am 29. August 2013

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter

Stadtplanungsamt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 2 von 37

INHALTSVERZEICHNIS

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs

5

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

5

1.1.

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

5

1.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

5

1.3

Vorhandene und angrenzende Nutzungen

5

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

6

2.1.

Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation

6

2.2.

Städtebauliche Zielstellung

6

3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

6

3.1.

Flächennutzungsplanung

6

3.2.

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

7

3.3.

Bebauungsplan Nr. 215

7

3.4.

Gender Mainstreaming

7

4.

Grünordnung

8

5.

Erschließung

8

5.1.

Verkehrserschließung

8

5.1.1. Äußere Erschließung

8

5.1.2. Innere Erschließung

9

5.2.

9

Medienerschließung

5.2.1. Baugrundverhältnisse, hydrogeologische Situation

9

5.2.2. Regenwasserbewirtschaftung

10

Bestehende Situation

10

Regenwasserkonzeption

11

Überflutungsnachweis

12

5.2.3. Schmutzwasserkonzeption

13

5.2.4. Trink-und Löschwasserversorgung

13

5.2.5. Fernwärmeversorgung

13

5.2.6. Gasversorgung

13

5.2.7. Elektrische Energie

14

5.2.8. Fernmeldetechnik

14

6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

14

6.1.

Planungsrechtliche Festsetzungen

14

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 3 von 37

6.1.1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

14

6.1.2.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

14

6.1.3.

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

15

6.1.4.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

15

6.1.5.

Niederschlagswasserbewirtschaftung (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

15

6.1.6.

Grünordnerische Festsetzungen

15

Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
16

6.1.7. Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen (§ 9 Abs. 1 a BauGB)

17

Eingriffs - Ausgleichsbilanzierung der flächenhaften Eingriffe

17

Bilanzierung von Kompensationsflächen außerhalb des Geltungsbereiches

18

Gegenüberstellung der Versiegelung

19

Fazit der Bilanzierung

19

6.2.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

20

6.3.

Hinweise

20

7.

Flächenbilanz

21

8.

Plandurchführung

21

TEIL B: UMWELTBERICHT

22

1.

Einleitung

22

1.1.

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

22

1.2.

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre

Berücksichtigung

22

1.3.

Umweltschutzziele aus Fachplanungen und ihre Berücksichtigung

24

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

25

2.1

Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der Umwelt

merkmale

25

2.1.1

Schutzgut Mensch

25

2.1.2

Schutzgut Tiere und Pflanzen

26

2.1.3

Schutzgut Boden

27

2.1.4

Schutzgut Wasser

27

2.1.5

Schutzgut Luft und Klima

29

2.1.6

Schutzgut Landschaft

30

2.1.7

Schutzgut Kultur-und sonstige Sachgüter

31

2.1.8

Wechselwirkungen zwischen den Belangen des Umweltschutzes

31

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

r

Seite 4 von 37

2.1.9

Zusammengefasste Umweltauswirkungen

31

2.2

Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

32

2.3.

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich
erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen

32

2.3.1. Allgemeine umweltbezogene Zielvorstellungen

32

2.3.2. Schutzgut Mensch

33

2.3.3. Schutzgut Tiere und Pflanzen

33

2.3.4. Schutzgut Boden

33

2.3.5. Schutzgut Wasser

34

2.3.6. Schutzgut Luft und Klima

34

2.3.7. Schutzgut Landschaftsbild

34

3.

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

35

4.

Zusätzliche Angaben

35

4.1.

Methodik und technische Verfahren bei der Umweltprüfung

35

4.2.

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

35

5.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

35

TEIL C: LISTE DER ANLAGEN

37

TEIL D: LISTE DER GUTACHTEN UND QUELLEN

37

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 5 von 37

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1.

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

Vorbemerkung:

Im Rahmen der öffentlichen Auslegung und Beteiligung der Behörden zum Entwurf wurden
Belange des Naturschutzes, Landschaftsbildes und Artenschutzes vorgetragen, die einer
rechtssicheren Abwägung nicht zugänglich sind. Die Planung wurde deshalb grundlegend

geändert und verfolgt nunmehr das Ziel, den bestehenden Betrieb mit nur noch einem Bau
abschnitt nördlich zu erweitern. Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplans wurde
entsprechend reduziert und der Entwurf geändert.
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6014 ist nunmehr be
grenzt durch

-

Teile des Flurstückes 343/4 im Norden,

-

Teile der Flurstücke 335/8 sowie durch die nördlichen Grenzen der Flurstücke 335/9,
335/7 und 343/3 im Süden und

-

die östliche Grenze des Flurstücks 335/7 im Westen.

-

Teile der Flurstücke 343/4 und 335/11 sowie durch die westliche Grenze des Flurstücks

335/9 im Osten,

Die Größe des zu räumlichen Geltungsbereichs beträgt ca. 0,2 ha. Er umfasst Teile der Flur
stücke 343/4, 335/11 und 335/8 der Gemarkung Langebrück.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 500.
1.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich ca. 12 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum im Norden der
Landeshauptstadt Dresden. Es liegt am westlichen Ortsrand von Langebrück unmittelbar
nördlich des vorhandenen kommunalen Gewerbegebiets Lösigberg und wird über die Les
singstraße erschlossen.

Das Plangebiet ist geprägt durch seine exponierte Lage innerhalb der Kleinkuppenlandschaft
um Langebrück. Es liegt auf einer Höhe von ca. 222 m ü. NHN und fällt in nordöstlicher Rich
tung leicht ab.

1.3

Vorhandene und angrenzende Nutzungen

Derzeit werden die Grundstücke innerhalb des Geltungsbereiches als landwirtschaftliche
Fläche bzw. beweidete Grünlandfläche genutzt. Auf der Teilfläche des Flurstücks 335/8 im
südlichen Teil des Plangebiets befinden sich eine Gehölzfläche, eine Rigolenanlage sowie
einige Pkw-Stellplätze.

Das Plangebiet schließt im Süden an den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 215, DresdenLangebrück Nr. 1, Gewerbegebiet Lösigberg an. Die in diesem Bebauungsplan unmittelbar
an den neu aufzustellenden Bebauungsplan angrenzenden Flurstücke sind entsprechend
§ 8 Baunutzungsverordnung (BauNVO) als Gewerbegebiet festgesetzt und fast vollständig
bebaut. Ebenfalls umgesetzt wurde ein linearer Gehölzsaum am nördlichen Rand des beste-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014

Dresden-Langebrück

(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 6 von 37

henden Gewerbegebietes, der als Ausgleichspflanzung zur Verbesserung der Ortsrandge
staltung festgesetzt worden war.
Im Norden, Osten und Westen schließen sich intensiv genutzte Grünlandflächen an.

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1.

Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation

Die seit 1997 im kommunalen Gewerbegebiet Lösigberg in Dresden-Langebrück ansässige
Mikroelektronikfirma „Micro-Epsilon Optronic" benötigt auf Grund der guten Auftragslage und
der positiven Unternehmensaussicht in den nächsten Jahren zusätzliche Produktionsflächen.

Das Unternehmen möchte ausdrücklich am Standort Langebrück verbleiben. Die Prüfung der
im vorhandenen Gewerbegebiet vorhandenen Flächenpotenziale (insbesondere die kommu
nalen Flächen südlich der Lessingstraße) hatte ergeben, dass die dort vorhandenen Flächen
südlich der Lessingstraße durch die erforderliche Querung der Lessingstraße nicht die be
absichtigte enge funktionale und technologische Anbindung an den bestehenden Produkti
onsstandort gewährleisten. Auch die Prüfung anderer Standorte im Stadtgebiet (u. a.

Coschütz/Gittersee, Heeresbäckerei, Airportpark) führte zu keinem positiven Ergebnis.
Als einzige Möglichkeit am Standort wurde daher die nördlich an das Gewerbegebiet an
schließende Erweiterungsfläche gesehen. Derzeitig ist die Fläche dem Außenbereich nach §
35 Baugesetzbuch (BauGB) zuzuordnen. Um dem bereits ansässigen Unternehmen die wei
tere Entwicklung am Standort Langebrück zu ermöglichen, soll daher eine Erweiterung des
bestehenden Gewerbegebiets über ein vorhabenbezogenes Bebauungsplanverfahren erfol
gen. Die Firma hat mit einem Schreiben vom 7. August 2012 die Durchführung dieses Ver
fahrens beantragt.

2.2.

Städtebauliche Zielstellung

Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014 soll einem Bedarf an Investitionen
zur Erhaltung, Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen in angemessener Weise Rech
nung getragen werden.
Das Plangebiet umfasst 2015 m2 und soll die Möglichkeit für die Neuerrichtung eines Produk
tionsgebäudes für das Unternehmen des Vorhabenträgers bieten. Das neue Gebäude soll
baulich mit dem Bestandsgebäude verbunden werden. Die geplanten Gewerbeflächen um
fassen etwa 55 % des Plangebietes. Die Grundfläche des geplanten zweigeschossigen Ge
bäudes beträgt ca. 660 m2. Der Erweiterungsbau soll hohen gestalterischen Anforderungen
genügen. Zur Fassaden- und Dachgestaltung sind im Rechtsplan entsprechende gestalteri
sche Festsetzungen getroffen worden. Für die Dachflächen ist eine extensive Begrünung

vorgesehen. Um den Übergang zum angrenzenden Landschaftsraum und die Fernwirkung

des Gebietes verträglich zu gestalten, ist die Höhe des Gebäudes auf das unbedingt not
wendige Maß begrenzt worden. Wesentlich für die Einbindung in die Umgebung ist darüber
hinaus das Grünkonzept, das die Abschirmung des Gewerbegebietes zum Dorfgebiet durch
einen Grüngürtel enthält.

3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

3.1.

Flächennutzungsplanung

Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans ist
aus den Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplans entwickelt. Der Flächen-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 7 von 37

nutzungsplan stellt gewerbliche Bauflächen dar. Die dargestellten Flächennutzungen sind
nicht parzellenscharf; die geplante Nutzung ist funktional den gewerblichen Bauflächen des
Gewerbegebietes Lösigberg zuzurechnen.

3.2.

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Das im INSEK formulierte Ziel der Förderung der Wirtschaftsentwick
lung als Basis der Stadtentwicklung richtet sich u. a. auf die Stärkung regionaler Wirtschafts
kreisläufe, die Nutzung und den Ausbau der Potenziale der Wirtschaftsstruktur und auf die
Sicherung einer nachfragegerechten Bereitstellung von gewerblichen Bauflächen. Die Schaf
fung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen wird als wesentliche Grundlage für eine stabile,
sozial ausgewogene Stadtentwicklung bewertet.
Langebrück gehört im Hinblick auf Stadtentwicklung und - erneuerung zu einem Gebiet mit
stabiler Entwicklung. Ein Schwerpunkt auf gewerbliche Entwicklung wird für Langebrück im
INSEK nicht gelegt. Als Schwerpunkt der räumlichen Entwicklung werden die Offenlandflä
chen um Langebrück als Erhalts- bzw. Entwicklungsraum einschließlich der Sicherung von
Kaltluftabflussbahnen dargestellt.

Als eine nur maßvolle Weiterentwicklung eines bestehenden Gewerbegebietes für die Erwei
terung eines ansässigen Unternehmens ergeben sich aus den Festsetzungen des vorha
benbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6014 keine grundsätzlichen Konflikte mit den Zielen
des INSEK.

3.3.

Bebauungsplan Nr. 215

Im direkten räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans Nr. 6014 steht der Bebauungsplan Nr. 215, Dresden-Langebrück Nr. 1,
Gewerbegebiet Lösigberg. Die Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 215 sehen über
wiegend gewerbliche Bauflächen sowie im nördlichen Bereich einen Grüngürtel vor. Der Be
bauungsplan ist am 14.10.1992 in Kraft getreten und zum großen Teil umgesetzt.
3.4.

Gender Mainstreaming

Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie des Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05. April 2006
erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist es, zukünftig im Vorfeld aller
Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituatio
nen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw.
Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der vorbereitende Bauleitplan (Flächennutzungsplan) stellt
als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Boden
nutzung in den Grundzügen dar. Der verbindliche Bauleitplan (Bebauungsplan) enthält dem
gegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung.

Im konkreten Fall soll ein Gewerbebau mit Erschließungs- und Grünflächen auf derzeitigen
landwirtschaftlichen Flächen errichtet werden. Die verkehrliche und medientechnische Er
schließung soll im Rahmen der Planausführung neu hergestellt werden. Mit Bezug auf die
Strategie des Gender Mainstreaming ist zu erwähnen, dass sowohl für Frauen als auch für
Männer die gleichberechtigte Nutzung des geplanten Gebäudes möglich sein wird. Detaillier-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optranic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 8 von 37

te geschlechtsspezifische Aussagen können auf der Ebene der Bauleitplanung noch nicht
getroffen werden.
4.

Grünordnung

Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde durch das Dresdner Landschaftsarchitek
tur-Büro Lagotzki Starke Grütze ein grünordnerischer Fachbeitrag erarbeitet, der als
Fachplan für die Belange von Natur und Landschaft die ökologische Grundlage des Be
bauungsplanes aufzeigt und folgende Aufgaben hat:
-

Erfassen und Bewertung der naturräumlichen Situation,

-

Benennen von naturschutzfachlichen Prämissen sowie Vermeidungs- und Minderungs
maßnahmen,

-

Gegenüberstellung des Zustandes vor und nach Realisierung der Bebauung sowie Ermittlung des Maßnahmenumfanges zur Kompensation von Eingriffen (Eingriffsregelung),

i

Benennung von grünordnerischen Maßnahmen, die durch geeignete Festsetzungen im
vorhabenbezogenen Bebauungsplan zu verankern sind.

Durch die Übernahme der Grünordnungsfestsetzungen in den vorhabenbezogenen Be
bauungsplan finden die grünordnerischen Belange weitestgehend Berücksichtigung.
Die im grünordnerischen Fachbeitrag vorgeschlagenen und in den vorhabenbezogenen Be
bauungsplan übernommenen grünordnerischen Maßnahmen sollen eine Begrünung des
Plangebietes und eine landschaftsgerechte Einbindung des Gewerbegebietes in den Orts

rand unter Berücksichtigung artenschutzrechtiicher Belange ermöglichen.

Hauptaugenmerk liegt dabei auf der Schaffung einer abschirmenden Begrünung in Form
einer 7 - 8 m breiten dichten Gehölzpflanzung auf der Nord- und Ostseite des Plangebietes.
Angrenzend an die umgebende extensive Grünlandnutzung ist am Plangebietsrand ein dau
erhafter Grüngürtel zu entwickeln und zu sichern.
Auch innerhalb des Plangebietes wird Wert auf eine ausgewogene Durchgrünung gelegt, um

so die Bebauung in den Landschaftsraum einzubinden und die negativen Wirkungen auf das

Schutzgut Klima zu minimieren. Durch die Festsetzung von Dachbegrünungen und die na
turnah bzw. gebietstypisch geregelte Niederschlagsbewirtschaftung, die Reduzierung der
Erschließungsflächen, den Ausschluss von Nebenanlagen und die Einschränkung von Ver
siegelungen in den nicht überbaubaren Grundstücksflächen sollen die Beeinträchtigungen
und der Flächenverbrauch im Plangebiet minimiert werden.
5.

Erschließung

5.1.

Verkehrserschließung

5.1.1.

Äußere Erschließung

Die verkehrliche Erschließung des Plangebiets ist durch die südlich angrenzende Lessing

straße gewährleistet. Über die Dresdner Straße im Süden und die Hauptstraße im Nordosten

ist das Plangebiet an das regionale und überregionale Straßennetz angebunden. Die nächst
gelegene Anschlussstelle der Autobahn A4 ist Dresden-Flughafen in ca. 6 km Entfernung.

Die Erreichbarkeit des Vorhabens mit öffentlichen Verkehrsmitteln ist durch den Regionalbahnanschluss sowie die Buslinien 308 (Radeberg-Dresden-Radeburg) und 321 (Nachtver-

**%

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic".

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 9 von 37

kehr Klotzsche/ Weixdorf/ Ottendorf) sichergestellt. Die Zugangswege aus dem Plangebiet
zu den Haltestellen Spritzenhaus und Bahnhof Langebrück betragen ca. 600 m.
5.1.2.

Innere Erschließung

Die verkehrliche Erschließung der Erweiterung des Gewerbegebietes erfolgt über die Be
standserschließung in der südlich verlaufenden Lessingstraße. Die bestehende Zufahrt von
der Lessingstraße dient als Zufahrt zu den bestehenden Stellplätzen, zur Anlieferung und
Feuerwehrzufahrt auf dem Gelände.

Im Zuge der Erschließungsplanung wurde davon ausgegangen, dass der Vorhabenträger die
Flurstücke 334/14, 335/8 sowie Teil des Flurstücks 335/11 und Teil des Flurstücks 343/4 der
Gemarkung Langebrück vor Einreichung des Bauantrages zu einem Flurstück verschmelzen
lässt.

Gemäß Industriebaurichtlinie bedarf es einer vollständigen Feuerwehrumfahrung ab einer
Grundfläche von 5 000 m2 der Gebäude. Alle geplanten und bestehenden Gebäude weisen
eine Grundfläche von ca. 1 400 m2 auf. Somit kann eine vollständige Umfahrung entfallen.

Für Industriebauten dieser Größe ist eine längsseitige Erschließung der Gebäude ausrei
chend. Für die geplanten Anlagen ist somit die westliche Betriebsstraße als Feuerwehrzu

fahrt zweckmäßig. Ein Zurückstoßen über die gesamte Länge (ca. 100 m) ist dabei nicht
möglich, so dass auf der nordwestlichen Seite des Geländes eine Wendeanlage vorgesehen
wurde. Die Ausführung der Feuerwehrumfahrung kann in Schotterrasen, Rasengittersteinen
o. ä. erfolgen.

Die erforderlichen Stellplätze einschließlich der Ersatzstellplätze für die durch das Vorhaben
überplanten 8 Stellplätze werden im vorhandenen Gewerbegebiet auf dem Flurstück 332/14
südlich der Lessingstraße eingeordnet und sind dort rechtlich gesichert. Insgesamt sind ca.
75 neue Stellplätze geplant.

5.2.

Medienerschließung

Parallel zur Erarbeitung des Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wurde
durch das Dresdner Planungsbüro VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH die ErSchließungskonzeption für das Plangebiet erarbeitet. Dabei wurden neben der verkehrsseitigen Anbindung die Fragen der medientechnischen Erschließung und der Regenwasserbe
wirtschaftung geklärt.

Das Plangebiet kann medientechnisch im Wesentlichen als äußerlich erschlossen betrachtet
werden. Anlagen der Medienerschließung und der Abwasserentsorgung liegen im Gebiet
bzw. unmittelbar angrenzend.

Die Erschließung der geplanten Gebäude mit Trinkwasser, Strom, Gas, Telekommunikation
und Schmutzwasser erfolgt von den Bestandsleitungen in der Lessingstraße bzw. auf dem
Bestandsgelände. Da nicht alle vorhandenen Hausanschlüsse für den zukünftigen Medien
verbrauch dimensioniert sind, ist z. T. der Neubau von Netzanschlüssen notwendig.
5.2.1.

Baugrundverhältnisse, hydrogeologische Situation

Regionalgeologisch befindet sich das Plangebiet im Bereich des Lausitzer Intrusivkomplexes, welches sich durch magmatische bzw. hochmetamorphe Tiefengesteine auszeichnet.
Das unmittelbare Plangebiet weist in der geologischen Karte einen gangförmig in den
Hauptgranit eingedrungenen Porphyrit (vulkanisches Gestein) aus. Oberhalb dieses Festge
steins befindet sich eine mehr oder mindermächtige Verwitterungszone.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 10 von 37

Zur Erkundung der Baugrundverhältnisse wurden im Dezember 2011 durch die Firma cwh
Ingenieurgesellschaft 12 Rammkernsondierungen mit Tiefen zwischen 0,90 m und 1,40 m
sowie 5 schwere Rammsondierungen mit Tiefen zwischen 1,2 m und 2,2 m ausgeführt. Wei
terhin wurden an 3 möglichen Standorten für Versickerungsanlagen Versickerungsversuche
durchgeführt.
Die Ergebnisse zeigen auf dem gesamten Gelände einen größtenteils homogenen Schich
tenaufbau. Der Oberboden ist ein feinsandiger-schluffiger Ackerboden mit einer Mächtigkeit
zwischen 0,2 und 0,4 m. Darunter befinden sich Hangbildungen (schwach bindiges Gemisch

von Fein- bis Mittelsand, durchsetzt mit Kies und Steinen sowie geringem Feinkornanteil)
deren Unterkante bei ca. 0,8 m festgestellt wurde. Unterhalb der Hangbildungen wurde in
allen Sondierungen bis zur Endtiefe der Gesteinszersatz (weit gestuftes Korngemisch mit
bindigen Anteilen) erbohrt. Die Mächtigkeit kann durch die genutzten Aufschlussverfahren
nicht eindeutig definiert werden, jedoch ist aus Erfahrungen die Festgesteinskante im Be
reich der Endtiefe zu vermuten. Im Anschluss an den Gesteinszersatz befindet sich das ver

witterte Festgestein. Organoleptische Auffälligkeiten konnten nicht festgestellt werden.

"*^

Grundwasser wurde bei den Sondierungen nicht angetroffen. Neben dem hypodermischen
Abfluss von Niederschlag ist auch nicht mit einem nennenswerten Grundwasserfluss zu
rechnen. Das Antreffen eines relevanten oberflächennahen Grundwasserflusses ist damit
weitestgehend auszuschließen. In größeren Tiefen kann dieser nur in aushaltenden
Klüftungszonen erfolgen. Der hydrogeologischen Karte sind keine Angaben zum Grundwas
serdruckspiegel zu entnehmen.
Die Versickerungsversuche wurden mittels Infiltrometermethode im Bereich der Endtiefen
durchgeführt. Die Ergebnisse zeigten eine Spanne des Durchlässigkeitswertes k( von 1,5 x

10"6 m/s bis 1,7 x 10* m/s. Damit ist prinzipiell eine Versickerung des anfallenden Nieder

schlagswasser vor Ort möglich. Für die Vorbemessung der Versickerungsanlagen ist der

durchschnittliche Durchlässigkeitsbeiwert für den ungesättigten Boden von 6,8 x 10"6 m/s

anzusetzen. Damit sind die untersuchten Böden im Sinne von DIN 18130, Teil 1, als wasser
durchlässig zu bezeichnen. Die Durchlässigkeitsbeiwerte erfüllen das Kriterium des Arbeits

blattes DWA-A 138 von kf 2 1 x 10"6.

Der Gesteinszersatz und der Fels unterhalb sind gut bis sehr gut tragfähig und damit prinzi
piell für die Aufnahme der Bauwerkslasten geeignet. Die evtl. Gründung auf den unterschiedliehen Materialien (Gesteinszersatz und Fels) kann jedoch zu bauwerksschädlichen SetZungsunterschieden führen. Ggf. ist die Fundamentgeometrie anzupassen.
5.2.2.

Regenwasserbewirtschaftung

Bestehende Situation
Das umliegende Gebiet wird aktuell im Trennsystem entwässert. Das Niederschlagswasser

wird dabei im Ostteil des Gewerbegebietes über ein Regenrückhaltebecken in den Roten
Graben und im Westteil über ein Regenklärbecken in den Braugraben abgeleitet. Beide
technische Anlagen sind ausschließlich für das Gewerbegebiet in den Grenzen des rechts
kräftigen B-Plans Nr. 215 dimensioniert. Bestandsleitungen liegen direkt am Grundstück
Lessingstraße 14 (Führung in östlicher Richtung) bzw. am Nachbargrundstück Lessingstraße

16 (Führung in westlicher Richtung) an. Ein Übergabeschacht ist auf dem Bestandsgelände

der Micro-Epsilon Optronic GmbH vorhanden.

Zurzeit wird das anfallende Niederschlagswasser der Bestandsflächen mittels Rigolen nörd
lich der Bestandsgebäude versickert. Es erfolgt somit keine Einleitung in die Regenwasser
kanalisation. Die Bestandsflächen sind Bestandteil des o. g. Bebauungsplanes Nr. 215. Ge
mäß Bebauungsplan Nr. 215 wurde die Grundflächenzahl mit 0,8 festgesetzt, das bedeutet,

*»,

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 11 von 37

dass 80 % der Flächen versiegelt werden können. Das auf diesen Flächen anfallende Nie
derschlagswasser darf ungedrosselt in die Regenwasserkanalisation eingeleitet werden.
Regenwasserkonzeption

Grundsätzliches Ziel des Entwässerungskonzeptes ist die ökologische Regenwasserbewirt
schaftung, die eine Abflussminimierung und Versickerung vor Ort beinhaltet. Aufgrund der
hydraulischen Auslastung des Braugrabens und der ausschließlichen Bemessung des östlich
anliegenden Regenrückhaltebeckens für das B-Plan-Gebiet Nr. 215 im Bestand müssen die
zusätzlichen Mengen an Niederschlagswasser komplett auf den Erweiterungsflächen ge
sammelt werden. Die bauliche Regenrückhaltung ist nur mit erheblichen Bau- und Kosten
aufwand verbunden. Ziel der Regenwasserkonzeption ist daher eine größtmögliche Verduns
tung bzw. Versickerung innerhalb des Untersuchungsgebietes, so wie es bereits vor Ort
praktiziert wird.

Da die neue Bebauung die vorhandenen Rigolen überbaut, müssen diese zurückgebaut
werden. Daher erfolgt die Dimensionierung der Entwässerungsanlagen sowohl für die Be
standsflächen als auch für die neu geplanten Flächen der Erweiterung. Da die bestehenden
Hof- und Parkflächen gemäß DWA-A 153 nicht durch Rigolen ohne vorherige Reinigung ver
sickert werden dürfen und eine oberirdische Einleitung dieser Flächen in Mulden zur Vorrei
nigung nicht möglich ist, ist die Einleitung dieser Flächen in die Bestandskanalisation der
Lessingstraße (ca. 30% der Bestandsflächen) vorgesehen.

Für die Bestandsgebäude und die neu geplanten Anlagen besteht die Möglichkeit der voll
ständigen Versickerung. Aufgrund des Grünflächenanteils im Norden ist eine Versickerung
mittels Mulden und Rigolen auf dem Gelände möglich. Diese Entwässerungsanlagen sind in
der angrenzenden Grünfläche vorgesehen, um eine möglichst dezentrale Verteilung des
anfallenden Niederschlagswassers zu gewährleisten. Die Mulden dienen vor allem der Ent
wässerung der Hofflächen (Feuerwehrumfahrung in Schotterrasenausführung). Sie werden
zwischen der Nordseite des geplanten Gebäudes und der Feuerwehrumfahrung integriert
und mittels Querneigung der Fahrbahn oberflächlich mit Niederschlagswasser beschickt. Die
Rigolen-Elemente werden z. T. unter der Fahrbahn und im nordöstlichen und östlichen Teil
des Plangebietes vorgesehen. Hier wird das Niederschlagswasser der angeschlossenen
Dachflächen unterirdisch eingeleitet. Damit wird dem lokalen Mikroklima und Wasserhaus
halt Rechnung getragen. Aufgrund der ohnehin erforderlichen Geländeanpassung (Schaf
fung einer ebenen Fläche für die Produktionsgebäude und Verkehrsflächen) ist mit einer
geringen Anschüttung am Rand der geplanten Infrastruktur von ca. 1 m bis 1,5 m in Berei
chen der geplanten Rigolen-Elemente zu rechnen. Dadurch wird der Abstand zu dem flach
anstehenden Fels vergrößert, wodurch wiederum die Mulden und Rigolen-Elemente einge
ordnet werden können. Die Rigolen-Elemente werden als Füllkörperrigolen ausgebildet. Da
mit erhöht sich der Speicherkoeffizient gegenüber Kies-Rohr-Rigolen um ein Vielfaches
(95 % gegenüber 35 %). Dies hat zur Folge, dass die Breite der Rigolen reduziert werden
kann und eine geringere Aufschüttung notwendig ist.

Der Zufluss des Niederschlagswassers kann entweder oberflächlich und direkt (Hofflächen,
Parkflächen) oder mittels Rinnen (Dachflächen) indirekt zu den Versickerungsanlagen gelei
tet werden.

Gemäß DIN-EN 752 sowie DWA-A 118 werden die Versickerungsanlagen für das 5-jährige
Regenereignis bemessen. Die Dimensionierung erfolgt dazu mit Hilfe einer Langzeitsimulati

on1 über 30 Jahre, um möglichst realistische Ergebnisse zu erhalten und die Verknüpfung
der Komponenten (Gründach, Parkflächen, Versickerung) abbilden zu können.

1 Programm STORM.RWB © Prof. Sieker GmbH

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 12 von 37

Die neue Dachfläche wird als Gründach ausgebildet. Der Pflanzsubstrataufbau ohne Dränund Filterschicht ist dabei mit mindestens 10 cm Stärke auszubilden. Die Vegetationsschicht
dieser Gründächer ermöglicht eine Rückhaltung großer Teile des Regenwassers, zudem
wirkt sich die verstärkte Verdunstung positiv auf das Mikroklima aus. Ein weiterer Vorteil von
Gründächern ist eine Verbesserung des Raumklimas durch eine geringere Erwärmung.
Gleichzeitig ergibt sich ein Einsparpotential durch eine wärmedämmende Wirkung. Die Be
schickung der Rigolen von den Dachflächen erfolgt unterirdisch.

Die Feuerwehrzufahrt westlich des Neubaus wird in Ökopflaster (Pflaster mit breiten Fugen)
ausgeführt. Die Wendemöglichkeit für die Feuerwehr nördlich des Gebäudes wird als Schot
terrasen befestigt. Neben dem Schotterrasen werden Rasenmulden für die oberflächliche

Versickerung des Überlaufes der grundsätzlich versickerungsfähig ausgebildeten Feuer

wehrzufahrt angelegt. Das Quer- und Längsgefälle der Feuerwehrzufahrt ist so auszubilden,
dass das oberflächig ablaufende Wasserweg von der westlichen Gebäudekante und zudem
in Richtung der Rasenmulden führt. Die vorgesehene Rasenmulde nördlich des geplanten

Gebäudes ist mittels Überlaufs an die Füllkörperrigole angeschlossen.

Eine alternative Versickerungslösung ausschließlich in Form von Rasenmulden ist aufgrund

der geringen zur Verfügung stehenden Grundstücksfläche wegen des deutlich erhöhten Flä
chenbedarfs nicht umsetzbar.

Überflutungsnachweis
Im Falle von außergewöhnlich starken Regenereignissen, die über den Bemessungsregen

hinausgehen, darf trotz (planmäßiger) Überlastung der Entwässerungsanlagen keine Gefahr
für Menschen, Tiere und Sachgüter entstehen. Der Nachweis der schadlosen Überflutung

wird gemäß DIN 1986-100 für das 30-jährige Regenereignis geführt.

Damit ergibt sich ein zurückzuhaltendes Volumen von Vr^^S^ m3 (für D=10min) für das
gesamte Gelände.

Als Überflutungsflächen für die v. g. extremen Regenereignisse eignen sich grundsätzlich die
Grün- und Hofflächen im Plangebiet. Hier kann es zu temporären Einstauungen mit gerin
gem Schadpotential kommen. Diese Flächen sind durch geeignete Gelände-, Deckenhöhenund Bordplanung so auszubilden, dass Gebäudeöffnungen (Türen, Tore, Lichtschächte)
nicht überflutet werden.

An folgenden gefährdeten Stellen ist ein Überlaufen des Regenwassers konstruktiv zu ver
meiden (Ausführung u.a. gemäß DIN 18195):

-

an geplanten Gebäudetüren und weitere Gebäudeöffnungen

-

Lichtschächte
Gebäudezufahrten /-Zugänge

Folgende Maßnahmen werden beispielhaft empfohlen:

-

Gefälle der umliegenden Verkehrsflächen von dem Gebäude weg in Richtung Grünflä
chen führend
Neubaugebäude bzw. deren Tür- und Lichtschachtöffnungen nicht an den Tiefpunkten im
Gelände einordnen

-

Geländeprofilierung derart ausbilden (Erdwälle in Absprache mit der Grünordnung), dass
ein wildes Abfließen in Richtung der öffentlichen Straße bzw. der Bestandsbebauung im
Norden und Osten (Abstand ca. 150 m) durch Rasenmulden und Hochborde verhindert
wird

Vortiabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Dresden-Langebrück

Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 13 von 37

Der Grüngürtel mit einer Gesamtgröße von ca. 640 m2 bietet grundsätzlich ausreichend Retentionsräume für die Einordnung des erforderlichen Rückhaltevolumens. Die Geländeprofilierung im Grüngürtel sollte auf einer Fläche von ca. 400 m2 eine durchschnittlichen
Muldentiefe von 10 - 20 cm erzielen. Das ergibt ein Rückhaltevolumen von ca. 60 m2 > VRüCk.
erf. von ca. 36 m3.

Aufgrund der Bebauung auf dem höchsten Punkt der Erhebung und der Geländeneigung in
westliche, nördliche und östliche Richtung ist die geplante Bebauung sowie die südlich gele

gene Bestandsbebauung in direkter Umgebung im Überflutungsfall nicht durch Regenwasser

gefährdet. Um die ca. 150 m entfernt hangabwärts liegende Bestandsbebauung im Katastrophenregenfall nicht zu gefährden, wird die Errichtung von flachen Erdwällen (Höhe ca.
10...20 cm) an der Nord-Ost-Seite des Gebietes empfohlen, an denen das Wasser für kurze
Zeit zurück gehalten werden kann. Bei Extremregenereignissen würden dann allenfalls die
nordwestlich gelegenen Ackerflächen betroffen sein. Zu den genauen Lagen der Erdwälle
bedarf es weiterer Abstimmungen im Zuge der Ausführungsplanung.

Generell ist an der Grundstücksgrenze ein Überlauf von Niederschlagswasser von Fremd

grundstücken durch bauliche Maßnahmen zu vermeiden (Geländegestaltung, Borde etc.).
5.2.3.

Schmutzwasserkonzeption

Das Schmutzwasser der Bestandsgebäude wird über den vorhandenen Schmutzwasserka
nal DN 300 in der Lessingstraße abgeleitet.

Der Anschluss des neuen Gebäudes ist auf kürzestem Weg über den Bestandsanschluss an
den Kanal in der Lessingstraße möglich. Hierzu ist ggf. ein neuer Kanal auf dem Grundstück
erforderlich, falls eine Ableitung des Schmutzwassers über die Bestandsgebäude nicht mög
lich ist.
5.2.4.

Trink- und Löschwasserversorgung

Der bisherige Produktionsstandort wird über das Grundstück 334/14 von der Lessingstraße
mit Trinkwasser (DN 200) versorgt. Dieser Anschluss ist für die Gebäudeerweiterung ausrei
chend dimensioniert.

Die geplante Erweiterung hat zwei Vollgeschosse. Gemäß Brandschutzkonzept ist ein
Löschwasserbedarf von 48 m3/h über 2 h erforderlich und abgedeckt. Laut Aussage der
DREWAG stehen für Löschzwecke 48 m3/h über 2 h Trinkwasser von den Hydranten des
öffentlichen Trinkwassernetzes zur Verfügung.
Die Entfernung zum nächsten Hydranten beträgt max. 300 m und liegt damit innerhalb der
Anforderungen der DVGW W 405.

5.2.5.

Femwärmeversorgung

Die Versorgung mit Fernwärme ist in diesem Gebiet aufgrund fehlender Versorgungsleitun
gen nicht möglich. Eine Erweiterung des Netzes der DREWAG ist für das Plangebiet nicht
vorgesehen.
5.2.6.

Gasversorgung

Betreiber des anliegenden Gasnetzes ist die ENSO Netz GmbH. Die Bestandsbebauung
wird derzeit über einen Hausanschluss über die Lessingstraße mit Gas versorgt. Nach An
gaben des Hochbauplaners IB Partzsch ist nach Abstimmungen mit der ENSO der bisherige
Gasanschluss auch für die Gebäudeerweiterung ausreichend.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

5.2.7..

Seite 14 von 37

Elektrische Energie

Die Stromversorgung kann im Untersuchungsgebiet durch die DREWAG als äußerlich er
schlossen angesehen werden. In Abhängigkeit von der geplanten Bebauung und nach Vor
liegen von detaillierten Planungen kann die innere Erschließung von der Lessingstraße aus
erfolgen. Dort liegen Niederspannungs- und Mittelspannungsleitungen an.
Der vorhandene Hausanschluss ist für die Erhöhung des Stromverbrauchs ggf. aufgrund der
Erweiterung nicht ausreichend. Soweit der derzeitige Anschluss nicht weiter genutzt werden
kann, sind folgende Maßnahmen notwendig:
-

Verlegung von zwei Niederspannungskabeln auf dem Fußweg der Lessingstraße zwi
schen der Umspannstation 2245 (Lessingstraße 17) und dem Anschlusspunkt in der
Lessingstraße 14 (je ca. 160 m)

-

Neubau eines neuen Übergabepunktes mit einem Kabelverteiler

-

Neubau einer Straßenquerung der Lessingstraße

-

Einbinden der Niederspannungskabel in die Umspannstation 2245

^

Eine Alternative zur Niederspannung ist die Umrüstung auf Mittelspannung von der Lessing
straße. Damit bieten sich dem Stromabnehmer größere Reserven für die Zukunft. Hierzu
bedarf es neben der Verlegung von Elektrokabeln und -anschlüssen zu und an den neuen
Gebäuden eines Baus einer Mittelspannungsstation vor Ort. Den höheren Kosten für eine
derartige Station stehen langfristige Einsparungen von Netzentgeldern gegenüber.
5.2.8.

Fernmeldetechnik

Das Plangebiet wird über Anlagen der Deutschen Telekom AG in der Lessingstraße ver
sorgt. Von diesen Leitungen kann die Versorgung der geplanten Produktionsstätten erfolgen.
6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

6.1.

Planungsrechtliche Festsetzungen

6.1.1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Die Art der baulichen Nutzung ist als Gewerbegebiet (GE) festgesetzt (§ 8 BauNVO).
Zulässig ist die Erweiterung des angrenzenden vorhandenen Gewerbebetriebes „MicroEpsilon Optronic".
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird das Ziel verfolgt, den bestehenden
Gewerbebebetrieb „Micro-Epsilon Optronic" in Langebrück in nordöstliche Richtung zu erwei
tern, um einer seit 1997 ansässigen Mikroelektronikfirma eine Entwicklung in enger räumli
cher und funktionaler Beziehung zu den bestehenden Betriebseinheiten zu ermöglichen.
6.1.2.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan setzt das Maß der baulichen Nutzung durch Fest
setzung der maximal zulässigen Grundfläche (660 m2) sowie die maximal zulässige Zahl der
Vollgeschosse und die zulässige Traufhöhe fest. Als Bezugspunkt für die Höhenfestsetzung
ist die Höhenlage der Oberkante des Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG) festgesetzt.
Die festgesetzte Traufhöhe darf um maximal 35 cm über- oder unterschritten werden.

Die Traufhöhe des geplanten Gebäudes ist wie im südlich angrenzenden Gewerbegebiet
(Bebauungsplan Nr. 215) mit 7,50 m festgesetzt. Die festgesetzte Erdgeschosshöhe und die

^

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

.

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 15 von 37

zulässige Traufhöhe entsprechen den Höhen der unmittelbar angrenzenden Bestandsbe
bauung auf dem Flurstück 335/8.
Die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung sind damit auf wenige, zur Umsetzung
des Bebauungskonzeptes erforderliche Aussagen beschränkt und gewährleisten die Umset
zung des hier beabsichtigten städtebaulichen Konzeptes. In Verbindung mit den grünordnerischen Festsetzungen wird sichergestellt, dass eine nachteilige Wirkung der Gebäudeteile für
das Orts- und Landschaftsbild kaum gegeben ist.
6.1.3.

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Im Bebauungsplan ist die künftige Lage des Gebäudes durch die Festsetzung von Baugren

zen definiert. Die Baugrenzen an der Grenze zum Flurstück 335/8 schließen direkt an die

überbaubare Grundstücksfläche des rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 215 an. Mit den

Festsetzungen wird die Höchstgrenze des Überbauungsgrades in Gewerbegebieten nach

§ 17 sowie § 19 BauNVO nicht überschritten.

Eine Überschreitung der nördlichen Baugrenze ist zulässig, da aus Brandschutzgründen
eventuell eine Fluchttreppe erforderlich ist, die am nördlichen Giebel eingeordnet werden

würde. Für die zulässige Überschreitung, die keine Auswirkungen auf das städtebauliche

Gesamtkonzept hat, gilt eine Beschränkung auf eine Tiefe von 3 m sowie eine Länge von
maximal 30 % der entsprechenden Fassadenlänge.

6.1.4.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Zum Schutz der wenigen Freiflächen im Gewerbegebiet ist festgesetzt, dass Garagen und
Nebenanlagen außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen nicht zulässig sind.
Durch diese Festsetzung soll erreicht werden, dass die Versiegelung der nicht überbaubaren
privaten Grundstücksflächen minimiert wird.
6.1.5.

Niederschlagswasserbewirtschaftung (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Umgang mit Nieder
schlagswasser. Das Niederschlagswasser von Dachflächen sowie privaten Verkehrs- und
Hofflächen ist über Mulden und Füllkörperrigolen unter Nutzung der belebten Bodenzone
innerhalb des Plangebietes zu versickern.

Die Festsetzungen dienen zur planungsrechtlichen Sicherung des Konzepts der Nieder
schlagswasserbewirtschaftung im Plangebiet und sollen eine naturnahe Verteilung und Ab
gabe der Niederschläge gewährleisten.

Wie bereits dargestellt, ist im Plangebiet die Ableitung in die benachbarte öffentliche Kanali
sation nicht umsetzbar. Das Niederschlagswasser ist daher im Gebiet zurückzuhalten und
der Versickerung zuzuführen. Die im Erschließungskonzept konzipierten und im Rechtsplan
zeichnerisch festgesetzten Rigolenelemente ermöglichen eine örtliche Verdunstung und
Rückhaltung des Niederschlagswassers. Durch die vorgesehene Dachbegrünung können die
Entwässerungselemente in ihrer Dimension möglichst gering ausgebildet werden.
6.1.6.

Grünordnerische Festsetzungen

Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan sind grünordnerische Festlegungen getroffen, wel
che die negativen Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den Wasserhaushalt und die
Vegetation begrenzen sollen. Für den Ausgleich des nicht zu vermeidenden Eingriffs sind
Kompensationsmaßnahmen innerhalb und außerhalb des Plangebietes erforderlich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014

(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Dresden-Langebrück

Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 16 von 37

Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Na
tur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Randeingrünung, zur
Dachbegrünung, zur Flächenbefestigung, zur Ausführung der Einfriedungen sowie Festset
zungen zum Artenschutz. Mit diesen Maßnahmen sollen die Auswirkungen der Bebauung
auf die Schutzgüter Wasser, Klima, Boden gemindert werden.

Die textlich festgesetzten Gehölzpflanzungen am nördlichen und östlichen Rand des Plan
gebietes tragen zur Einbindung der Bebauung in das Landschafts- und Ortsbild bei und die
nen der Verbesserung der mikroklimatischen Situation im Plangebiet. Durch eine naturnahe
Bepflanzung der Randbereiche des Plangebietes soll erreicht werden, dass sich die Bebau
ung harmonisch in den Landschaftsraum/Landschaftsbild einfügt und sich sinnvoll zum histo
rischen Dorfkern abgrenzt. Durch die Maßnahme werden Artenschutzbeiange wie das Ange
bot an Ruhe- und Bruthabitaten vorkommender europäischer Vogelarten beachtet. Die Fest
setzung der Pflanzlisten soll eine Bepflanzung mit geeigneten Gehölzen sichern, die im Sin
ne des Arten- und Biotopschutzes ökologisch wertvoll sind.
Die Dachflächen des geplanten Produktionsgebäudes sind gemäß textlicher Festsetzung

extensiv zu begrünen! Durch die Dachbegrünung reduzieren sich Niederschlagsabflussspit
zen, die Niederschläge werden anteilig zurück gehalten und die Verdunstung wird großflä

chig ermöglicht. Mit dieser Maßnahme sollen die Auswirkungen der Bebauung auf die
Schutzgüter Wasser, Klima, Boden gemindert werden. Durch die Verringerung des Versieg
lungsgrades soll u. a. die Grundwasserneubildungsrate gefördert und der Oberflächenab-

fluss verringert werden. Durch die Stabilisierung des Kleinklimas soll einer Überhitzung des
Gewerbegebietes entgegengewirkt und die Durchlüftung gefördert werden. Durch die Begrü
nung der Dächer in Kombination mit den vorgesehenen Rigolen-Systemen soll erreicht wer
den, dass Regenwasser vor Ort versickert bzw. zurückgehalten wird. Begrünte Dächer bie
ten außerdem mit ihren Standortbedingungen Lebensraum für spezialisierte Tier- und Pflan
zenarten. Damit erhöht sich die Artenvielfalt im Plangebiet.
Vermeidbare Bodenversiegelungen sollen durch entsprechende Festsetzungen vermieden
werden. Die Festsetzung zu Art und Umfang der Versiegelung von Flächen für die innere
verkehrliche Erschließung soll ein Mindestmaß an Versickerung des anfallenden Oberflä
chenwassers sichern und dazu führen, dass die Beeinträchtigung des Grundwasserhaushal
tes möglichst gering gehalten wird. Die Festsetzung soll zur Reduzierung der Versiegelung
beitragen und entspricht dem Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund
und Boden.

Für die Gewerbegebiete besteht ein Schutzbedürfnis gegenüber unerlaubtem Betreten. Ein
friedungen sind so zu gestalten, dass sie für Kleintiere keine Barrierewirkung entfalten. Der
Einsatz von Stacheldraht im bodennahen Bereich ist zu vermeiden. Die Einfriedung muss
mindestens 10 cm oberhalb der Geländeoberfläche enden.
Zum Schutz europäischer Vogelarten sind Schnitt-, Fäll- und Rodearbeiten grundsätzlich nur
im Zeitraum vom 1. Oktober bis 28. Februar eines jeden Jahres zulässig. Durch die Baufeld
freimachung außerhalb der Brut- und Setzzeit werden Eingriffe in die Tierwelt des Gebietes
vermieden. Die Vermeidungsmaßnahme ist erforderlich, damit nicht gegen die Verbote des
§ 44 BNatSchG verstoßen wird.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

6.1.7.

Seite 17 von 37

Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen (§ 9 Abs. 1 a BauGB)

Nach den § 1a BauGB, §§ 14 bis 17 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) und § 8 Sächsi
sches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) ist die Abarbeitung der Eingriffsregelung im

Rahmen der Bauleitplanung grundsätzlich erforderlich. Ein Bebauungsplan stellt keinen Ein
griff im Sinne des BNatSchG dar, jedoch schafft er in der Regel die planungsrechtlichen Vo
raussetzungen für Eingriffe in Natur und Landschaft. Demzufolge ist die Eingriffsregelung zu
beachten und der Eingriff durch entsprechende Kompensationsmaßnahmen auszugleichen.
Durch eine Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung ist die ausreichende Kompensation im Sinne
der Belange von Natur und Landschaft nachzuweisen.

^

. Gemäß dem Vermeidungsgebot der Eingriffsregelung wird vorrangig eine Vermeidung oder
ggf. Minderung erheblicher oder nachhaltiger Beeinträchtigungen der Leistungsfähigkeit des
Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes angestrebt. Die Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen sind im Umweltbericht schutzgutbezogen aufgeführt.
Für alle unvermeidbaren, erheblichen oder nachhaltigen Beeinträchtigungen sind Aus
gleichsmaßnahmen mit dem Ziel vorzusehen, die ursprünglichen ökologischen Funktionen
des Naturhaushaltes sowie das Landschaftsbild in räumlichen und sachlichen Zusammen
hang des Eingriffsraumes gleichwertig wiederherzustellen bzw. neu zu gestalten.
Ist dies nicht vollständig möglich, sind Ersatzmaßnahmen notwendig, d. h. Maßnahmen, die
geeignet sind, die betroffenen Funktionen und Werte des Naturhaushaltes und des Land
schaftsbildes in ähnlicher Art und Weise wiederherzustellen.

In der Bilanzierung entsprechend dem Dresdner Modell wurde ein Defizit bei einzelnen
Schutzgütern bei Umsetzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes festgestellt. Für
den verbleibenden, innerhalb des Plangebietes nicht ausgleichbaren Eingriff in den Natur
haushalt sind geeignete Ersatzmaßnahmen festgesetzt worden, welche insbesondere die
Eingriffe in Wasserhaushalt, Arten- und Biotope sowie Stadtklima und Boden kompensieren.

f*

Als naturschutzrechtliche Ausgleichsmaßnahme ist auf dem Flurstück 584/2 der Gemarkung
Gorbitz der Abbruch von vollversiegelten Flächen festgesetzt. Die Entsiegelung umfasst
500 m2. Die Rückbaumaßnahme fördert eine nachhaltige Flächennutzung in Dresden-

Gorbitz. Im näheren Umfeld des Vorhabenplangebietes steht keine verfügbare Ausgleichs

fläche bzw. -maßnähme zur Verfügung.
Entsiegelungen bewirken eine Vielzahl positiver Einflüsse auf den Naturhaushalt. So verbes
sert sich das Kleinklima, die Grundwasserneubildung wird erhöht und der Niederschlagsabfluss wird verzögert. Der Boden steht als Lebensraum für Tier- und Pflanzenarten wieder zur
Verfügung. Die Fläche wird aufgeforstet werden.

Eingriffs - Ausgleichsbilanzierung der flächenhaften Eingriffe
Die Grundlage der Bewertung des Eingriffes bildet das Numerische Bewertungsschema für
Natur und Landschaft (Dresdner Modell) in Verbindung mit der Kostenerstattungssatzung für
Eingriffe vom 07.02.2003. Alle Flächen im Plangebiet wurden auf Grundlage der landschaftspflegerischen Analyse und Bewertung schutzgutbezogen eingestuft. Durch die Be
wertung der einzelnen Schutzgüter anhand der Flächennutzung vor und nach Umsetzung
der Bebauung wird eine umfassende Bilanzierung ermöglicht, anhand derer die Auswirkun
gen auf Natur und Landschaft beschrieben werden kann.

Vortiabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 18 von 37

Bilanzierung Plangebiet
Schutzgüter

Punktzahl

Ist-Zustand

Punktzahl .
.

Bilanzierung

Planzustand

Arten und Biotope

+ 620,0

+ 518,0

-102,0

Boden

- 347.5

- 523,0

-175,5

Wasserhaushalt

- 207,5

-127,0

-80,5

+ 280,0

0,0

Klima

- 280,0

Wie aus der Aufstellung ersichtlich, verbleibt auch mit den festgesetzten und in die Bilanzie
rung eingeflossenen Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen innerhalb
des Plangebietes ein Defizit nach Realisierung der Planung. Daher sind die verbleibenden
Eingriffe nach Art des beeinträchtigten Schutzgutes durch Ersatzmaßnahmen außerhalb des
Geltungsbereiches zu kompensieren.

Bilanzierung von Kompensationsflächen außerhalb des Geltungsbereiches
Das in der Eingriffs- / Ausgleichbilanz verbleibende Defizit kann nicht eingriffsnah im Umfeld
des Gewerbestandortes ausgeglichen werden. Aus diesem Grund wurde durch das Umwelt

amt der Stadt Dresden eine Ausgleichsmaßnahme an einer anderen Stelle im Stadtgebiet
festgelegt.

Es handelt sich dabei um eine vollversiegelte Fläche in Gorbitz, Kesselsdorfer Straße 222,
Flurstück 584/2 ist. Diese soll zukünftig in eine Waldfläche umgewandelt werden. Die nach
der Entsiegelung durchzuführende Aufforstung der Fläche ist nicht Bestandteil der Kompen
sationsmaßnahme des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.

Bilanzierung der externen Ersatzmaßnahme M1
Schutzgüter

Arten und Biotope

Punktzahl

Punktzahl

Ist-Zustand

Planzustand

Wertsteigerung

0.0

100,0

100,0

Boden

-250,0

0,0

250,0

Wasserhaushalt

- 500,0

0.0

500.0

Klima

- 250,0

100.0

350,0

Bilanzierung des planerischen Ausgleichs-Defizits des VB-Planes Nr. 6014 mit der au
ßerhalb des Plangebietes vorgesehenen Ersatzmaßnahme:
Schutzgüter

Bilanz VB-Plan
Nr. 6014

(in Punkten)

Bilanz Ersatz
maßnahme

Gesamtbilanzierung
(in Punkten)

(in Punkten)

Arten und Biotope

-102.0

100,0

- 2,0

Boden

-175,5

250,0

+ 74,5

- 80,5

500,0

+ 419,5

- 280,0

350,0

+ 70,0

Wasserhaushalt
Klima

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Dresden-Langebrück

Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 19 von 37

Wie den Bilanzierungstabellen zu entnehmen ist, können mit der externen Entsiegelungsmaßnahme M1 die aus der Eingriffs-/Ausgleichbilanz hervorgehenden Defizite aller Schutz
güter des Naturhaushaltes ausgeglichen werden. Das geringe Defizit beim Schutzgut Arten
und Biotope von -2 Wertpunkten kann in der Gesamtbilanz vernachlässigt werden.

Gegenüberstellung der Versiegelung
Durch die Baumaßnahme wird das vorgefundene Bodenprofil durch Versiegelung zerstört.
Dadurch kommt es zum Verlust der biologisch aktiven Bodenoberfläche. Es handelt sich
dabei um folgende Netto-NeuVersiegelung:
Bestand Versiegelung

Versiegelung zu 80 -100 %
/P

Verkehrsflächen - Straße, Grundstückszufahrten

415 m2

Summe

415 m2

Planung Versiegelung

Versiegelung zu 80 -100 %
Gebäude mit Dachbegrünung

660 m2

Versiegelung zu 60 - 80 %

Verkehrsflächen - wasserdurchlässig (80 % v.305 m2)

244 m2

Summe

904 m2

Bestand

415 m2

Planung

904 m2

Neuversiegelung

489 m2

Fazit der Bilanzierung

_
\

In der Eingriffs-/ Ausgleichsbilanz der geplanten Nutzungen entstand auch mit integrierter
Bilanzierung der innerhalb des Geltungsbereiches liegenden Maßnahme ein Defizit für die
Potentiale Arten und Biotope, Boden sowie Klima. Die Eingriffe in den Naturhaushalt lassen
sich mit der intern vorgesehenen Maßnahme nicht ausgleichen. Im Plangebiet selbst sind
keine Entsiegelungen möglich.

In Absprache mit dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden wurde eine externe Kom
pensationsmaßnahme in Dresden-Gorbitz festgelegt:

M1 - Entsiegelung vollversiegelter Flächen/ Rückbau Kesselsdorfer Straße 222, Teil des
Flurstücks 584/2 der Gemarkung Gorbitz

Dabei wurde die Maßnahme bilanziert und den Defizitpunkten aus der Eingriffs-/ Ausgleichs
bilanz gegengerechnet. Die innerhalb und außerhalb des Geltungsbereiches umzusetzenden
Kompensationsmaßnahmen sind geeignet, die Eingriffe in die Schutzgüter auszugleichen.
Der Eingriff in das Schutzgut Landschaftsbild ist flächenmäßig nicht quantifizierbar und somit

nicht in der Eingriffsbilanzierung enthalten. Die Anlage einer ca. 85 m langen'Baum-/Strauch-

Hecke mit 7,50 m Breite als Eingrünung des Gewerbestandortes ist geeignet, Beeinträchti
gungen des Landschaftsbildes insbesondere auf den historischen Ortskern von Langebrück
zu vermeiden und Funktionen des Artenschutzes zu übernehmen.

Beeinträchtigungen von gesetzlich relevanten Arten und deren Lebensräume wurden nicht in
der Eingriffs-/ Ausgleichbilanz behandelt. Diese wurden in einer separaten Unterlage (spezi
elle artenschutzrechtliche Prüfung, probios 2011) für den ursprünglichen Planungsraum

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 20 von 37

(11.825 m2) betrachtet und fließen multifunktional in die grünordnerischen Festsetzungen
(Randeingrünung, Baufeldfreimachung außerhalb der Brut- und Setzzeiten) ein.
6.2.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Der Bebauungsplan trifft die für das beabsichtigte Erscheinungsbild des Gewerbegebietes
unverzichtbaren bauordnungsrechtlichen Festsetzungen. Sie beinhalten die Festsetzungen
zur äußeren Gestaltung des geplanten Gebäudes bezüglich der Färb- und Dachgestaltung,
außerdem Regelungen zu den Einfriedungen und Werbeanlagen.
Die Fassadenfarben und -materialien sollen sich an den Bestandsgebäuden der MicroEpsilon Optronic GmbH orientieren und sich in ihrer direkten Wirkung wie auch der Fernwir
kung durch Zurückhaltung auszeichnen. Die Farbgebung des Gebäudes soll zudem im Ein
klang zu den grünordnerischen Festsetzungen stehen. Für die Farbgebung sind Fassaden
töne von Hellelfenbein (RAL 1015) bis Hellbeige (NCS S 2010-Y30R) festgesetzt.
Die Festsetzung des begrünten Flachdaches in Verbindung mit der Höhenbegrenzung soll
ein homogenes Erscheinungsbild des Gebietes sichern sowie eine einheitliche Höhenbe
grenzung zur Eingliederung der Baukörper in Korrespondenz mit dem umgebenden Grüngür
tel zur Wahrung des Landschafts- und Ortsbildes sicherstellen.

Aufgrund der Ortsrandlage des Plangebietes ist hinsichtlich der Einordnung und Gestaltung
der Werbeanlagen besondere Rücksichtnahme geboten. Mit der Festsetzung, dass die Wer
bung unterhalb der Traufkante anzuordnen ist, eine Größe von 5 % der Fassadenfläche nicht
überschreiten darf und selbstleuchtende flächige Werbeanlagen nicht zulässig sind, wird
dieser Belang entsprechend gewürdigt. Durch den Ausschluss von selbstleuchtenden flächi
gen Werbeanlagen werden zudem negative Auswirkungen auf Flugtiere durch Reduzierung
von Lockwirkungen vermieden bzw. minimiert.

6.3.

Hinweise

Altlasten

Auf Grund der Vornutzung des Plangebiets wurden keine Flächen ermittelt, die mit umwelt
gefährdenden Stoffen belastet sind, sie können aber nicht vollständig ausgeschlossen wer
den. Zur Sicherung der geordneten Entsorgung kontaminierter Aushubmaterialien ist ein
entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen worden.
Bodenfunde

Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, so ist
dies gemäß § 20 SachsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein
entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Radonschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich-einer radongeschützten Bau
ausführung der Gebäude im Plangebiet. Auf der Grundlage der Radonrisikokarte für das
Dresdner Stadtgebiet ist aufgrund der geologischen Verhältnisse von einem erhöhten
geogen bedingten Radonrisiko auszugehen. Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strah
lenbelastung durch Zutritt von Radon in Arbeitsräume empfiehlt die deutsche Strahlenschutzkommission bei der Errichtung von Neubauten eine radongeschützte Bauweise vorzu
sehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 21 von 37

Kampfmittelbelastung

Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrages
zur Kampfmittelsuche beim Zivilschutzamt der Landeshauptstadt Dresden, da eine Kampf
mittelbelastung nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden kann.
7.

Flächenbilanz

Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

private Verkehrs- und sonstige versiegelte Fläche
artenarmes, intensiv genutztes Dauergrünland
flächige Gehölzpflanzung (Abgrenzung vorhandenes Gewerbegebiet)

2 015 m2

415 m2
1 400 m2
200 m2

100,0
20,6

69,5
9,9

Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude, vollversiegelt mit Dachbegrünung
Erschließungsflächen (Feuerwehrzufahrt), teilversiegelt
Gebäudenahe Grünflächen
flächige Gehölzpflanzung mit Baum- und Straucharten
8.

2 015
660
305
405

m2
m2

m2
m2
645 m2

100,0
32,8
15,1
20,1
32,0

Plandurchführung

Zur Verwirklichung des Vorhabens muss das Plangebiet medientechnisch neu erschlossen
werden. Die Umsetzung der erforderlichen Erschließungsmaßnahmen wird im Durchfüh
rungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden geregelt.
Weitere vertragliche Regelungen zwischen Stadt und dem Vorhabenträger sind zur Umset
zung der externen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahme erforderlich. Die externen Ersatzmaß
nahme, die als Kompensation den Eingriffen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr.

6014 zugeordnet wurde, liegt auf dem Flurstück 584/2 der Gemarkung Gorbitz. Die Fläche
befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die Umsetzung und Finanzierung
dieser Maßnahme soll ebenfalls im Durchführungsvertrag gesichert werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic'

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 22 von 37

TEIL B: UMWELTBERICHT
1.

Einleitung

Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung durch
zuführen, in der die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem
Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der
Abwägung zu berücksichtigen. Nach § 2a Nr. 2 BauGB bildet der Umweltbericht einen ge
sonderten Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
1.1.

0*

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

Das Plangebiet liegt am westlichen Rand des Ortsteils Langebrück der Landeshauptstadt
Dresden nördlich des vorhandenen Gewerbestandorts an der Lessingstraße. Das Plangebiet
liegt im Außenbereich (§ 35 BauGB).
Das Plangebiet ist Teil einer größeren, zusammenhängenden Grünlandfläche in Kuppenlage
(Lösigberg) am nördlichen Rand des vorhandenen Gewerbestandortes. Das Grünland wird
intensiv mit Pferden beweidet. Es umfasst darüber hinaus eine Teilfläche des Bebauungs
planes Nr. 215, auf der zur Zeit Grünfläche festgesetzt ist.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden folgende Planungsziele angestrebt:

-

Erweiterung des bestehenden Gewerbegebietes Lösigberg durch Festsetzung eines Ge
werbegebietes entsprechend § 8 Baunutzungsverordnung

-

Erweiterung eines ortsansässigen Gewerbebetriebes um einen Baukörper mit einer Grö
ße von 660 m2 und Freihalten einer markanten offenen Kuppe (Lösigberg) im Land
schaftsraum,

-

Gestaltung des Übergangs zur freien Landschaft durch eine Gehölzanpflanzung im
Randbereich des Plangebiets.

Die vorliegende Planung entwickelte sich aus der erforderlichen Alternativenprüfung (siehe
Pkt. 3)

•

1.2.

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung

Die Ziele des Umweltschutzes sind in entsprechenden Gesetzen und Vorschriften und über
geordneten Planungen enthalten. Für die vorliegende Planung sind insbesondere folgende
Fachgesetze und Fachplanungen relevant:

Das Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) und nachfolgend das Sächsische Naturschutz
gesetz (SächsNatSchG) beschreibt für alle Schutzgüter die Ziele und Grundsätze des Natur
schutzes und der Landschaftspflege. Die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaus
haltes, die Regenerationsfähigkeit und nachhaltige Nutzungsfähigkeit der Naturgüter, die
Tiere und Pflanzen einschließlich ihrer Lebensräume und die Vielfalt, Eigenart und Schönheit
sowie der Erholungswert der Landschaft sind dauerhaft zu sichern.
Nachfolgend werden für einzelne Schutzgüter weitere spezielle Fachgesetze und Fachpla
nungen aufgeführt.
Bodenschutz

Gemäß § 1a Abs. 2 Satz 1 Baugesetzbuch (BauGB) soll „mit Grund und Boden sparsam und
schonend umgegangen werden; dabei sind zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruch
nahme von Flächen für die baulichen Nutzungen die Möglichkeiten der Entwicklung der Ge-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014

Dresden-Langebrück

(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

[

Seite 23 von 37

meinde, insbesondere durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und

andere Maßnahmen, auf das notwendige Maß zu begrenzen."

Das Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG) fordert, „nachhaltig die Funktionen des Bodens
zu sichern oder wiederherzustellen. Hierzu sind schädliche Bodenveränderungen abzuweh
ren, der Boden und Altlasten sowie hierdurch verursachte Gewässerverunreinigungen zu
sanieren und Vorsorge gegen nachteilige Einwirkungen auf den Boden zu treffen. Bei Ein
wirkungen auf den Boden sollen Beeinträchtigungen seiner natürlichen Funktionen sowie
seiner Funktion als Archiv der Natur- und Kulturgeschichte so weit wie möglich vermieden
werden." Hierfür sollten im Rahmen der Abwägung die Belange des Bodenschutzes geprüft
werden, indem die Möglichkeiten der Wiedernutzbarmachung von Brachen oder die Nach
verdichtung im Rahmen der Innenentwicklung im Bezug mit Inhalt und Zielen des Be
bauungsplans beschrieben oder gegenübergestellt werden, bevor eine Nutzung von Außen
bereichen erfolgt.

Immissionsschutz, Luft und Klima

Nach § 1 des Bundesimmissionsschutzgesetzes (BImSchG) sind Menschen, Tiere und

Pflanzen, Boden, Wasser, Atmosphäre sowie Kultur- und Sachgüter vor schädlichen Um

welteinflüssen zu schützen. In Verbindung mit den Bundesimmissionsschutzverordnungen
(BImSchV) werden Prüfungsumfang und Erheblichkeitsschwellen sowie Grenzwerte festge
legt. In der Bauleitplanung erlangen die unter § 48 BImSchG festgesetzten Grenzwerte Be
deutung. Zu beachten ist zudem der Luftreinhalteplan für die Stadt Dresden, der entspre
chend § 47 BImSchG aufgestellt und erlassen wurde. In ihm ist als Maßnahme beschrieben:

„Sicherung von Kaltluftbildungsflächen und Luftleitbahnen: Gemäß Stadtratsbeschluss
V1818-48-1996 vom 21. November 1996 hat der Oberbürgermeister folgende Ziele in der
vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung anzustreben:
-

Erhalt der ausgewiesenen Luftleitbahnen für Frisch- und Kaltluft

-

Sicherung von Kaltluftentstehungsgebieten in ausreichender Größe in den Stadtrandge
bieten und im Umfeld der Luftleitbahnen

-

Ausgleich einer verdichteten Bebauung

In der Bauleitplanung werden zur Beurteilung der Lärmbelastung die schalltechnischen
Orientierungswerte der DIN 18005 (Schallschutz im Städtebau) herangezogen. Hierbei sind
sowohl die Lärmbelastung im Plangebiet als auch die Immissionen an der angrenzenden
Nutzung zu beachten.

Im Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden (LH Dresden) wird das Plangebiet als

Kaltluftentstehungsgebiet aufgeführt.

Grundsätzlich sollte im Rahmen der Bauleitplanung der Bewahrung stadtklimatischer Funkti
onen hohe Wertigkeit zukommen, um die bestehende Qualität zu erhalten. Durch die beab
sichtigte Bebauung ist mit einer Beeinträchtigung der Kaltluftentstehung sowie der abflussbahnen nicht zu rechnen.

Wasser- / Grundwasserschutz

Nach § 1a Wasserhaushaltsgesetz (WHG) ist jedermann verpflichtet, bei baulichen Maß
nahmen die nach den Umständen erforderliche Sorgfalt anzuwenden, um eine Verunreini
gung des Wassers oder eine sonstige nachteilige Veränderung seiner Eigenschaften zu ver-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 24 von 37

hüten, um die Leistungsfähigkeit des Wasserhaushaltes zu erhalten und um eine Vergröße
rung und Beschleunigung des Wasserabflusses zu vermeiden.
Weiterhin wird als Grundsatz beschrieben, dass im Interesse der Allgemeinheit und zum
Wohle des Einzelnen die Lebensgrundlage Wasser nach dem Grundsatz der Vorsorge zu
schützen und insbesondere in seinen natürlichen Eigenschaften zu erhalten und zu sichern
ist. Die Erhaltung und die Wiederherstellung der ökologischen Funktionen der Gewässer sind
vorrangig zu berücksichtigen.
Naturschutz, Tiere und Pflanzen

Neben den Zielen des BNatSchG zum Schutz von Tieren und Pflanzen und ihrer Lebens
räume sind Eingriffe in den Naturhaushalt zu vermeiden. Sollten sie dennoch notwendig
werden, so steht die Minimierung der Auswirkungen an erster Stelle, gefolgt von Ausgleich
und Ersatz der unvermeidlichen Auswirkungen. In der Bauleitplanung ist entsprechend § 1a
Abs. 3 BauGB die Eingriffsregelung des BNatSchG anzuwenden.

Auf der Grundlage von § 1 BNatSchG sind Tiere und Pflanzen als Bestandteile des Nßturhaushaltes in ihrer natürlichen und historisch gewachsenen Artenvielfalt zu schützen. Ihre
Lebensräume sowie die sonstigen Lebensbedingungen sind zu pflegen, zu entwickeln und
wiederherzustellen. Besonderer Beachtung bedürfen Artenvorkommen, welche gemäß § 44
BNatSchG in Verbindung mit Art. 12 Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie (FFH-RL) und Art. 5 Vo
gelschutz-Richtlinie (VS-RL) geschützt sind.

1.3.

Umweltschutzziele aus übergeordneten und Fachplanungen und ihre Berück
sichtigung

Flächennutzungsplan

Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans ist
aus den Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplans entwickelt. Der Flächen
nutzungsplan stellt gewerbliche Bauflächen dar. Die dargestellten Flächennutzungen sind
nicht parzellenscharf; die geplante Nutzung ist funktional den gewerblichen Bauflächen des
Gewerbegebietes Lösigberg zuzurechnen.
Landschaftsplan

Der rechtskräftige Landschaftsplan (LP) für die Ortschaft Langebrück, als auch der Entwurf
des in Neuaufstellung befindlichen LP für das gesamte Stadtgebiet der LH Dresden, weisen
für den nördlichen Teil des Plangebietes den Erhalt der vorhandenen Grünlandfläche aus,
wobei die Eingrünung des vorhandenen Gewerbegebietes verbessert werden soll, um die
Beeinträchtigungen des bereits bestehenden Gewerbegebietes insbesondere auf das Land
schaftsbild weiter zu minimieren. Nach dieser Plangrundlage soll das vorhandene Gewerbe
gebiet wegen landschaftsbildbelastender Einflüsse nicht mehr erweitert werden (Abb.1).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsiton Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 25 von 37

Abb. 1

Auszug Entwicklungs
konzeption Langebrück

%\

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1

Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der Umwelt

2.1.1

Schutzgut Mensch

merkmale

Erholung

Das Gebiet selbst ist teilweise Bestandteil einer attraktiven Kulturlandschaft mit hoher Erho
lungseignung, vorbelastet durch die im Südosten befindliche Bahnlinie. Gemäß Regionalplan
hat das Gebiet Potentiale mit einer Eignung bzw. Ansätzen für eine touristische Entwicklung.

Dominiert wird es durch die zusammenhängende landwirtschaftlich genutzte Grünlandfläche.
Als deutlich sichtbare Raumkante ist die derzeitige Nordseite des Gewerbegebietes wahrzu
nehmen. Das Plangebiet übernimmt keine Wohnumfeldfunktion, da es in der Rücklage eines

vorhandenen Gewerbestandorts liegt.
Lärm

Die vorhandene Lärmbelastung resultiert aktuell vorrangig aus den Lärmemissionen der
Bahnlinie und des vorhandenen Gewerbegebietes sowie denjenigen, die von der Klotzscher
Straße ausgehen. Aufgrund dieser Umstände kann das Plangebiet vollständig als vorbelastet
eingestuft werden, da die zulässige Geräuschemission in Gewerbegebieten von 65 dB(A)
tags besteht und somit durch die geplante Erweiterung keine weitere Beeinträchtigung zu
erwarten ist.

Lufthyqienische Belastung

Im Plangebiet ist von einer für städtische Randbereiche geringen lufthygienischen Belastung
auszugehen. Durch die bestandsbedingte Nutzung der Klotzscher Straße wird wahrschein
lich keine erhebliche lufthygienische Belastung verursacht. Bedingt durch das Verkehrsauf-

%

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 26 von 37

kommen (derzeit ca. 8.000 Kfz/24 h am benachbarten Knotenpunkt Klotzscher Straße/ Les
singstraße) sowie die offene Lage im Kuppenbereich des Lösigbergs sind keine relevanten
lufthygienischen Belastungen anzunehmen.
2.1.2

Schutzgut Tiere und Pflanzen

Östlich (außerhalb) des Bebauungsplangebietes befindet sich eine nach § 26
SächsNatSchG besonders geschützte großflächige Nasswiese. Durch die geplante Bebau
ung darf dem Feuchtbiotop kein Wasser entzogen werden.

Das Plangebiet selbst (insbesondere die vorhandene Hecke) ist Lebensstätte wildlebender
europäischer Vogelarten. Im weiteren Umkreis vorhandene ältere solitäre Laubbäume, sind
Lebensstätten besonders oder streng geschützter Arten.
Die Belange des speziellen Artenschutzes gemäß § 44 BNatSchG wurden in einem speziel
len artenschutzrechtlichen Fachbeitrag bearbeitet (probios, Spezielle Artenschutzrechtliche
Prüfung zum B-Plan 349, 28.09.2011)
Bezüglich der Europäischen Vogelarten wurden in der speziellen artenschutzrechtlichen Prü
fung folgende Vogelarten mit Individuenvorkommen im Gebiet bzw. mit Habitatnutzungen
von Strukturen des Gewerbegebietes nachgewiesen:
-

Amsel, Grünfink, Hausrotschwanz, Haussperling, Klappergrasmücke, Mönchsgrasmücke,
Schafstelze, Star mit Brutvorkommen im Gebiet.

In der Wirkungsprognose des Gutachtens wird davon ausgegangen, dass neben dem Flä
chenverbrauch auch Lärm- und Lichtimmissionen zu erwarten sind, die jedoch den vorhan
denen Vorbelastungen der gewerblichen Nutzung im bestehenden benachbarten Plangebiet
entsprechen.
Baubedinqte Auswirkungen

Durch die Bautätigkeit ist eine Fällung der vorhandenen Hecke erforderlich. Dadurch geht
Lebensraum für Vogelarten bauzeitlich verloren.

Durch die Bautätigkeit und die damit verbundenen Lärmemissionen gehen Beeinträchtigun
gen auf störempfindliche Tierarten im größeren Umfeld aus. Diese Beeinträchtigungen sind
jedoch nur temporär.

Die Kulisse der Bautätigkeit mit technischen Geräten, Bauverkehr und sichtbaren Menschen
führt zu Beeinträchtigungen insbesondere in der Brutzeit, da hier Fluchtdistanzen unterschrit
ten werden können. Die vorhanden dichte Hecke darf nur außerhalb der Schutzzeit (§ 39
BNatSchG) beseitigt werden.

Unter Beachtung genereller Vermeidungs- und Schutzmaßnahmen (Schutzzäune, Minimie
rung der Bauflächen) und einer bauzeitlichen Steuerung (Vermeidung von Störungen in der
Brutzeit) können baubedingte Beeinträchtigungen vermieden bzw. minimiert werden.
Anlaqebedinqte Auswirkungen

Es werden Flächen neu versiegelt und dauerhaft dem Naturhaushalt entzogen.

Positive Auswirkungen ergeben sich im Bereich der vorgesehenen Randeingrünung.
Betriebsbedingte Auswirkungen

Durch den Betrieb bzw. die Nutzung des geplanten Gewerbegebiets ergeben sich Störungen
auf Arten und Biotope durch Verlärmung und Schadstoff- sowie Lichtemissionen. Auch die

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 27 von 37

Gestaltung der Fassaden kann negative Auswirkungen hervorrufen, da bei blendenden oder
glänzenden bzw. fensterreichen Fassaden Vogelschlag auftreten kann.

Durch geeignete Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen sowie die Einhaltung der tech
nischen Vorschriften für Gebäude lassen sich diese Auswirkungen soweit minimieren, dass
es zu keinen erheblichen Auswirkungen kommt. Insbesondere die Lichtemission ist zu be

schränken, indem die Beleuchtungseinrichtungen durch Konstruktion und Verwendung von
insektenverträglichem Licht so zu gestalten ist, dass nachtaktive Insekten nicht angelockt
werden und das Eindringen von Tieren verhindert wird. Eine Regelung dazu erfolgt im
Durchführungsvertrag.
2.1.3

Schutzgut Boden

Das Gelände des Plangebietes ist durch eine offene Kuppenlage gekennzeichnet. Durch das
nah anstehende Festgestein ist die Versickerungseignung im Plangebiet als ungünstig ein

zuschätzen. Gemäß der Geologischen Übersichtskarte sowie der Übersichtskarte der Böden
des Freistaates Sachsen herrschen im Plangebiet Hangsandlehm-Braunerden über Hangschutt von Granodiorit bzw. Zweiglimmer-Granodiorit vor.

Im Plangebiet gibt es keine Flächen, die im Sächsischen Altlastenkataster als Altlastenverdachtsfläche oder als Altstandort einer gewerblichen Vornutzung verzeichnet sind. Unterirdi
sche Hohlräume sind für das Baugebiet ebenfalls nicht registriert.
Aufgrund der eingeschränkten Naturnähe des Bodens in Folge der intensiven landwirtschaft
lichen Nutzung ist die Schutzwürdigkeit von Filter- und Puffereffekt, Bodenfruchtbarkeit und
Wasserspeichervermögen insgesamt mit „mittel" bewertet.

Baubedingte Auswirkungen

Baubedingt ist mit Beeinträchtigungen durch die Flächeninanspruchnahme durch Baustel
leneinrichtung, Lagerplätze und Zufahrten sowie möglichen Schadstoffeintrag durch Bau
fahrzeuge und Baubetrieb in den Boden oder die Verunreinigung und Verdichtung von Ober
boden und Boden auszugehen. Während der Bautätigkeit kann es aufgrund des Geländege
fälles bei freiliegendem Boden zu Erosionen kommen. Dies ist durch geeignete Vermei
dungsmaßnahmen zu verhindern.
Anlagebedingte Auswirkungen

Nachhaltige Beeinträchtigungen ergeben sich durch die Neuversiegelung im Gebiet durch
die geplante Bebauung und die Erschließungsfläche. Auf diesen Flächen ergibt sich ein To
talverlust des Bodens und der Bodenfunktionen, der am Standort nicht kompensierbar ist.
Eine externe Maßnahme in Dresden-Gorbitz auf Teilen der Flurstücks 584/2 ist vorgesehen.
Betriebsbedingte Auswirkungen

Betriebsbedingt beeinträchtigen das zu erwartende zusätzliche Verkehrsaufkommen und die
intensive Nutzung der gebäudenahen Flächen durch ggf. gas- und staubförmige Schadstoff
einträge den Bodenhaushalt der angrenzenden Flächen. Bei der beabsichtigten gewerbli
chen Nutzung sind durch Störfälle verursachte Kontaminationen des Bodens nicht grund
sätzlich auszuschließen.

2.1.4

Schutzgut Wasser

Das Plangebiet befindet sich außerhalb des quartären Grundwasserleiters. Die
Grundwassergeschütztheit ist im Pfangebiet gering.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014

Dresden-Langebrück

(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

'.

Seite 28 von 37

Wasserhaushalt

Die durchschnittliche Niederschlagsmenge beträgt im Raum Dresden 668 mm pro Jahr.
Oberflächengewässer sind im Plangebiet nicht vorhanden.
Aufgrund der hydrogeologischen Bedingungen ist der natürliche Gebietswasserhaushalt im
Plangebiet abflussdominiert.

Das Plangebiet ist abfluss- und verdunstungsdominiert, da die Versickerung und Grundwas
serneubildung, bedingt durch die Bodenverhältnisse, gering und somit nachrangig sind.
Oberflächenqewässer

Das Plangebiet liegt im Einzugsgebiet der Großen Röder im Teileinzugsgebiet des Roten
Grabens bzw. Braugrabens. Stillgewässer sind im Plangebiet nicht vorhanden.
(

In nördlicher Richtung verläuft der sogenannte Braugraben vom Brauteich kommend und in
den Roten Graben mundend.
Hochwasser

Das Plangebiet liegt nicht in einem Überflutungs- oder Hochwasserschutzbereich.
Grundwasser

Eine Nutzung des Grundwassers im Geltungsbereich des Bebauungsplans besteht nicht.

Daten zur Grundwasserqualität innerhalb des Plangebietes liegen nicht vor. Die Deckschich
ten weisen nur eine mittlere Wasserdurchlässigkeit auf. Sie tragen somit in Verbindung mit
hohen Verdunstungsraten zu einer mittleren Grundwasserneubildung (4-5 l/s*m2) bei. Aus
der mittleren Durchlässigkeit der Deckschichten in Verbindung mit dem granodioritischen
Untergrund resultieren die Gefahr von Hangwasserbildung sowie ein geringes Versickerungspotential, es liegt insgesamt eine geringe natürliche Grundwassergeschützheit vor.
Das östlich des Plangebietes, topografisch unterhalb der Kuppe liegende Feuchtbiotop, seggen- und binsenreiche Nasswiese, wird teilweise von dem im Plangebiet anfallenden Nieder
schlagswasser gespeist. Auf Grund der geplanten Maßnahmen zur Versickerung entspre
chend der vorliegenden Niederschlagswasserkonzeption werden keine negativen Auswir/i«*v

kungen auf den Wasserhaushalt erwartet.
Niederschlaaswasser

Niederschlagswasser wird auf den vollständig unbebauten Flächen vorwiegend oberflächlich
abgeführt und fließt entsprechend den Geländeneigungen ab. Die Versickerungseignung des
Untergrundes für Niederschlagswasser ist relativ gering.
Abwasser

Von den versiegelten Flächen fällt Regenwasser an. Entsprechende Medien sind nicht vor
handen.
Baubedingte Auswirkungen

Baubedingt ist mit Beeinträchtigungen durch die Flächeninanspruchnahme durch Baustel
leneinrichtung, Lagerplätze und Zufahrten auszugehen. Zudem ist ein möglicher Schadstoff
eintrag durch die Baufahrzeuge und den Baubetrieb über den Boden möglich.

Während der Bautätigkeit kann es aufgrund des Geländegefälles und der anstehenden Bo
denart bei freiliegendem Boden zu Erosionen kommen. Dies ist in jedem Fall durch geeigne
te Vermeidungsmaßnahmen zu verhindern. Unter Beachtung genereller Vermeidungs- und
Minimierungsmaßnahmen lassen sich jedoch temporäre baubedingte Beeinträchtigungen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 29 von 37

soweit ausschließen oder verringern, dass von ihnen keine erheblichen Auswirkungen aus
gehen.
Anlaqebedinqte Auswirkungen

Das stark verdunstungs- und abflussdominierte Gebiet erfährt durch die Überbauung eine
Reduzierung von Verdunstungsfläche sowie einen geringfügig erhöhten Niederschlagsabfluss.

Um diese Auswirkungen der geplanten Bebauung zu minimieren, ist eine geeignete Nieder
schlagswasserbewirtschaftung zu wählen. Entsprechend der vorliegenden Erschließungs
konzeption ist eine Versickerung des Niederschlagswassers innerhalb des Plangebietes mit
tels Rasenmulden und Füllkörperrigolen beabsichtigt.

Zusätzlich ist zur Minimierung der Eingriffe in den Wasserhaushalt eine Dachbegrünung vor
gesehen, da so Abflussspitzen verringert und die Verdunstungsflächen im Gebiet erhöht
werden können.
Mit diesen Maßnahmen ist es möglich, die geplante Bebauung im Rahmen der EingriffsAusgleichs-Bilanzierung im Schutzgut Wasser als „versiegelte Fläche mit naturnaher Re
genwasserbewirtschaftung''einzustufen.

Betriebsbedingte Auswirkungen

Betriebsbedingt können Emissionen über den Wasserpfad den Wasserhaushalt beeinträchti
gen. Durch die Ableitung des Niederschlagswassers über die belebte oberste Bodenzone
begrünter Mulden oder naturnaher Rückhaltungen kann ein Eintrag von Schadstoffen oder
belastetem Wasser jedoch weitgehend minimiert werden, so dass keine erheblichen negati
ven Auswirkungen auftreten.
2.1.5

Schutzgut Luft und Klima

Gegenwärtig handelt es sich teilweise um unbebautes Grünland in Hanglage im Stadtrand
gebiet von Dresden, die als wertvolle Kalt- und Frischluftentstehungsfläche dient und da
durch die unmittelbar bebaute Umgebung klimatisch positiv beeinflusst. Der Ortsteil Lange
brück weist derzeit günstige bioklimatische Verhältnisse auf und hat nur geringe stadtklimati
sche Veränderungen gegenüber dem Umland durch hohen Vegetations- und Freiflächenan
teil. Insgesamt ist eine gute Durchlüftungssituation gegeben, dazu trägt auch die zu bewer
tende Grünfläche bei. Das unbebaute Grünland dient zudem als Versickerungs- und Ver
dunstungsfläche und trägt zum Rückhalt von Niederschlagswasser bei.
Durch die Hanglage ist ein Abfließen der Kaltluft in Richtung Westen nach Weixdorf und in
den nördlichen Teil von Langebrück gewährleistet. Dadurch wird die bebaute Umgebung

positiv klimatisch beeinflusst. Zudem kann auch die Kalt- und Frischluftabflussbahn im Nor
den mit Kaltluft gespeist werden. Nach Mitternacht und in den frühen Morgenstunden ist ein
größerskaliger Kaltluftstrom aus östlicher Richtung gegeben, der in Richtung Weixdorf wei
terfließt.

Auf Grund dieser Funktion ist die betreffende Fläche im Leitbild Stadtklima des Landschafts
planentwurfs (Stand Mai 2011) als Schutzzone - Kaltluftentstehungsgebiet ausgewiesen.
Flächen dieser Kategorie sind zu erhalten und von Bebauung frei zu halten. Gemäß Stadtratsbeschluss V1818- 48-1996 sind Kaltluftentstehungsgebiete in ausreichender Größe in
den Stadtgebieten zu schützen.

Die Schutzzone „Luftleitbahn" stellt die aus klimatischer Sicht höchste Schutzwürdigkeit dar.
Auch die Schutzzone „Kaltluftentstehungsgebief weist eine sehr hohe Schutzwürdigkeit auf.
Die Flächen besitzen demnach eine hohe bioklimatische Ausgleichsfunktion und sind emp-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014

Dresden-Langebrück

(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 30 von 37

findlich gegenüber Einschränkungen ihrer bioklimatischen Leistungsfähigkeit durch Über
bauung, Überwärmung oder Unterbrechung der Kaltluftbahnen.
Baubedingte Auswirkungen

Unter Beachtung von Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen lassen sich die temporä
ren baubedingten Beeinträchtigungen ausschließen.
Anlagebedingte Auswirkungen

Mit der Umsetzung der Planung, d. h. mit der Erweiterung des Gewerbegebietes ergeben
sich Beeinträchtigungen des Schutzgutes Klima. Durch die geplante Bebauung entsteht ein
Raumwiderstand, so dass geringere Anteile der Kaltluft das Gebiet durchströmen bzw. ab
fließen können. Als klimatisch wirksame Kaltluftentstehungsfläche verbleiben die nördlichen
Grünflächen des Gewerbegebietes, eine deutliche Reduzierung der Kaltluftentstehungsflächen kann jedoch ausgeschlossen werden.
Betriebsbedingte Auswirkungen

[

Nutzungsbedingte Beeinträchtigungen werden bei dem zu erweiternden Gewerbe im We
sentlichen aus Staubentwicklung und Schadstoffeintrag durch den Verkehr im Plangebiet
bestehen. Die zu erwartenden Emissionen werden gegenüber der Vorbelastung als nicht
erheblich eingestuft.

2.1.6

Schutzgut Landschaft

Das Landschaftsbild wird durch die Kuppenlage dominiert. Die Ausstattung an natürlichen
aufragenden Elementen (Bäume) ist sehr gering. Dominant ist jedoch die bepflanzte Linie
der Abgrenzung des vorhandenen Gewerbegebiets, die den Großteil der vorhandenen Be
bauung eingrünt.

Wahrgenommen wird der nördliche Teil des Plangebietes trotz der wenig strukturreichen
Grünränder als Bestandteil der freien Landschaft mit für die Region typischer, teils intensiver
Nutzung der Offenflächen. Eine Eigenart ist durch die vorhandene Kuppenlage ausgeprägt.

Deutlich erkennbar ist der durch einen Grünstreifen markierte Übergang von der bebauten

Gewerbefläche zur Landschaft.

Kaum negativ beeinflusst wird das Landschaftsbild durch die bereits vorhandene Bebauung
des bestehenden Gewerbegebietes, da die Sichtbarkeit der vorhandenen Bebauung durch
die vorhandene Eingrünung minimiert ist.

Das Landschaftsbild wird als sehr hochwertig eingestuft. Die hohe Wertigkeit der Land
schaftsgestalt wird auch durch das Zusammenspiel der dörflich-bäuerlichen Strukturen ge
staltet.
Baubedingte Auswirkungen

Die Bautätigkeit selbst stellt keine nachhaltigen Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes
dar.
Anlagebedingte Auswirkungen

Durch die geplante Erweiterung des Gewerbegebiets wird ein Randbereich des vorhandenen
Landschaftsraum urban überprägt. Durch die Neupflanzung der Hecke erfolgt jedoch eine
landschaftsgerechte Neugestaltung des Landschaftsbildes.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 31 von 37

Betriebsbedingte Auswirkungen

Nutzungs- oder betriebsbedingte Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes sind nicht zu
erwarten.

2.1.7

Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter

Der Begriff „Kultur- und sonstige Sachgüter" bezeichnet zum einen Objekte von kultureller
Bedeutung (z.B. historische Gebäude, Denkmäler oder Grundflächen) und zum anderen alle
körperlichen Gegenstände i.S. von § 90 Bürgerliches Gesetzbuch (BGB).
Im Plangebiet befinden sich keine nach Sächsischem Denkmalschutzgesetz geschützten
Kulturdenkmale. Sonstige Sachgüter sind in Form von baulichen Anlagen wirtschaftlich ge
nutzter Grundstücksflächen vorhanden. Grundsätzlich nachteilige Beeinflussungen durch
das Vorhaben sind nicht zu erwarten.

2.1.8

Wechselwirkungen zwischen den Belangen des Umweltschutzes

Im Rahmen der Umweltprüfung sind neben den einzelnen Schutzgütern nach § 1 Abs. 6
Nr. T\ BauGB auch die Wechselwirkungen zwischen diesen zu berücksichtigen. Die Schutz
güter beeinflussen sich gegenseitig in unterschiedlichem Maße, wobei zwischen den
Schutzgütern zum Teil enge Wechselwirkungen bestehen. Wird ein Schutzgut nachhaltig
oder erheblich verändert, so kann das über vorhandene Wechselwirkungen Auswirkungen
auf andere Schutzgüter haben und somit sekundäre Effekte oder Summationswirkungen
hervorrufen.
Die Naturnähe sowie der Versiegelungsgrad des Bodens hat Einfluss auf den natürlichen
Grundwasserhaushalt, beeinflusst er doch die Grundwasserneubildungsrate und die
Grundwassergeschützheit. Ebenso ist ein natürliches Bodengefüge Voraussetzung für die

Entwicklung standortgerechter Pflanzengesellschaften und ihrer Tierwelt. Der Wasserhaus
halt hat unmittelbar Auswirkungen auf die Arten und Biotope und das Klima bzw. die Lufthy
giene innerhalb und in einem gewissen Umkreis auch außerhalb des Plangebietes. Der Ver
siegelungsgrad hat Auswirkungen auf Klima und Lufthygiene, da bei hoher Versiegelung

eine Überwärmung und eine verstärkte Staubbildung zu erwarten ist. Ebenso wirkt Vegetati
on klimatisch ausgleichend und bindet Staub sowie Schadstoffe.

Klima und Lufthygiene haben wiederum Auswirkungen auf den Lebensraum, die Erholungs
eignung und das subjektive Empfinden des Menschen. Dazu tragen auch Landschafts- und
Stadtbild sowie Tiere und Pflanzen bei.

Im Plangebiet hat die vorgesehene Bebauung mit der dazugehörigen Erschließung Auswir
kungen auf die Umwelt insbesondere durch die Versiegelung und den damit verbundenen
Verlust von Boden. Diese veränderten Bodenfunktionen haben auch Wirkungen auf den sich
dadurch ändernden Wasserhaushalt des Gebietes.
Die geplante Bebauung wird keine wesentliche Veränderung des Landschaftsbildes hervor

rufen.
2.1.9

Zusammengefasste Umweltauswirkungen

Durch die geplante Bebauung kommt es im Geltungsbereich zu folgenden Auswirkungen:

Schutzgut
Menschen

Umweltauswirkungen

Bewertung

Erhöhung der Immissionsbelastung

nicht erheblich

Zusätzliches Verkehrsaufkommen

nicht erheblich

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014

Dresden-Langebrück

(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Schutzgut

Umweltauswirkungen

Seite 32 von 37

Bewertung

Temporäre Belastung während der Baumaßnahmen

nicht nachhaltig

Tiere und Pflanzen

Verlust von Teillebensräumen

nicht erheblich

Boden

Versiegelung bisher nicht versiegelter Flächen

erheblich

Wasser

Reduzierung der Grundwasserneubildungsrate, Verlust von
Oberflächenretentionsfläche

nicht erheblich

Luft und Klima

Reduzierung von Kaltluftentstehungsflächen

nicht erheblich

Landschaft

Landschaftsverbrauch zur Gewerbeerweiterung

nicht erheblich

Kultur- und sonstige
Sachgüter

keine

entfällt

Eine Beeinträchtigung des Schutzgutes Boden erfolgt bei Realisierung des Vorhabens. Der
zu erwartende Eingriff wird durch externe Maßnahmen an anderer. Stelle vollständig ausge
glichen.

2.2

Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchfühmng der Planung

Bei Nichtdurchführung der Planung werden die Schutzgüter des Naturhaushaltes weitgehend
in dem in der Bestandserfassung und -bewerfung beschriebenen Zustand verbleiben. Ohne
die Erweiterung des Gewerbegebietes würde das Plangebiet weiterhin intensiv als Grünland
bewirtschaftet. Der Vertust von Boden durch Versiegelung würde nicht eintreten.

Auch das Landschaftsbild bliebe unverändert. Der Ortsrand im betreffenden Bereich, ge
kennzeichnet durch den begrünten Rand des bestehenden Gewerbegebietes, würde bei
weiterer Entwicklung des Gehölzbestandes sich zunehmend harmonischer in das Ortsbild
einfügen.

Die Klimaaktivität des Plangebietes bliebe unverändert wirksam und würde angrenzende
Bereiche mit Kaltluft versorgen und somit zum klimatischen Ausgleich im Stadtgebiet beitra
gen.

(ß.

2.3.

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheb
lich nachteiliger Umweltauswirkungen

2.3.1. Allgemeine umweltbezogene Zielvorstellungen
Umweltbezogene Zielvorstellungen leiten sich aus den in den Kapiteln 1.2 und 1.3 aufgeführ
ten übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen ab.

Mit der Umsetzung des Bebauungsplanes sind Auswirkungen auf die Schutzgut Boden ver
bunden, die bei Realisierung durch grünordnerische Maßnahmen kompensiert werden.
Sind entsprechend § 18 BNatSchG bedingt durch die Aufstellung eines Bebauungsplanes
Eingriffe in Natur und Landschaft zu erwarten, ist über die Vermeidung, Minderung, den
Ausgleich oder den Ersatz zu entscheiden. Gemäß § 1a Abs. 2 Nr. 2 BauGB erfolgt die fach
liche Umsetzung der Eingriffsregelung nach dem BNatSchG. Eingriffe sind entsprechend

§ 14 BNatSchG Veränderungen der Gestalt oder der Nutzung von Grundflächen oder Ver
änderungen des mit der belebten Bodenschicht in Verbindung stehenden Grundwasserspie
gels, welche die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes oder das Land
schaftsbild erheblich beeinträchtigen können. Gemäß § 15 BNatSchG ist der Eingriffsverursacher zu verpflichten, vermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu unter
lassen. Unvermeidbare Beeinträchtigungen sind durch entsprechende Maßnahmen zu kom
pensieren.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014

Dresden-Langebrück

(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

An läge 3 zur Vorlage

Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 33 von 37

Die im Rahmen des Grünorderischen Fachbeitrages erarbeitete Eingriffsbilanzierung legt
dar, welche der durch die Planung hervorgerufenen Auswirkungen als Beeinträchtigung des
Ist-Zustandes zu bewerten sind. In diesem Zusammenhang wurde ermittelt, wie diese Beein
trächtigungen vermieden oder soweit minimiert werden können, dass es zu keinen nachhal
tigen oder erheblichen Eingriffen kommt. Um Eingriff und Ausgleichsmaßnahmen qualitativ in
Beziehung setzen zu können und eine nachvollziehbare Ableitung der Ausgleichsmaßnah
men zu ermöglichen, wurden die von der Planung betroffenen Schutzgüter mit dem „Numeri
schen Bewertungsschema für Natur und Landschaft" der Landeshauptstadt Dresden (Dresd
ner Modell) bewertet.
2.3.2.

Schutzgut Mensch

Baubedingte Auswirkungen werden durch Festsetzungen im Bebauungsplan vermieden bzw.
minimiert.

2.3.3.

Schutzgut Tiere und Pflanzen

Auf der Grundlage des BNatSchG sind Tiere und Pflanzen als Bestandteile des Naturhaus
haltes in ihrer natürlichen und historisch gewachsenen Artenvielfalt zu schützen. Zur Erhal
tung wertvoller Bestände, zur Minimierung der Auswirkungen auf den Naturhaushalt und das
Landschaftsbild müssen sich daher ökologische und grünordnerische Grundsätze in der Pla
nung und Ausführung wiederfinden.
Allgemeine Maßnahmen
Bauzeitlicher Schutz von Einzelgehölzen gemäß DIN 18920
getrennte Aufnahme und Lagerung des Oberbodens gemäß DIN 18300 und DIN 18915

-

Gehölzfällungen außerhalb der Vegetationsperiode
Beachtung von Ruhezeiten und maximal zulässigen Schallpegeln bei Bauarbeiten

-

Einsatz von Baufahrzeugen und -maschinen, die hinsichtlich Schadstoff- und Lärmemis

sionen dem Stand der Technik entsprechen
-

Minimierung der Baueinrichtungsflächen und Nutzung bestehender Zufahrten

-

Vermeidung von Vogelschlag am Ortsrand durch geeignete Fassadengestaltung

-

Lichtspektrum und Leuchten ohne Lockwirkung auf nachtaktive Insekten entsprechend
dem Stand der Technik

2.3.4.

Schutzgut Boden

Bereits während der Bauausführung sollten die Auswirkungen auf das Schutzgut Boden
durch geeignete Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen eingeschränkt werden:
Einsatz von Baufahrzeugen und -maschinen, die hinsichtlich Schadstoff- und Lärmemis
sionen dem Stand der Technik entsprechen
-

Minimierung der Baueinrichtungsflächen und Nutzung bestehender Zufahrten

bauzeitliche Sicherung der freigelegten Böden vor Wind- und Wassererosion
-

Lockerung verdichteter Bodenhorizonte nach Bauabschluss

Auf die mit der Bodenversiegelung verbundenen Kompensationserfordernisse geht der Be
bauungsplan mit folgenden Festsetzungen ein:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrtick
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 34 von 37

-

Kompensation der Bodenversieglung durch adäquate Entsiegelung (am Standort nicht
möglich, deshalb externe Maßnahme erforderlich)

-

Ausschluss von Nebenanlagen auf nicht überbaubaren Grundstücksflächen

-

Wasserdurchlässige Gestaltung von Stellplätzen sowie deren Zufahrten

-

Bauzeitliche Sicherung der freigelegten Böden vor Winderosion
Lockerung verdichteter Bodenhorizonte nach Bauabschluss

2.3.5.

Schutzgut Wasser

Bereits während der Bauausführung sollten die Auswirkungen auf das Schutzgut Wasser
durch geeignete Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen eingeschränkt werden:

-

Einsatz von Baufahrzeugen und -maschinen, die hinsichtlich Schadstoff- und Lärmemis
sionen dem Stand der Technik entsprechen

-

Minimierung der Baueinrichtungsflächen und Nutzung bestehender Zufahrten

-

bauzeitliche Sicherung der freigelegten Böden vor Wind- und Wassererosion

-

Lockerung verdichteter Bodenhorizonte nach Bauabschluss

Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Wasser werden im Bebauungsplan durch die Fest
setzungen zur Niederschlagsbewirtschaftung entsprechend des Erschließungskonzeptes
vermieden. Zusätzlich werden folgende Festsetzungen aufgenommen:
-

Niederschlagsbewirtschaftung zur Sicherung des natürlichen Wasserhaushaltes durch
Anlage von Mulden und Rigolen und Maximierung der Dachbegrünung

-

Ausschluss von Nebenanlagen auf nicht überbaubaren Grundstücksflächen

-

Wasserdurchlässige Gestaltung von Feuerwehrflächen

2.3.6.

Schutzgut Luft und Klima

Bereits während der Bauausführung sollten die Auswirkungen auf das Schutzgut durch ge
eignete Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen eingeschränkt werden:
-

Vermeidung von Staubentwicklung durch Befeuchtung während der Bautätigkeit

Auf die mit der Beeinträchtigung des Klimas verbundenen Kompensationserfordernisse geht
der Bebauungsplan mit folgenden Festsetzungen ein:

Durchgrünung des Plangebietes, Begrenzung der überbauten Flächen auf das Min
destmaß
-

-

Begrünung von Dachflächen

Schaffung eines begrünten Ortsrandes in Form eines Grüngürtels am nördlichen Rand
der Gewerbeflächen

-

Beschränkung der Traufhöhe des geplanten Gebäudes

2.3.7.

Schutzgut Landschaftsbild

Durch folgende Festsetzungen im Bebauungsplan werden die Auswirkungen minimiert:

-

Durchgrünung des Plangebietes, Begrenzung der überbauten Flächen auf das Mindest
maß, Begrünung von Dachflächen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014

(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück

'

Anlage 3 zur Vorlage

Erweiterung „Micro-Epsifon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 35 von 37

Schaffung eines begrünten Ortsrandes in Form einer sichtschutzwirksamen Pflanzung

der geplanten Bebauung

-

Beschränkung der Traufhöhe des geplanten Gebäudes

-

geplantes Gebäude passt sich an Bestandsfassaden an

3.

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Alternativen zum Standort wurden geprüft.
Ausqanqslage

Durch eine seit 1997 im Kommunalen Gewerbegebiet Lösigberg in Dresden-Langebrück
ansässige Mikroelektronikfirma ist eine Erweiterung des bestehenden Produktionsstandortes
geplant. Um eine weitere Entwicklung am Standort Langebrück zu ermöglichen, soll daher
eine Erweiterung und Abrundung des bestehenden Gewerbegebiets über ein Bauleitplanver
fahren erfolgen.
Rechtfertigung

Die Ausweisung von Gewerbeflächen mit der Absicht, Hochtechnologiefirmen eine Erweite
rung in enger räumlicher und funktionaler Beziehung zu bestehenden Gewerbeeinheiten zu
ermöglichen, folgt dem Ansatz des Regionalplanes Oberes Eibtal/ Osterzgebirge, der die
„Erweiterung der Gewerbeflächen zur Ansiedlung von hoch qualifizierten Technologien" for
dert.

4.

Zusätzliche Angaben

4.1.

Methodik und technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Die durchgeführten Erhebungen und Bewertungen und die Umweltprüfung basieren auf der
Auswertung vorhandener Daten der Landeshauptstadt Dresden sowie fachlicher Grundla

gen, ergänzt durch Ortsbegehungen im Plangebiets.
Die Träger öffentlicher Belange wurden über die Planungsabsicht und die Erstellung eines
Umweltberichtes und dessen Inhalte in Kenntnis gesetzt. Die Stellungnahmen der Träger
öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung wurden zur Kenntnis genommen.

4.2.

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

In der Regel sind Instrumente zur Umweltüberwachung in den Aufgabenzuständigkeiten der

Landesbehörden und der städtischen Ämter vorhanden und ausreichend beschrieben und
bedürfen der Anwendung und Kontrolle durch diese Fachbehörden.

Die Umweltüberwachung sowie die Realisierung von Kompensationsmaßnahmen kann da

her auf der Grundlage bestehender Überwachungspflichten der zuständigen Behörden (Im
missionsschutzbehörde, Wasserbehörde, Bodenschutzbehörde, Naturschutzbehörde, Stra
ßenverkehrsbehörde) durchgeführt werden.

5.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan beschreibt die beabsichtigte Bebauung des Plange
bietes als Gewerbestandort mit Produktions- und Verwaltungsgebäuden bis 7,5 m Traufhöhe
einschließlich einer Erschließung über das bestehende Gewerbegebiet. Die bestehende
Feldhecke wird ersetzt, damit das Gebiet zur umgebenden Landschaft abrundet ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014

(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Dresden-Langebrück

Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 36 von 37

Als erhebliche Umweltauswirkungen im Sinne von § 2 Abs. 4 BauGB, die sich aus der Pla
nung ergeben, ist der Verlust von Boden und Bodenfunktion durch Versiegelung und Nut
zungsänderung zu nennen.
Der erforderliche Kompensationsbedarf ist vollständig nur an anderem Standort zu erbrin
gen. Teilflächen auf dem Flurstück 584/2 in Dresden-Gorbitz werden diesem Vorhaben zu
geordnet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014

Dresden-Langebrück

(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Erweiterung „Micro-Epsilon Optrontc

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29: August 2013

Seite 37 von 37

TEIL C: LISTE DER ANLAGEN
Anlage 1:

Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung

Anlage 2:

Lageplan der externen Ausgleichsmaßnahme

Anlage 3:

Luftbild

TEIL D: LISTE DER GUTACHTEN UND QUELLEN
cwh Ingenieurgesellschaft

Geotechnischer Bericht zum Bauvorhaben Erweiterung MICRO-EPSILON Optronic GmbH

Gewerbegebiet Lösigberg in Dresden-Langebrück
Dresden, 8. Februar 2011
Probios:

Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung (saP) zuum Bebauungsplan Nr. 349,
Dresden-Langebrück Nr. 8, Erweiterung Gewerbegebiet Lösigberg
Bannewitz, 28. September 2011
Müller-BBM:

MICRO-EPSILON Optronic GmbH - Schwingungsmessungen nach ISO/TS 10811,
Prüfbericht Nr. M96 769/1
Dresden-Langebrück, 10. Oktober 2011
nature concept:

Umweltbericht zum Bebauungsplan Nr. 349, Dresden Langebrück Nr. 8, Erweiterung Ge
werbegebiet Lösigberg

Freital, 26. April 2010, zuletzt geändert durch Umweltamt am 10. April 2013

VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH:
Erschließungskonzeption zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014,
Dresden Langebrück, Erweiterung Micro-Epsilon Optronic
Dresden, 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 15. April 2013
Landschaftsarchitekturbüro Lagotzki-Starke-Grütze:

Grünordnerischer Fachbeitrag zum zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014,
Dresden Langebrück, Erweiterung Micro-Epsilon Optronic
Dresden, 15. Juni 2012, zuletzt geändert am 15. April 2013
VP Architektur- und Bauplanungsbüro Partzsch GbR:
Bebauungsvorschlag zum Vorhabenbezognenen Bebauungsplan Nr. 6014
Ebersbach, April 2013

