Anfrage Nr.: AF2557/13
Datum: 16. Oktober 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
68./90./129. Grundschule

Einleitung:

Fragen:
1. Für welchen Zeitraum gilt die für die Auslagerung der 90. Grundschule Luga an die 129.
Grundschule erteilte Betriebserlaubnis?
2. Zu welchem Zeitpunkt wurden mit welchen Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden Gespräche hinsichtlich der Schaffung eines Hortanbaus nebst Speisesaal an der 68. Grundschule
zur Lösung der Raumprobleme geführt?

Ulrike Hinz

