Anfrage Nr.: AF2562/13
Datum: 17. Oktober 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger

Gegenstand:
Erforderliche abschließende Arbeiten im Wohnungsrückbaugebiet Seidnitz/Löwenhainer
Straße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
das Wohnungsrückbaugebiet Seidnitz/Löwenhainer Straße befindet sich in unmittelbarer
Nähe zum bestehen gebliebenen Wohngebiet. Inzwischen wurde dort eine Einebnung des
Abruchgeländes und Grasaussaat vorgenommen. Es ist Durchgangsgebiet zur Marienberger Straße mit dortigem Konsum und der Bushaltestelle. Außerdem erfolgt hierüber der Zugang bzw. die PKW-Zufahrt von Berufsschülern in das Berufsschulzentrum am
Berthelsdorfer Weg.
Verursacht durch die Abrissarbeiten und die mit der Auswechselung von Leitungssystemen
vorgenommenen Straßenbauarbeiten sind größere Schäden am Fußweg ab Löwenhainer
Str. 4 bis Einmündung Marienberger Straße/Konsum-Parkplatz (ca. 150 m) eingetreten.
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:
1. Welche Arbeiten erfolgen bis wann für eine ansprechende Grün- und Freiflächengestaltung sowie Parkplatzordnung (unter Berücksichtigung der Bedarfe des BSZ) im
Rückbaugebiet?
2. Ist gesichert, dass die durch die Rückbauarbeiten an den Fußwegen eingetretenen
Schäden (ab Löwenhainer Str. 4 bis Einmündung Marienberger Straße/KonsumParkplatz) vor Winterbeginn beseitigt werden?

Anita Köhler

