Anfrage Nr.: AF2561/13
Datum: 17. Oktober 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Urheberrechte und Rechte bei Nachnutzung des Internetauftritts

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit der Erstellung und Entwicklung des Internetauftritts der Landeshauptstadt Dresden unter
der Domaine dresden.de wurden Leistungen erbracht, die ggf. unter das Urheberrecht fallen. Das können Entwicklungen der Backends sein, aber auch spezieller Contents.
Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie sind die Rechte an urheberrechtlich geschützten Leistungen an der Seite dresden.de im bestehenden Dienstleistungsvertrag geregelt?
2. Gibt es eine vertragliche Regelung im bestehenden Dienstleistungsvertrag über die
urhebergeschützten Rechte bei Nachnutzungen an der Seite dresden.de? Wenn ja,
wie sind diese konkret gestaltet?
3. Im Zuge der Ausschreibung der Vermarktung und Betreibung der Internetseite dresden.de musste im Vorfeld davon ausgegangen werden, dass ein Zuschlag auf einen
anderen Bieter als den derzeitigen Betreiber erfolgen kann. Wie wurden im Ausschreibungsverfahren die Nachnutzung und die zu übertragenden Rechte entsprechend berücksichtigt?
4. Für den Fall, dass diese Übertragung der Rechte bei Nachnutzung der Internetseite
dresden.de durch einen anderen Betreiber nicht in die Vorüberlegungen der Ausschreibung eingegengen waren: Wie soll bei einer erneuten Ausschreibung eine juristisch einwandfreie Regelung erfolgen?
5. Für den Fall, dass es zu Ansprüchen an Rechten bei Nachnutzung der Internetseite
dresden.de durch einen anderen Bieter als den jetzigen Betreiber kommt: In welcher
Höhe sind Ansprüche zu erwarten und wer soll diese Kosten tragen?

Torsten Schulze

