Landeshauptstadt Dresden
l'üfo derObertuirg«Tneäs^rin-AbL StsKftratesngetegeflhßJten
DB 09 Nr.:

)

Äftat '

AT
OKT. 2013

Sekr.

Fto.

#

zSsl <V öR

FDP

die linke.
Fraktion im Dresdner Stadtrat

WV

JüA

LI" I SQ 90 IUNKE7W
SPD

ES

o.F.

r:

£

MAO.

DIE LINKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

I-'i;ikiion DU

i.i\KH im Dresdner Stadtrat ' Dr.-Külz-Rin» 19 • 01067 Dresden

Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Sarah Buddebcrg
Fraktionsgeschaftsführerin

Abt. Stadtrat

Telefon

0351-488 2822

Telefax

0351-488 2823

E-Mail

fraktion@dielinke-dresden.de

Web

www. linke-fraktion-dresden.de

Dresden, 17.10.2013

ÄNDERUNGSANTRAG

Gegenstand:
Vorlage V2533/13 „Planung und Errichtung von Schulbauten durch die STESAD GmbH
besonders bei der Realisierung der Schulbauvorhaben Tolkewitz"

(TOP 11, Stadtratssitzung am 17.10.2013)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:

Der Beschlusspunkt 4 der Vorlage wird wie folgt ergänzt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das bisher ungelöste Problem der Abstandsregelung nach
§5 des Sächsischen Bestattungsgesetzes zwischen dem Schulstandort und dem städti-schen
Friedhof Urnenhain und Krematorium Tolkewitz sowie dem evangelischen Johannis-friedhof
unverzüglich und vor Ausschreibung der Planungsaufgabe einer Lösung zuzuführen. Dabei ist im
Einvernehmen mit den Friedhofsträgern eine nach SächsBestG §5 (5) Satz 2 mögliche
Reduzierung des Abstandes zu verfolgen und per Voranfrage den Genehmigungs-behörden zu
unterbreiten. Die daraus resultierenden Festlegungen und Auflagen sind dem vorgesehenem
interdisziplinären VOF-Verfahren mit integriertem Planungswettbewerb

(sh. Punkt 4 der Vorlage) als verbindlicher Teil der Aufgabenstellung zu Grunde zu legen, sofern die
Friedhofsträger und Genehmigungsbehörden Zustimmung signalisieren. Sollte eine Reduzierung
des Abstandes der Schule zu den Friedhöfen voraussichtlich nicht möglich oder unzulässig sein, ist
der Schulstandort mit dem gesetzlichen Abstand von 75 Metern zu planen. Die
Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die Lösung der Abstandsregelung der STESAD zu übertragen
und dazu notwendige Vorplanungen und Gutachten zu veranlassen.

Begründung:

Mit Annahme der Vorlage V1976/12 zur Entwicklung eines Schulstandortes in Dresden-Tolkewitz
für die 32. Mittelschule und das Gymnasium Tolkewitz hat der Stadtrat am 21.03.1013 beschlossen,
den genannten Doppelstandort auf den Flurstücken 122 und 104/16 der Gemarkung Tolkewitz zu
entwickeln. Dabei handelt es sich um große Teile des ehemali-gen Straßenbahnhofes Tolkewitz.
Der Standort soll zum Schuljahr 2017/18 wirksam werden.

Nördlich wird der geplante Schulstandort durch die Wehlener Straße begrenzt, an die weiter
nördlich die Friedhöfe angrenzen.

In der Begründung zur Vorlage V1976/12 enthalten war unter Punkt 2 Standortvorschlag Machbarkeitsstudie ein Hinweis auf den zu den Friedhöfen einzuhaltenden Grenzabstand.

Demnach seien mindestens 35 Meter für Wohngebiete einzuhalten, für Industrie- und Gewer
begebiete 75 Meter, Schulen sind nicht explizit aufgeführt. Aus der Formulierung des Säch-sischen
Bestattungsgesetzes hinsichtlich der Abstandsregeln spricht viel dafür, dass für Schulen 75 Meter
Abstand eingehalten werden müssen. Allerdings können von den Genehmi-gungsbehörden auf
Antrag und nach Anhörung des Friedhofsträgers geringere Abstände zugelassen werden, wenn
dies mit den nachbarschaftlichen Belangen vereinbar ist und Ruhe und Würde des Friedhofes nicht

wesentlich beeinträchtigt werden. Die Bebauung und die Nutzung des zukünftigen Schulstandortes
muss dazu allerdings angepasst und optimiert werden. Dies kann durch eine gutachterlich fundierte
Vorgabe von Planungsbedingungen geschehen.

Der ebenfalls in V1976/12 als Anlage 2 enthaltene unverbindliche Bebauungsvorschlag trägt den
nachbarschaftlichen Belangen im Ansatz Rechnung, ohne den genehmigungsrechtlich auf der
sicheren Seite liegenden Abstand von 75 Metern einzuhalten. Dies wird durch die möglicherweise
denkmalschutzrelevante bestehende Bebauungsgrenze der Torfassade der Straßenbahnhalle

verursacht. Allerdings werden mit der Lage der Friedhöfe offensichtlich nicht in Einklang zu
bringende Nutzungen wie Ballspiel- und Sportplätze auf die von den potentiellen Schulgebäuden
abgeschirmten südlichen Bereich der Liegenschaft angeordnet. Darüber hinaus sind die
Hauptfassaden der Gebäuderiegel für das Gymnasium und die Mittelschule östlich/westlich
ausgerichtet, wodurch lediglich die Giebelseiten Richtung Friedhof weisen. Hier sind Ansätze
erkennbar, die eine Unterschreitung des Mindestabstandes auf die derzeit bestehenden Abstände

zwischen maximal ca. 65 und minimal ca. 50 Meter zu rechtfertigen scheinen. Möglicherweise
störend im Widerspruch zu den Belangen des Friedhofes und deshalb zu verhandeln wären auch
die Funktionen, die naheliegend über die Grundstücksnordseite abgewickelt werden könnten wie z.

B. Andienung und Publikumsverkehr (Hautpeingang zum Schulgelände).

Die in V1976/12 erwähnten Gespräche mit dem Friedhofsträger zur Klärung der Abstandsfrage
haben ausweislich Kenntnisstand Betriebsausschuss vom 09.10.2013 keine Fortschritte gemacht.
In der Beschlusskontrolle vom 02.10.13 wird die Frage der Abstandsregelung nicht erwähnt.
Demzufolge ist ein dreiviertel Jahr ohne erkennbaren Fortschritt verstrichen.

Mit der ungeklärten Abstandsfrage besteht hinsichtlich der öffentlichen Ausschreibung
Planungsunsicherheit, da die zulässige Bebauungsgrenze mit 75 Metern Abstand im Wider-spruch
zur möglicherweise hinsichtlich des Denkmalschutzes zu beachteten bestehenden Fassade steht.

Vor Planungsbeginn ist die Abstandsfrage deshalb im Einvernehmen mit dem jeweiligen
Friedhofsträger und den Genehmigungsbehörden grundsätzlich einer Klärung zuzuführen. Die
ungeklärten Grenzabstände gefährden die rechtzeitige Fertigstellung des Bauvorhabens und damit
den Schulnetzplan.

Andre Schollba
Fraktion DIE LINKE.

Anlagen:

-

Auszug aus dem Sächsischen Bestattungsgesetz

-

Grenzabstände zwischen Torfassade Straßenbahnhof und Friedhof

Anlage 1 Auszug aus dem Sächsischen Bestattungsgesetz
§5
Standort-und Abstandsregeln
(1) Friedhöfe sollen in ruhiger Lage, insbesondere nicht in unmittelbarer Nähe von verkehrsreichen
Straßen, Eisenbahnen, Flug-, Sport- und Vergnügungsstätten, Industrie- und Gewerbebetrieben

sowie von Anlagen, die der militärischen Verteidigung dienen, angelegt werden.
(2) Friedhöfe sollen verkehrsgünstig gelegen und mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbar sein.
Für den ruhenden Verkehr sollen ausreichende und geeignete Parkflächen bereitgestellt werden.
(3) Friedhöfe können als Mittelpunktanlagen für mehrere Gemeinden oder Gemeindeteile angelegt
werden.

(4) Friedhöfe sind nach außen durch Bäume, Sträucher, Zäune, Mauern, Erdwälle oder auf ähnliche
Weise hinreichend abzuschirmen.

(5) Der Grenzabstand zwischen Friedhöfen und Wohngebäuden einschließlich deren Neben
anlagen muss mindestens 35 m betragen. Zu Gewerbe- und Industrieanlagen einschließlich deren
Nebenanlagen ist ein Grenzabstand von mindestens 75 m einzuhalten. Es können geringere
Abstände zugelassen werden, wenn dies mit den nachbarlichen Belangen vereinbar ist und Ruhe
und Würde des Friedhofs nicht wesentlich beeinträchtigt werden. Die Entschei-dung hierüber trifft in

den Fällen des § 1 Abs. 3 die dort genannte Behörde. Im Fall der Errichtung oder Änderung eines
zu einem Friedhof benachbarten Bauvorhabens wird die Entscheidung nach Anhörung des

Friedhofsträgers durch die zuständige Bauaufsichtsbehörde getroffen; bei genehmigungsfreien
Vorhaben entscheidet die untere Bauaufsichtsbehörde.

(6) Die vorgeschriebenen Grenzabstände gelten nicht für die Abstände von bestehenden
Friedhöfen zu Wohngebäuden oder gewerblichen Einrichtungen, die vor Inkrafttreten dieses
Gesetzes errichtet worden sind.

Anlage 2 Grenzabstände zwischen Torfassade Straßenbahnhof und Friedhof

