DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2563/13
Datum: 17. Oktober 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ergebnisse der Kita- und Schulaufnahmeuntersuchungen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Ergebnisse der Kita- und Schulaufnahmeuntersuchungen“:

Fragen:
1. Welche Entwicklungstendenzen bei den Kita- und Schulaufnahmeuntersuchungen hat
der städtische Kinder- und Jugendärztliche Dienst des Gesundheitsamtes in den letzten 5 Jahren festgestellt?
2. Welches sind die häufigsten Auffälligkeiten und Entwicklungsdefizite?
3. Wie hoch ist der Anteil der Schulanfänger/-innen, die keine jugendärztliche Empfehlung für die Regelschule erhielten?
(Bitte um Angabe für die letzten 5 Jahre)
4. Wie wird der Vorsorge- und Impfstatus der Dresdener Vorschulkinder eingeschätzt?
5. Welche Maßnahmen wurden und werden zurzeit im Rahmen des sächsischen
Gesundheitszieles „Gesund aufwachsen“ in Dresden durchgeführt? Welche Ergebnisse sind dabei aufzuweisen?
Mit freundlichen Grüßen

Hans-Jürgen Muskulus

