CDU-Fraktion

Fraktion Bündnis Freie Bürger

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Landeshauptstadt Dresden

Büro dar Cberbür£*7nei$t6fin -Airt. SteäftateangetegenteH«!
DBG
AD

Änderungsantrag

lARat

Sehr. !?in. "

Nr-: ^
1 7 OKI. 2013

:;~3^~j:pres"den, 16. Oktober 2013
&'\/

: JJl^iiU y^::^:.J5!:
Gegenstand

tlL

2^•Xö.

V1547/12 - Werkstattverfahren „Schichten der Stadt"

Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes und der Wilsdruffer Straße
am Standort Hotel Stadt Rom, hier: Kenntnisnahme der Ergebnisse

Beschlussvorschlag

Der Beschlusstext wird wie folgt geändert:

1. Der Stadtrat nimmt das Ergebnis des Werkstattverfahrens "Schichten der Stadt Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes und der Wilsdruffer
Straße am Standort Hotel Stadt Rom" zur Kenntnis.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dio im Rahmen des Werkstatt Verfahrens
vorgelegten Planungen von DD1 Architekten weiter zu verfolgen. Die Stadt bekennt
sich zum Wiederaufbau des Hotel Stadt Rom am ursprünglichen Standort.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Eigentümer der betreffenden
Grundstücke in Verhandlungen zu treten, um einen Durch-bruch (Moritzgasse)
nach dem Vorschlag der Gesellschaft Historischer Neumarkt (Durchbruch EG/1
OG) und einen Verzicht auf die Abstands-flächen zum Hotel Stadt Rom sowie
weiterer betreffender Grundstücke (Palais de Saxe) zu erreichen. Dabei soll

geprüft werden, ob eine Anschlussbebauung an den bestehenden Baukörper
Wilsdruffer Straße / Kleine Kirchgasse möglich ist.

Begründung

erfolgt mündlich.

DrVGeorö Böhme-Kbrn
CDU-Fraktion

"homas Löser
Fraktion B90/Die
Grünen

ChrjStqprrHille
Fraktion Bündnis Freie
;r

