Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

(1) 40.2

11. OKI. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1282-01/11 (Sitzungsnummer: SR/013/2012)

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommu
naler Trägerschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
In der Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteil Grundschulen (Pkt. 3.11 und 3.12) wur
de beschlossen, dass für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ein weiterer Grundschul
standort zu prüfen und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 of

fenzuhalten ist. Über den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum

30. September 2013 zu informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen,
der Kapazität freier Träger).

Gegenwärtig liegen noch keine detaillierten Schülerzahlen für das Schuljahr 2013/2014 vor.
Dies trifft insbesondere auf die Schulen in freier Trägerschaft zu. Nach dem vorliegenden
Erkenntnisstand werden die Prognosen für das Schuljahr 2013/2014 im kommunalen Bereich
jedoch unterschritten. Nach Vorliegen der Schülerzahlen des laufenden Schuljahres und
neuer Prognosezahlen erfolgt im ersten Quartal 2014 eine Evaluation des Schulnetzplanes
der Landeshauptstadt Dresden insgesamt und eine Information des Ortsbeirates Blasewitz
und des Stadtrates. Um ggf. auf demografische Veränderungen reagieren zu können, wird
das ehemalige Schulgebäude am Standort Altenberger Straße 83 weiterhin in der Verwaltung

des Schulverwaltungsamtes verbleiben und als möglicher Schulstandort vorgehalten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Seite 1 von 1

