DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0780/13
Datum: 17.10.2013

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Entfristung der nicht zweckgebundenen Bundesmittel im Rahmen des Bildungs- und
Teilhabepaketes

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
sich beim Bund für eine Aufhebung der Befristung und Weiterbewilligung der zusätzlichen
Bundesmittel, die der gemeinsame Vermittlungsausschuss von Bundestag und Bundesrat im
Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens zum Bildungs- und Teilhabepaket für die Jahre 2011
- 2013 beschlossen hat, einzusetzen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Mit den „Leistungen für Bildung und Teilhabe“ wurde in Reaktion auf die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichtes (Urteil vom 09.02.2010 - 1 BvL 1/09, 3/09, 4/09 - BVerfGE 125,
175) der Versuch unternommen, die altersspezifischen Bedarfe von Kindern und Jugendlichen bei der Bemessung existenzsichernder Leistungen stärker zu berücksichtigen. Im
Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens zum Bildungs- und Teilhabepaket wurde zudem in
Verhandlungen des Vermittlungsausschusses von Bundestag und Bundesrat im März 2011
beschlossen, dass der Bund in den Jahren 2011 bis 2013 über eine um 2,8 Prozentpunkte
erhöhte Bundesbeteiligung an den Kosten der Unterkunft und Heizung nach dem Sozialgesetzbuch II den Kreisen und kreisfreien Städten einen Betrag von insgesamt 400 Millionen
Euro jährlich zur Verfügung stellt. Diese Mittel sollen zur Finanzierung von Maßnahmen dienen, die das Bildungs- und Teilhabepaket ergänzen bzw. den Zugang von Kindern und Jugendlichen zu dessen Komponenten befördern. Eine spezielle Zweckbindung dieser Gelder
ist nicht gegeben, insofern können diese individuell und genau nach örtlichem Bedarf z. B.
für Schulsozialarbeit oder zur Finanzierung von Mittagessensangeboten im Hort eingesetzt
werden.

Seite 2 von 2

