DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2564/13
Datum: 17. Oktober 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Praxis der Arbeit mit Zielvereinbarungen durch das Jobcenter Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Praxis der Arbeit mit Zielvereinbarungen durch das Jobcenter Dresden“:

Fragen:
1. Wann wurden (für die Haushaltsjahre 2012/2013) welche Zielvereinbarungen gemäß
§ 48b Sozialgesetzbuch II zwischen der Bundesagentur für Arbeit und der Stadt
Dresden als kommunaler Träger mit der Geschäftsführung der gemeinsamen Einrichtungen (Jobcenter Dresden) für die Erreichung der Ziele des SGB II abgeschlossen?
2. An welchen Kriterien bzw. Kennziffern wird die Erfüllung der Zielvereinbarung gemessen?
3. Gibt es spezifische kommunale Zielstellungen und wenn ja, welche?
4. Erhalten die Geschäftsführerin und weitere leitende Mitarbeiter/Mitarbeiterinnen für
die Erfüllung der Zielvereinbarungen Prämien? Wenn ja, in welcher Höhe für welche
Leistungen?
5. Sind Sanktionserteilungen und die damit verbunden Einsparungen Kriterien der
Leistungsbewertung?
6. Warum werden die Zielvereinbarungen des Jobcenters nicht der Öffentlichkeit zur
Verfügung gestellt?

Mit freundlichen Grüßen

Hans-Jürgen Muskulus

Seite 2 von 2

