Anfrage Nr.: AF2567/13
Datum: 18. Oktober 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Ablösung des Ausgleichsbetrages in Sanierungsgebieten

Einleitung:

Fragen:
1. Ist es zutreffend, dass die Landeshauptstadt Dresden Ausgleichsbeträge, welche
vorzeitig abgelöst werden, vollständig einbehalten kann und diese nicht anteilig an
den Bund und Freistaat abführen muss? Wenn ja, unter welchen Bedingungen?
2. Wie hoch sind die bisherigen Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der
vorzeitigen Ablöse von Ausgleichsbeträgen?
3. Wie wurden bzw. werden die Mittel der vorzeitigen Ablöse des Ausgleichsbetrages in
Sanierungsgebieten in Dresden eingesetzt (ich bitte um konkrete Maßnahmen und
deren Kosten mit zugehörigen Zeiträumen)?
4. Inwiefern bestehen für die festgesetzten Ausgleichsbeträge nach Abschluss der
Sanierung Verwendungsbindungen?

Andrea Schubert

