Anlage 1
Zuwendungsempfänger
Ausländerrat Dresden e. V.

Maßnahmetitel
Interkultureller Frauentreff
Vitae Laubegast - Netzwerk für gelebte
Demokratie

CVJM Dresden e. V.

EUR*
4.351,20
16.330,00

Evangelische Erwachsenenbildung
Sachsen

Aktionen für Demokratie gegen Rechtsextremismus

Förderung Leichtathletik Dresden e. V.

Leichtathletik macht Werte –
gegen Extremismus

Frauen- und Mädchengesundheitszentrum Medea e. V.

Selbstbehauptung für Frauen mit Migrationshintergrund

Gesellschaft Bürger & Polizei e. V.

Netzwerk Brückenbau „Begleitender Ausstieg
aus der rechtsextremistischen Szene“

4.500,00

IN VIA Katholische Mädchensozialarbeit
Dresden-Meißen e. V.
Mädchentreff Lucy

In 365 Tagen um die Welt

2.800,00

Ökumenisches InformationsZentrum e. V.
Sächsische Landjugend e. V.
Projektschmiede gGmbH

Namenslesung am Gedenktag für die Opfer
des Nationalsozialismus
Ausstellungseröffnung der Bürgerinitiative
„Pieschen gegen Rechts“
Abschlusskonzert der Jugendaktionstage
„Respekt Rockt!“ am 25.09.2010

3.681,58

10.612,50

680,00

400,00
1.850,00
3.000,00

Regionale Arbeitsstellen f. Bildung, Integ- „Der rassistische Mord an Marwa El-Sherbini –
ration und Demokratie Sachsen e. V.
Publikationsprojekt“

11.622,30

gesamt

59.827,58

* Die Zuwendung wird nur auf Anforderung nach den Allgemeinen Bewilligungsbedingungen zur Projektförderung der Landeshauptstadt Dresden
gezahlt. Auszahlungen erfolgen abhängig vom Auszahlungsantrag der Antragstellerschaft. Die Auszahlung erfolgt entweder über das Jahr verteilt in
Teilzahlungen oder in einer Summe nach Projektabschluss. Deshalb wird in der Tabelle nur das Datum der letzten Auszahlung angeführt. Die bewilligten Fördergelder des Jahres 2010 wurden vollständig abgerufen.

