Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 11 11

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

18. OKT. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Besetzung der Stelle des Eigenbetriebsleiter Sport ab 1. Januar 2014
AF2534/13

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mitdem Auflaufen der befristeten Stelle des Eigenbetriebsleiters SBB zum 31.12.2013
war allen klar, dass es eine Neuausschreibung geben wird und die Stelle ab 1. Januar
2014 neu zu besetzten ist.

Die Ausschreibung ist durch und es liegen mittlerweile59 Bewerbungen vor, so war es
der SZ vom 2.10.2013 zu entnehmen.

Erfreulicherweise werden dieses Mal auch Stadträte aus allen Fraktionen in das
Auswahlgremium einbezogen. Dafür möchte ich mich bedanken.

Im gleichen Text erklärte Rathaussprecher Kai Schulz ebenfalls, dass das
Auswahlverfahren so abgeschlossen werden soll, dass dem Stadtrat im ersten Quartal
2014 der neue Sportstättenchef zur Wahl präsentiert werden kann.

1. Warum kann dem Stadtrat nicht bis Jahresende diese Personalvorlage präsentiert
werden?"

Die Bewerbungsfrist für die Stellenausschreibung der Stelle EigenbetriebsleiterAin Sport
stätten Qresden dauerte bis20. September 2013. Im Anschluss daran erfolgten wie üblich die
Sichtung der Bewerbungsunterlagen und die Vorbereitung der Bewerbungsgespräche. Die
zeitliche Abfolge der im Anschluss notwendigen Beteiligungen des Stadtrates einschließlich
der jeweiligen Ausschüsse ermöglicht eine Stadtratsvorlage erst im ersten Quartal 2014.
2. „Falls die Antwort auf meine erste Frage sein sollte, dass ein Auswahlverfahren
vom Vorliegen der Bewerbungen bis endgültige Abstimmung durch den Stadtrat -

regulär ein halbes Jahr benötigtwird, warum hat die Verwaltung dann diese Eigen
betriebsleiterstelle nicht schon eher ausgeschrieben?"

Aufgrund der Ausgliederung der Bäder aus dem Eigenbetrieb wurde die Ausschreibung erst
nach den Sommerferien Ende August 2013 gestartet.

Seite 1 von 2

3. „Ist der Verwaltung bewusst, dass damit dieser Eigenbetrieb wieder extrem über
strapaziert wird, indem es dann im Frühjahr 2014 mittlerweile wieder „nur" ein Jahr
kommissarisch geführt wird?"

Die Verwaltung ist sich der Situation, in der sich der Eigenbetrieb befindet, bewusst.
4. „Ist es überhaupt noch zu verantworten, dass gerade bei der Ausgliederung der
Bäder und damit einer so gravierenden Umstrukturierung dieses Betriebes, die Mit
arbeiterinnen und Mitarbeiter so im Stich gelassen werden? (Damit möchte ich
ausdrücklich keine Kritik an Frau Straube laut werden lassen. Sie leistet in dieser

schweren Zeit eine extrem „übermenschlichen" Job, indem sie auch noch die Fehl
verhalten vom eigentlichen EB-Leiter gerade zu rücken hat)"

Zutreffend ist, dass derzeit im Eigenbetrieb, insbesondere auch durch die Ausgliederung der
Bäder und die damit verbundene Umstrukturierung sowie die Absicherung der Beseitigung

der Hochwasserschäden, eine schwierige Situation gemeistert wird. Dies erfordert von allen
Beschäftigten ein hohes Maß an Einsatzbereitschaft. Durch den Beigeordneten für Allgemei
ne Verwaltung und auch die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen seines Geschäftsbereiches wird

dem Eigenbetrieb jederzeit die mögliche Unterstützung gewährt. Insbesondere steht Herr
Bürgermeister Lehmann auch außerhalb der regulären Beratungen des Geschäftsbereiches
der stellvertretenden Betriebsleiterin und auch weiteren Mitarbeitern jederzeit zur Verfügung.

Mit der Nachbesetzung der Abteilungsleiterstellen sowie der Besetzung von Stellen in der
Abt. Sportstätten wird schrittweise eine Entlastung im Eigenbetrieb erkennbar werden.

5. „Wie schätzt die Verwaltung das derzeitige Klima im SBB ein?"

Fragen nach subjektiven Bewertungen oder Einschätzungen sind vom Fragerecht gemäß
§ 28 SächsGemO nicht gedeckt.

6. „Wurde mit Frau Straube darüber gesprochen, dass sie den Betrieb gegebenenfalls
noch bis zum Frühjahr 2014 kommissarisch führen muss? Oder musste Sie das
jetzt aus der Zeitung erfahren?"

Der zuständige Beigeordnete für Allgemeine Verwaltung hat mit der derzeitig amtierenden
Betriebsleiterin gesprochen. Mit ihr istvereinbart, dass sie gegebenenfalls die kommissa
rische Eigenbetriebsleitung bis zur Neubesetzung der Stelle weiterführen wird.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

