Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66 21
1Q ntfT ,

18. OKT. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Summe der angelaufenen Winterschäden
AF2473/13

Sehr geehrter Herr Böhme,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„In den vergangenen harten Wintern ist eine ganze Reihe von Winterschäden an den
Dresdner Straßen zusammengekommen. Diesen Winterschäden stehen die städti
schen Eigenmittel und die Zuweisungen des Freistaates gegenüber. Nach den Be
schlusskpntrollen zu A0424/11 und der Vorlage 2237/13 summieren sich die nicht re
parierten Winterschäden der vergangenen Jahre auf erhebliche Summen. Dazu kom

men die schweren Folgewinter mit erheblichen neuen Schäden bzw. Erweiterungen
der alten.

1.

Wie hoch sind die erfassten Winterschäden aus den vergangenen Wintern 2010,
2011 und 2012 summiert (bitte einzeln nach Jahren und als Summe angeben)?"

Die Winterschäden der vergangenen Winter wiesen insgesamt eine Summe in Höhe von
24,6 Mio. Euro auf und unterteilten sich wie folgt:
Jahreswechsel 2010/2011
Jahreswechsel 2011/2012
Jahreswechsel 2012/2013
Summe

12,5
2,1
10,0
24,6

Mio. Euro
Mio. Euro
Mio. Euro
Mio. Euro

2. „Wie hoch waren die eingesetzten/angesetzten Mittel zur Beseitigung dieser Win
terschäden in Summe aus den Jahren 2011,2012 und 2013 (bitte alle Mittel einzeln
und Summe nach Eigenmittel und Fördermittel angeben)?"

Siehe dazu die Beschlusskontrolle zum Antrag A0424/11 („Beseitigung der Straßenwinterschäden") vom 2. September 2013.

3. „Aufwelche Summe belaufen sich die bis zum Winterbeginn 2013 nicht reparier
ten Winterschäden aus den vergangenen Jahren?"

Der ohnehin bestehende Fehlbetrag beläuft sich gemäß der Beschlusskontrolle auf rund
13,478 Mio. Euro.

Aufgrund von vermutlich durch das Junihochwasser 2013 bedingten Kapazitätsengpässen
bei den .Straßenbaufirmen konnten bislang nur Winterschäden in Höhe von rund 90 Prozent

der im Ergebnishaushalt für das Jahr 2013 zur Verfügung stehenden Mittel beseitigt werden.
Der noch offene Betrag beläuft sich demnach auf rund 0,397 Mio. Euro.

Seite 1 von 2

Somit sind in der Summe nicht reparierte Winterschäden in Höhe von rund 13,875 Mio. Euro
zu verzeichnen.

4.

„Welche Gelder stehen zur Beseitigung von Winterschäden in den kommenden
Jahre 2014,2015, 2016 und 2017 planerisch zur Verfügung?"

Im Ergebnishaushalt stehen jeweils Mittel in Höhe von jährlich 1,3 Mio. Euro zur Verfügung.
Zudem wurden im Jahr 2014 mit der Vorlage V2237/13 Mittel in Höhe von 0,32 Mio. Euro für
die Winterschadensbeseitigung zusätzlich zur Verfügung gestellt.

Ob durch den FreistaatSachsen auch künftig zusätzliche Mittel zur Beseitigung von Winter
schäden ausgereicht werden, hängt davon ab, ob gemäß dem Gesetz über Sonderzuwei
sungen zur Behebung von Winterschäden an Straßen (Artikel 13 des Gesetzes begleitender
Regelungen zum Doppelhaushalt 2013/2014 - Haushaltsbegleitgesetz 2013/2014) vom
13. Dezember 2012 durch das Landesamt für Straßenbau und Verkehr ein „harter Winter"

festgestellt wird und entsprechende freie Mittel im Haushalt des Freistaates Sachsen verfüg
bar sind.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

