Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4 41.2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

"KT.II8

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Proberäume Freie Tanzszene
AF2507/13

Sehr geehrte Frau Klepsch,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema „Proberäume
Freie Tanzszene

Welche Räumlichkeiten stehen freischaffenden Tänzerinnen und Tänzerin in der Lan

deshauptstadt Dresden gegenwärtig als Proberäume und zu welchen Konditionen zur
Verfügung?
(Bitte auflisten nach Einrichtung, Trägerschaft, Raumgröße, Mietkosten, evtl. weitere
Rahmenbedingungen.)"

Derzeit verfügt die Landeshauptstadt Dresden über keinen expliziten Probenort für die Künst
lerinnen und Künstler der freien Szene.

Proberäume für freischaffende Tänzerinnen und Tänzer, die von der Landeshauptstadt Dres
den unterstützt werden, stehen im Rahmen von Produktionen an Theaterhäusern zur Verfü

gung (Societaetstheater, projekttheater, Hellerau - Europäisches Zentrum der Künste, TMA).
Dauer und Konditionen der Probemöglichkeiten hängen jeweils von den individuellen Produk
tionsverträgen ab.
Hellerau und projekttheater stellen ihre Räume darüber hinaus kostenfrei auch für freie Tanz

proben zur Verfügung. In Hellerau ist dies derzeit, aufgrund der sehr begrenzten Kapazität
der Probesäle, nur in Ausnahmefällen möglich. Als Aüsweichtrainingsort wurde daher kürzlich
der Ecksalon West im Festspielhaus mit Schwingboden ausgestattet. Die Räume des projekttheaters sind für Tanz aufgrund von Größe und Bodenbeschaffenheit nur bedingt geeignet,
werden jedoch ebenfalls regelmäßig genutzt. Beide Veranstaltungsorte sind für Proben nicht
durchgängig nutzbar.

Seite 1 von 2

Eine Bedarfsanalyse der Freien Szene Dresden aus dem Jahr 2011/12 hat ergeben, dass
darüber hinaus für Proben und Trainings sowohl privatwirtschaftliche Einrichtungen im Stadt
gebiet (insbesondere TENZA-Schmiede, aber auch private Ballettstudios) als auch Probe
räume staatlicher Theaterhäuser (Semperoper, Staatsschauspiel) genutzt werden.
Die Konditionen sind nicht einheitlich festgelegt und die Nutzung ist in der Regel gebunden
an berufliche Kontakte.

Von erheblicher Bedeutung für die Arbeitsbedingungen der Freien Tanzszene ist vor diesem
Hintergrund das derzeit geplante Probenzentrum im Ostflügel von Hellerau, das im Nut
zungskonzept einen Probenbetrieb für die Freie Tanzszene explizit ausweist.
Hellerau

Ecksalon West (55 qm)
- kostenfreies Training und Proben außerhalb von Produktionen
Mehrzweckflache (Werner Hartmannstr., 210 qm)
-

projekttheater

Societaetstheater

kostenfreie Proben im Rahmen von Produktionen

Kleiner Proberaum (40 qm)
Großer Proberaum (90 qm)
Bühne (75 qm)
-

kostenfreies Proben im Rahmen von Produktionen

-

kostenfreie Proben, wenn verfügbar

Proberaum (46 qm)
- ausschließlich im Rahmen von Produktionsproben

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

