Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder (SP/051/2013)
am Mittwoch, 16. Oktober 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Lars-Detlef Kluger
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Trepte
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Jan Kaboth
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Jürgen Flückschuh
Kris Jendrzejewski
Dr. Dirk Jordan
Jana Türke
Abwesend:
Sachkundige Einwohner
Bernd Lommel

Verwaltung:
Frau Straube
Herr Broll
Herr Seifert
Herr Krisch

amt. BL EB S
EB S
Amt 20
Büro GB 1

Gäste:
Frau Petzold
Herr Horn

BG Dresdner Eislöwen
Schneider und Partner (Wirtschaftsprüfer)

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15

3/5

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Verwendung der zusätzlichen Mittel Sportförderung lt. Stadtratsbeschluss V1898/12 Ziff. 22g

V2515/13
beschließend

Nicht öffentlich

2

Berichterstattung gem. Stadtratsbeschluss zur Vorlage V2324/13
durch den Geschäftsführer der BG ESCD, Herrn Dr. Bouchard

3

Wirtschaftsplanung 2014 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt
Dresden

V2509/13
beratend

4

Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep 2025)

V2384/13
beratend

5

Bericht des Betriebsleiters

6

Sonstiges

4/5
öffentlich

Einleitung:

Der Vorsitzende, Herr BM Lehmann, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Die Tagesordnung wird in vorliegender Form bestätigt.

1

Verwendung der zusätzlichen Mittel Sportförderung lt. Stadtratsbeschluss V1898/12 Ziff. 22g

V2515/13
beschließend

Herr BM Lehmann erinnert, dass der Inhalt dieser Vorlage bereits thematisiert worden sei,
eine Vorstellung sei nicht erforderlich.
Auf Nachfrage von Frau StRin Wagner zur Sportanlage Nachtflügelweg antwortet Frau
Straube, die Maßnahme sei für 2016 eingeordnet, es bestehe jedoch die Möglichkeit, je nach
Planungsfortschritt flexibel zu agieren.
Frau StRin Wagner meint, dabei sollte auch auf Dringlichkeit geachtet werden.
Frau StRin Lässig informiert über das Problem der Erweiterung des Skate Parkes, dazu sei
ein Stadtratsbeschluss gefasst worden. Dafür seien 25.000 EUR aus Dynamo-Mitteln sowie
25.000 EUR aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft vorgesehen. Nun liegen zwei Planungen
vor, eine kleinere Variante (50.000 EUR) und eine Erweiterung (150.000 EUR). Sie wirbt dafür, sollten Mittel frei werden, dann mögen sie bitte für die Erweiterung des Skate Parkes
verwendet werden.
Herr StR Trepte bezieht sich auf den Standort Trachau und bittet darum, bis zur nächsten
Sitzung den aktuellen Sachstand aufzubereiten, welche Ideen vorliegen, wem die Grundstücke gehören, welche Aktivitäten der Eigenbetrieb bereits unternommen habe und ob ein Nutzungsplanentwurf mit Lageplan und einer entsprechenden Zeitschiene vorliege.
Er konstatiert, dass mit dem Ersatzneubau des Funktionsgebäudes Wurzener Straße das
Thema Sachsenbad nicht mehr relevant sei.
Frau Straube erklärt, im Zusammenhang mit dem Hochwasser sei überlegt worden, wie künftig mit den Flächen umgegangen werde. Die Grundstückseigentümer könnten zur nächsten
Sitzung vorgelegt werden.
Herr BM Lehmann fügt hinzu, es müssen neue Flächen hinsichtlich ihrer Eignung als Sportund Freizeitfläche geprüft werden. Dieses Areal gehöre dazu, die Überlegungen können dem
Sportausschuss vorgestellt werden.
Das Sachsenbad sei mit dem Beschluss zur Gehestraße als Schulstandort verworfen worden. Es gebe derzeit auch keine Ideen für eine Nutzung des Sachsenbades, die Immobilie
gehöre zudem nicht mehr zu seinem Geschäftsbereich.
Herr StR Kießling möchte wissen, ob mit den zusätzlichen Mitteln die Aufgaben der Sportförderrichtlinie erfüllt werden oder darüber hinaus gehende Maßnahmen.

5/5
Frau Straube antwortet, gegenwärtig werden Positionen, wie Betriebskostenzuschüsse, gefördert, wo jetzt schon bekannt sei, dass die im Wirtschaftsplan verankerten Mittel nicht ausreichen werden. Beispielsweise könne die Förderung von Veranstaltungen nicht mehr gewährt werden, mit diesen zusätzlichen Mitteln sollte den Vereinen die Möglichkeit gegeben
werden, noch Förderungen zu erhalten. Gemäß Sportförderrichtlinie dürfen prozentuale Kürzungen vorgenommen werden, wenn die Mittel nicht ausreichen. Die zusätzlichen Mittel helfen, dem entgegen zu wirken.
Herr BM Lehmann verweist auf den Punkt 22g des Haushaltsbegleitbeschlusses, demnach
sollen 2013 und 2014 jeweils 400.000 EUR und im Finanzplan 1 Mio. EUR für investive und
konsumtive Aufgaben der Sportförderung zusätzlich eingesetzt werden. Mit dieser Vorlage
werde der Beschluss untersetzt und damit umgesetzt.
Die Entwicklung der Vereinsnutzung von Sportanlagen und die demografische Entwicklung in
der Stadt deuten auf eine erhebliche Differenz bei der Sportförderung hin, das müsse bei der
Haushaltsplanung 2015/16 mit berücksichtigt werden.
Auf Nachfrage von Herrn Baumgarten zum letzten Satz des Beschlusspunktes 2 erklärt Herr
BM Lehmann, dieser Formulierungsvorschlag sei von der Kämmerei übernommen worden.

Es gibt keine weiteren Fragen dazu. Herr BM Lehmann bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder ist beschließend tätig.
Beschluss:
1. Der Betriebsauschuss für Sportstätten und Bäder beschließt die Verwendung der
gemäß Stadtratsbeschluss V1898/12 Ziff. 22g zusätzlich bereitgestellten konsumtiven
Mittel für Sportförderung in den Jahren 2013 bis 2017 gemäß der beigefügten Übersicht
(Anlage).
2. Die derzeit konsumtiv veranschlagten Mittel werden entsprechend der tatsächlich
vorgesehenen investiven Verwendung in Höhe der in der Anlage ausgewiesenen
Beträge in den Finanzhaushalt umverteilt. Am Jahresende nicht benötigte Mittel sind als
investive Budgetüberträge zu beantragen.
Abstimmung:

8 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Anke Wagner
Stadträtin

Jan Kaboth
Stadtrat

