Anfrage Nr.: AF2569/13
Datum: 18. Oktober 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger

Gegenstand:
Fördermittel 2012/2013

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen für den Zeitraum vom
01.01.2012 bis 30.06.2013.

Fragen:
1. Wer befasst sich in der LH Dresden (Ämter) konkret mit der Beantragung der Fördermittel, der weiteren Bearbeitung bis hin zum abschließenden Verwendungsnachweis?
2. Wie viele Stellen (in VbA) waren/sind in oben genanntem Zeitraum mit dem Gesamtkomplex Fördermittelaquise und -bearbeitung betraut?
3. Gibt es ähnlich der Vergabestelle auch ein „Fördermittelbüro“?
4. Wie viele Anträge auf Fördermittel wurden in diesem Zeitraum vom jeweiligen Zuwendungsgeber negativ beschieden (abgelehnt) bzw. kamen/kommen nur gekürzt
zum Zuschlag?
5. Kann eine Aussage getroffen werden, wie lange bereits zugesagte Fördermittel von
der LH Dresden zwischen- bzw. vorfinanziert werden müssen?
6. Wie ist die Aufteilung des Anteils an erhaltenen Fördermitteln, bezogen auf die jeweiligen Fördermittelgeber (EU / Bund / Freistaat Sachsen / Sonstige) in Summe bzw. in
Prozent?

Christoph Hille

