Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 152
4 0 nvT on„

1* 0KL Zö13

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Zukunft des Sportstättenbetriebes
AF2487/13

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„die Verwaltung wurde bereits 2012 über einen Stadtratsbeschluss beauftragt,
schnellstmöglich einen Vorschlag zur künftigen Struktur und Arbeitsweise des Eigen
betriebes Sportstättenbetrieb zu erarbeiten. Dabei sollte insbesondere auch die Struk
tur, der Stand der Personalbesetzung, die Potentiale und Defizite berücksichtigt wer
den."

1. „Wie viel Personalstellen sind nach Ausgliederung der Bäder im Sportstättenbe
trieb verblieben?"

Nach Ausgliederung der Bäder ergibt sich eine Personalstellenanzahl von 154 Stellen.
2.

„Wie viel Personalstellen sind davon unbesetzt?"

Zum Stand 01.10.2013 sirid 21 Stellen unbesetzt. Davon werden 3 Stellen nach Beendigung
der Ausschreibung besetzt.

3. „Wie viel Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben seit Januar 2010 bis heute, aus
welchen Gründen im Sportstätten- und Bäderbetrieb gekündigt? Bzw. wie viel
Kündigungen laufen derzeit noch?"
Es haben 3 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer (AN) ohne Angaben von Gründen gekün
digt. Es wurde einem Arbeitnehmer/einer Arbeitnehmerin innerhalb der Probezeit durch den
Arbeitgeber gekündigt. Derzeit laufen keine Kündigungen.

4. „Wie viel Überstunden wurden in diesem Zeitraum von den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern geleistet?"

Zum Stichtag 31.12.2010 wurden im gesamten EB Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden
2.643 Mehrarbeitsstunden, zum Stichtag 31.12.2011 wurden 4.214 Mehrarbeitsstunden und
zum Stichtag 31.12.2012 wurden 5.330 Mehrarbeitsstunden geleistet.
Zum Stand 01.08.2013 wurden im verbleibenden Teil EB Sportstätten Dresden 3.200 Mehr
arbeitsstunden geleistet. 2.288 Mehrarbeitsstunden wurden an die Dresdner Bäder GmbH
übergeleitet.
Seite 1 von 2

5. „Wie viel geleistete Überstunden wurden davon „abgefeiert" bzw. abgegolten?"
In diesem Zeitraum wurden 1.119 Mehrarbeitsstunden und 337 Überstunden abgegolten. Die
restlichen Mehrarbeitsstunden werden nach den jeweiligen Saisonenden bzw. im laufenden
oder folgenden Jahr durch Freizeitausgleich abgesetzt.
6. „Wie viel Personalstellen stehen im Sportstättenbetrieb-Wirtschaftsplan 2014?"

In der Stellenübersicht 2014 des Wirtschaftsplanes wurden 153,18 Stellen angegeben.

7. „Wie ist generell der Sachstand zur Erstellung des Wirtschaftsplanes? Wann kann
dieser verabschiedet werden?"

Der Wirtschaftsplan des EB Sportstätten Dresden ist Bestandteil der Vorlage V2509/13
(Wirtschaftsplanung der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden) und wird in der Sit
zung des Betriebsausschusses am 16.10.2013 beraten.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

