Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/053/2013)
am Mittwoch, 9. Oktober 2013,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Martin Seidel
Detlef Sittel
CDU-Fraktion
Jan Donhauser
Angelika Malberg
Christa Müller
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Hans-Jürgen Muskulus

Vertretung für Frau Helma Orosz
Vertretung für Frau Helma Orosz
bis 18:25 Uhr

ab 16:45 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Hinz
Thomas Löser

ab 16:45 Uhr

FDP-Fraktion
André Schindler

ab 16:40 Uhr

Fraktion Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Matthias Brendler
Dr. Andreas Britz
Steffen Cox
Prof. Dr. Dr. Thomas Demant
Karin Fuchs
Prof. Dr. med. habil. Tobias Lohmann
Dr. Toralf Morgenstern
Jürgen Richter
Johannes Schulze
Beate Tharang
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Blümel
Dr. Gudrun Böhm
Abwesend:
CDU-Fraktion
Silke Schöps
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames

Vertretung für Herrn Dr. Peter Lames bis 18:15
Uhr
Vertretung für Frau Silke Schöps

3/5
Verwaltung:
Frau Wiedmeier
Frau Biskup
Frau Schaffrath
Frau Naumann
Herr Opitz
Frau Süßmuth

KHDF
Büro GB 3
Stadtkämmerei
Rechnungsprüfungsamt
Büro GB 5
Eigenbetrieb Kita

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Büro der Oberbürgermeisterin

4/5

TAGESORDNUNG
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Öffentlich
1

Investitionsmaßnahme „Energetische Sanierung - Raumlufttechnische Anlagen in Häusern H, V, N“ des Krankenhauses DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum

V2516/13
beschließend

Nicht öffentlich
2

Wirtschaftsplanung 2014 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt
Dresden

3

Stand der Projektarbeiten im Rahmen des "Gemeinsamen Zukunftskonzeptes der Städtischen Krankenhäuser Dresden"

4

Sonstiges und Informationen

V2509/13
beratend

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
5

Wirtschaftsplanung 2014 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt
Dresden - V2509/13

6

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2013 an Träger
der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

7

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden für die Wirtschaftsjahre 2011 und 2012 Abgänge

8

Sonstiges und Informationen

V2425/13
beratend

V2423/13
beratend
(federführend)

5/5
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Sittel stellt die Beschlussfähigkeit fest (acht von elf stimmberechtigten
Mitgliedern zu Beginn der Sitzung anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung, den Teil der
städtischen Krankenhäuser betreffend.
Die Einladung erfolgte form- und fristgemäß. Die heutige Tagesordnung wird bestätigt.
Frau Stadträtin Hinz äußert sich kritisch, dass erst heute zur Sitzung geänderte Wirtschaftspläne für die städtischen Krankenhäuser vorgelegt wurden. Damit sei keine Gelegenheit gegeben, sich einzulesen. Sie bittet, dies zukünftig anders zu handhaben.

1

Investitionsmaßnahme „Energetische Sanierung - Raumlufttechnische Anlagen in Häusern H, V, N“ des Krankenhauses
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V2516/13
beschließend

Die Vorlage wird ohne Vorstellung und Debatte zur Abstimmung gestellt. Der Ausschuss ist
beschließend tätig.
Beschluss:
1. Die Investitionsmaßnahme „Energetische Sanierung - Raumlufttechnische Anlagen in
Häusern H, V, N“ des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum wird in
Höhe von 848.579 Euro beschlossen.
2. Die Finanzierung der Maßnahme erfolgt in Höhe von 678.054 Euro aus Einzelfördermitteln
der Sächsischen Aufbaubank im Rahmen des Programms „Förderung innovativer Ansätze im
Bereich der Gesundheitswirtschaft“ und aus Eigenmitteln in Höhe von 170.525 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Detlef Sittel
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Ulrike Hinz
Stadträtin

Hans-Jürgen Muskulus
Stadtrat

