Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2573/13
Datum: 23. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung der Jahresabschlüsse 2013 bis 2017
einschließlich Prüfung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung nach § 53 HGrG für
den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt mit der Prüfung der Jahresabschlüsse des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden für die Jahre 2013 bis 2017 den Wirtschaftsprüfer/Steuerberater Dr. Winfried Heide zu beauftragen. Die Prüfung richtet sich nach
§ 18 des Sächsichen Eigenbetriebsgesetzes (SächsEigBG) und umfasst auch wirtschaftlich
bedeutsame Sachverhalte gemäß § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

8.086,05 EUR (eigener Haushalt)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Entsprechend § 18 Sächsisches Eigenbetriebsgesetz (SächsEigBG) wird die Prüfung von
Jahresabschluss und Lagebericht durch Wirtschaftsprüfer oder Wirtschaftsprüfgesellschaften durchgeführt, die von der Gemeinde bestellt werden. Gemäß § 4 Buchstabe h) der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Eigenbetriebssatzung Friedhofs- und Bestattungswesen) ist der
Stadtrat für die Bestimmung eines Abschlussprüfers für den Jahresabschluss zuständig.
Der Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden hat durch Vergabeverfahren (freihändige Vergabe) sechs Wirtschaftsprüfungsgesellschaften zur Abgabe eines
Angebotes für die Prüfung der Jahresabschlüsse für die Jahre 2013 bis 2017 aufgefordert.

...

3/3

Insgesamt wurden sechs Angebote abgegeben. Ein Angebot ist nach Ablauf der Einreichungsfrist eingegangen und wurde von der Wertung ausgeschlossen.
Entsprechend der Wichtung der Wertungskriterien haben die Wirtschaftsprüfungsgesellschaften Dr. Wilfried Heide sowie KPMG AG mit gleicher Punktzahl abgeschlossen. Dem
Wirtschaftsprüfer Dr. Wilfried Heide wurde der Zuschlag erteilt, da er dem Städtischen Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden das wirtschaftlichste Angebot abgegeben hat.

Anlagenverzeichnis:
Vergabedokumentation - nicht öffentlich

Helma Orosz

