Anfrage Nr.: AF2568/13
Datum: 18. Oktober 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger

Gegenstand:
Europaweite Vergaben 2012/2013

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen für den Zeitraum vom
01.01.2012 bis 30.06.2013.

Fragen:
1. Wie viele Vergaben wurden in 2012 bzw. in 2013 europaweit ausgeschrieben?
2. Wie viele Anbieter melden sich (durchschnittlich) auf die europaweiten Ausschreibungen?
3. Aus welchen Ländern kamen die Angebote?
Wie ist der Schnitt bei europaweiten Vergaben zwischen inländischen Bewerbern und
ausländischen Bewerbern?
4. Aus welchen Ländern stammen die Anbieter, die den Zuschlag erhielten?
Wie ist das Verhältnis bei europaweiten Vergaben zwischen inländischen (sächsischen und anderen) und ausländischen Bewerbern, die einen Zuschlag erhalten haben?

Christoph Hille

