Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2571/13
Datum: 21. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur AF 2494/13

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
aus den Antworten der AF 2494/13 „LHD Fördermittelbescheid Kletterhalle“ ergeben sich für
mich folgende Nachfragen.
Fragen:
1. Seit wann erkennt die LHD an, dass notwendige zusätzliche Eigenmittel (in diesem
Fall 200.000,-EUR) durch Kreditaufnahmen abgesichert sind?
2. Steht der Fördermittelbescheid des Landes mittlerweil dem EB Sportstätten zur Verfügung? Oder ist der SBB daran überhaupt nicht interessiert?
3. Wie kann man sich bei der Frage 7, beim Bedarf für den Neubau einer Kletterhalle
auf einen NOCH NICHT fortgeschriebenen Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)
beziehen?
Dem Betriebsausschuss wurde am 3. Juni 2013 (nach dem städtischen Fördermittelbeschluss) auf meine Fragen schriftlich geantwortet, dass eine Bedarfsanalyse
grundsätzlich denkbar wäre. Allerdings wurde auch auf die (aus meiner Sicht nur angeblich) vertiefende Diskussion im Rahmen des Ausschusses und auf das Gespräch
am 8.05.2013 verwiesen. Im Ergebnis hätten damit alle Ausschussmitglieder auf der
Grundlage umfassender und fundierter Informationen entscheiden können.
4. Warum leisten wir uns in anderen Fällen Gutachten und Bedarfsanalysen, aber in
diesem Fall nicht?
Für die Beantwortung meiner Frage bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

