DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0781/13
Datum: 18.10.2013

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Runder Tisch "Künstlerinnen, Künstler und Kulturwirtschaft brauchen Raum"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. in Zusammenarbeit mit dem Kulturamt, dem Amt für Wirtschaftsförderung und dem Liegenschaftsamt einen Runden Tisch „Künstlerinnen, Künstler und Kulturwirtschaft brauchen Raum“ einzuberufen, der die befristete und unbefristete Nutzung ungenutzter städtischer Immobilien bzw. Immobilien im Eigentum städtischer Tochtergesellschaften durch
Künstlerinnen und Künstler sowie Kulturschaffende und VertreterInnen der Kreativwirtschaft erleichtert und zu dem neben den genannten Ämtern insbesondere VertreterInnen
folgender Institutionen eingeladen werden:
- DREWAG Stadtwerke
- STESAD
- Wir gestalten Dresden - Branchenverband der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft
e.V.
- Künstlerbund Dresden e.V.
- TanzNetzDresden
- Regionalbüro des Kompetenzzentrums Kultur- und Kreativwirtschaft des Bundes
- Kulturbüro Dresden
- Kreativraumagentur
- Freiraum Elbtal e.V.;
2. mit den am Runden Tisch „Künstlerinnen, Künstler und Kulturwirtschaft brauchen Raum“
Beteiligten

Seite 1 von 2

2.1. einen Vorschlag zu erarbeiten, wie zukünftig ungenutzte Immobilien in Besitz der
Stadt Dresden oder deren Tochtergesellschaften unkompliziert und kostengünstig für eine nichtkommerzielle Nutzung bereit gestellt werden können;
2.2. Agenturmodelle, best practice-Beispiele, Erfahrungen anderer Kommunen zu diskutieren, um eine für Dresden realistische Struktur zum Raumbörsenmanagement und zur
Mediation von EigentümerInnen und potenziellen NutzerInnen vorschlagen zu können;
2.3. Grundzüge eines Konzeptes zur Nutzung städtischer Immobilien und Brachen im
benannten Sinne zu erarbeiten, wozu die erstmalige Erhebung und Verzeichnung solcher
Immobilien und Flächen gehört;
3. Eine Aufstellung der notwendigen Herrichtungskosten für eine Zwischennutzung ungenutzter Immobilien in Besitz der Stadt Dresden oder deren Tochtergesellschaften zu erstellen
und dem Stadtrat vor der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2015/16 vorzulegen;
4. Dem Stadtrat über die Umsetzung der Punkte 1 bis 3 bis zum 30.04.2014 zu berichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Künstlerinnen und Künstler sowie VertreterInnen der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft
haben in den letzten Monaten immer wieder darauf aufmerksam gemacht, dass es zunehmend schwieriger sei, bezahlbare Ateliers, Proberäume und Gewerberäume etc. zu finden
oder ungenutzte Immobilien in kommunalem Besitz nutzbar zu machen. Zuletzt wurde dies
auf dem Symposium „Kwartiere - Nachhaltige Betreibermodelle von Räumen und Immobilien
durch die Kultur- und Kreativwirtschaft“ am 1. Oktober deutlich. Dort konnten auf der anderen
Seite aber auch durch best practice Beispiele anderer Kommunen aufgezeigt werden, dass
die Problemlösung eher im Moderieren und Ermöglichen solcher Findungsprozesse zwischen potenziellen Nutzern und Eigentümern ungenutzter Immobilien bestehen. Finanziell
betrachtet, aus dem Prinzip der Nachhaltigkeit heraus und aus stadtplanerischer Sicht stehen Zwischennutzungen durch Kreative und geistvolle Orte für Kulturschaffende in einem
günstigen Kosten-Nutzen-Verhältnis für die Kommunen. Es gibt nicht viele Anknüpfungspunkte, um die lokale Kultur- und Kreativwirtschaft konkret zu unterstützen. Die Raumfrage
gehört jedoch dazu.

Seite 2 von 2

