Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/037/2013)
am Donnerstag, 10. Oktober 2013,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Christoph Höpfner
Maik Peschel
Ralf Gersdorf
Annett Grundmann
Astrid Hupka
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Jana Licht
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Jörg Prenzel

Abwesend:

Mitglied Liste FDP
Eric Schmiedchen

Verwaltung:

Vertretung für Herrn Eric Schmiedchen

3/10

Herr Dr. Mohaupt
Herr Fücker
Herr Schade

Abt.-ltr. Verkehrsentwicklungsplanung
Schulverwaltungsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Bleis

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

DVB

4/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beratend

2.2

Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft
„Franz Ludwig Gehe“ (derzeit: Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden)

V2484/13
beratend

3

Mündliche Auswertung der Bürgerinformationsveranstaltung vom
30.09.2013 zur Stadtbahn 2020, Teilprojekt 1 Löbtau/Strehlen; Abschnitt Nossener Brücke/Nürnberger Straße
Berichterstatter: Stadtplanungsamt

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/10
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßte die Damen und Herren Ortsbeiräte, die Vertreter der Fachämter und Gäste zur 37. Sitzung des Ortsbeirates Cotta. Sie stellte die Beschlussfähigkeit des
Gremiums fest.
Die vorliegende Tagesordnung wurde durch die Damen und Herren Ortsbeiräte bestätigt.
Zur Niederschrift der 36. Sitzung stellte Herr Gersdorf einen Ergänzungsantrag, welchem
mehrheitlich zugestimmt wurde.
Folgende Ergänzung wird in die Niederschrift der 36. Sitzung unter Punkt 2.5. (Seite 12) aufgenommen:
Am Ende des Tagesordnungspunktes lobte ich, aus meiner Tätigkeit aus dem staatlichen
Umweltfachamt Radebeul, wie wichtig Informationen an und von den Bürgern sind.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beratend

Die Ortsamtsleiterin übergibt Herrn Dr. Mohaupt, Abt.-ltr. Verkehrsentwicklungsplanung, das
Wort zur Vorstellung des Verkehrsentwicklungsplanes (VEP) 2020.
Herr Dr. Mohaupt erläutert, dass sich der VEP aus zwei Teilen zusammen setze. Der erste
Teil beinhalte den Bearbeitungsprozess aus Beschlüssen und der Erarbeitung, der zweite
Teil beinhalte die Schwerpunkte.
Grundlage für die Erarbeitung des nun vorliegenden VEP sei ein Beschluss des Stadtrates
aus dem Jahr 2007.
Die Entwicklung des Verkehrs sei von vielen Faktoren abhängig, erläutert Herr Dr. Mohaupt.
Eine Rolle spielen z. B. auch verkehrsfremde Entwicklungen, die Globalisierung, Schwankungen der Weltwirtschaft und der Finanzmärkte sowie die Preise für endliche Rohstoffe.
Durch europäische und nationale Gesetzgebungen entstünden neue Rahmenbedingungen.
Der demografische Wandel verändere die Nutzung der Verkehrsmittel und der Verkehrsteilnehmer und mache diesen individueller.
Letztlich werde der hohe Finanzbedarf für die Instandhaltung der Infrastruktur zum Problem.
Die Erarbeitung des VEP verlief in einer Auftakt-, Arbeits- sowie einer Abschlussphase. Öffentlichkeitsarbeit war dabei zu jeder Zeit wichtiger Bestandteil.
Im Jahr 2009 wurde unter Leitung des Baubürgermeisters, Herr Marx, der Runde Tisch gegründet. Er ist Bestandteil des Lenkungskreises, welcher zusätzlich den wissenschaftlichen
Beirat, die Regionen/Nachbarn, die politischen Gremien sowie die Projektgruppe der Stadtverwaltung an einem Tisch vereinte.

6/10
Ergebnis der Arbeit des Lenkungskreises sei der vorliegende VEP, dessen Hauptinhalte sich
aus den Teilen A „Grundlagen und Bestandsanalyse“,Teil B „Entwicklungen, Szenarien und
Bewertungen“, Teil C „Mobilitätsstrategie 2025plus“ und Teil D „Handlungskonzept 2025“
sowie entsprechenden Anlagen zusammen setze.
Im Weiteren erläutert Herr Dr. Mohaupt die Bewertungsmethodik. Dabei werden die Kostenklasse und die Wirkungsklasse verglichen, so dass es Vorhaben/Veränderungen mit geringen
Investitionskosten und hohem Wirkungsgrad gäbe aber auch Vorhaben mit besonders hohen
Investitionskosten und sehr niedrigem Wirkungsgrad. Aber auch Vorhaben letzterer Kategorie
könnten einen großen Nutzen an anderer Stelle bringen. Herr Dr. Mohaupt stellt dies am Nutzen für Gewerbegebiete dar, z. B. wenn in Weixdorf ein weiterer Autobahnanschluss gebaut
würde.
Herr Peschel interessiert sich für den aktuellen Stand zum Emerich-Ambros-Ufer.
Das Planfeststellungsverfahren läge derzeit bei der Landesdirektion zur Prüfung, den aktuellen Verfahrensstand kenne Herr Dr. Mohaupt derzeit aber nicht.
Herr Peschel interessiert sich weiterhin für das Nebenstraßennetz, Wachstum in Dresden
sowie die Parksituation die sich daraus ergäbe.
In Cotta seien vier Straßen vom Status der Hauptverkehrsstraße zur Hauptsammelstraße
herunter gestuft worden. Dies beträfe die Merbitzer Straße, die Grillparzer- und GottfriedKeller-Straße und die Kesselsdorfer Straße bis zur Wendel-Hipler-Straße. Der VEP beschäftige sich vorwiegend mit Handlungsschwerpunkten, aus diesem Grund würde dem Nebenstraßennetz nicht die vordergründige Bedeutung zukommen, auch was die Parksituation beträfe. Zum Parken in Löbtau sei jedoch bereits ein Hinweis eingegangen. So könne beispielsweise geprüft werden, ob die Ausweisung eines Bewohnerparkgebietes eingerichtet
werden solle. Diese Prüfung dauere jedoch bis zu 9 Monaten, da die Situation in den betreffenden Gebiet genaustens eruiert werde.
Herr Peschel möchte noch wissen, ob auf der Burgkstraße ein Schrägparken angeordnet
werden könne. Seiner Meinung nach gäbe es die Straßenbreite her.
Diese Prüfung könne jederzeit erfolgen.
Das Wachstum der Stadt und dessen Auswirkungen auf die Verkehrsentwicklung ist in den
Szenarien dargestellt sowie die Kosten auch der Vorlage entnommen werden könnten.
Herr May interessiert sich für den Freizeitverkehr, speziell bezieht er sich auf den Wassersport entlang der Elbe, an der es seiner Meinung nach viel zu wenige Anlegemöglichkeiten
gäbe, ebenso interessieren ihn die Wanderwege.
Herr Dr. Mohaupt dankt für diese Anregungen. Derlei Verkehr werde im VEP nicht berücksichtigt.
Herr Nitzsche möchte wissen, inwieweit man sich bei der Erarbeitung des VEP an älteren
Plänen orientiert hätte und welche Erfahrungen in anderen Städten mit einem VEP gemacht
wurden.
Der VEP ist ein sich stetig weiterentwickelnder Plan. Manche Dinge würden fortgeschrieben,
manche Dinge wurden umgesetzt und andere „über Bord geworfen“.
Die Erfahrungen aus anderen Städten seien sehr unterschiedlich.

7/10
Herr Peschel stellt nachfolgenden Ergänzungsantrag, welcher von Herrn Gersdorf unterstützt
wird.
„Erarbeitung eines Parkraumkonzeptes für den Bereich Löbtau“

Der Antrag wird mit 18 Ja und 1 Nein Stimme angenommen.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus (Anlage 1) mit
seinen Anlagen 1 bis 8 und beauftragt die Oberbürgermeisterin mit dessen schrittweisen
Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen Umsetzung erfolgt mit 5-jähriger Evaluierungsphase, erstmals im Jahr 2019.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (Anlage 1) „Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche“ zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge einer vertiefenden Prüfung zu unterziehen.
3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden Tisches“ zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissensstandpunkte.
4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden Tisches Nachbarn/Region“ zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag
von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissensstandpunkte.
Ergänzung:
5. Erarbeitung eines Parkraumkonzeptes für den Bereich Löbtau.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ (derzeit: Berthelsdorfer Weg 2,
01279 Dresden)

V2484/13
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt zum Tagesordnungspunkt Herrn Fücker, Schulverwaltungsamt,
sowie Herrn Kluger, Schulleiter des BSZ „Franz-Ludwig-Gehe“. Sie übergibt Herrn Fücker
das Wort.
Herr Fücker erläutert, dass im Beschluss zur Fortschreibung der Schulnetzplanung der LH
DD der Standort Leutewitzer Ring 141 langfristig als Standort für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz-Ludwig-Gehe“ vorgesehen sei.
Im Januar 2013 beschloss der Stadtrat dann die schnellstmögliche Verlagerung des BSZ an
den Standort Leutewitzer Ring 141 nach erfolgter Gesamtsanierung, da die momentane Kapazität am jetzigen Standort Berthelsdorfer Weg 2 nicht ausreiche.

8/10
Parallel wird am Standort Leutewitzer Ring 141 das Gymnasium Süd-West gegründet, welches nach Sanierung des Gebäudes in der Bernhardtstraße seinen endgültigen Sitz dort haben wird.
Der Standort Leutewitzer Ring reiche für eine Nutzung durch das Gymnasium und das BSZ
aus. Nach Auszug des Gymnasiums würde der Standort die notwendigen Sanierungsarbeiten
erfahren.
Frau Grundmann befürwortet den Standort für das BSZ. Sie berichtet, dass die 138. MS gern
in Kooperation mit dem BSZ treten würde. Sie fragt nach der häuslichen Trennung von Gymnasium und BSZ und den notwendigen Kapazitäten.
Herr Fücker erläutert, dass für die nächsten 4 Schuljahre die Kapazitäten auch bezüglich der
Fachkabinette ausreiche. Eine 5zügigkeit schließt Herr Fücker in diesem Zeitraum aus. Zusätzlich würde in Prohlis aber das ehemalige „Erich-Wustmann-Gymnasium“ eine Neugründung erfahren, sodass es letztlich 10 zusätzliche Gymnasialzüge gäbe.
Herr Gersdorf möchte wissen, ob am BSZ das Erwerben des Fachabiturs möglich sei.
Die Möglichkeit das Fachabitur zu erwerben bestehe, beantwortet der Schulleiter Herr Kluger
die Anfrage und erläutert die Struktur der beiden Dresdner BSZ’s für Wirtschaft.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz
Ludwig Gehe“ an den Standort Leutewitzer Ring 141 in 01069 Dresden zum 1. August 2014.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 2 Enthaltung 1

3

Mündliche Auswertung der Bürgerinformationsveranstaltung
vom 30.09.2013 zur Stadtbahn 2020, Teilprojekt 1 Löbtau/Strehlen; Abschnitt Nossener Brücke/Nürnberger Straße
Berichterstatter: Stadtplanungsamt

Die Ortsamtsleiterin übergibt Herrn Schade, Stadtplanungsamt, das Wort zur Berichterstattung über die stattgefundene Bürgerinformationsveranstaltung am 30.09.2013 in der Aula des
Gymnasiums Plauen mit ca. 80 Teilnehmern sowie Vertretern der Landeshauptstadt Dresden
und der DVB.
Herr Schade berichtet, dass mit Beschluss vom Juli 2012 die Oberbürgermeisterin vom Stadtrat beauftragt wurde, die Planungen für die Teilprojekte 1 und 2 Stadtbahn 2020 fortzusetzen
und eine frühzeitige Einbindung der Bürgerinnen und Bürger sowie der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte in den Planungsprozess vorzunehmen.
Das Teilprojekt 1 gliedere sich wiederum in die Teilprojekte 1.1 bis 1.4, wobei Cotta nur durch
das Teilprojekt 1.1 unmittelbar betroffen sei.
Grund der Einrichtung einer neuen Stadtbahnstrecke sei die völlige Überlastung der Buslinie
61, vorallem in den Zeiträumen, wo Kinder und Jugendliche sowie Studenten auf dem Weg in
die Schulen und in die Universität seien.

9/10
So sei mit Einrichtung der Stadtbahnstrecke die schrittweise Ablösung der Buslinien vorgesehen.
In der Bürgerinformationsveranstaltung wurden sechs Grundvarianten vorgestellt, wobei sich
die Varianten im wesentlichen darin unterschieden, wo die zukünftige Bahn ihren Streckenverlauf haben könnte. Möglichkeiten der nördlichen Seitenlage entlang der Nürnberger Straße oder in Mittellage selbiger wurden erläutert und deren Vor- und Nachteile dargestellt.
Auch über die Lage von Haltestellen und Radwegen kam man mit den Bürgern in eine ruhige
aber angeregte Diskussion. Schwerpunkt war dabei unter anderem das „Nürnberger Ei“, was
unter Denkmalschutz stehe. In der weiteren Diskussion wurden noch Fragen zu Querungsmöglichkeiten, Abbiegesituationen sowie der Verknüpfungspunkt der geplanten S-BahnHaltestelle mit den Auf- und Abgängen zur Nossener Brücke besprochen.
Nach der Bürgerversammlung sei man sich bei deren Auswertung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der DVB darüber einig geworden, dass in Folge nur noch 4 Grundvarianten auf dem Prüfstand stünden.
Herr Gersdorf interessiert sich über die Höhe der förderfähigen Kosten. Herr Schade erläutert, dass 75 % der Kosten förderfähig seien.
Herr Bleis ergänzt, dass davon 60 % der Bund und 15 % das Land tragen würden.
Frau Spranger möchte wissen, ob bei der Gestaltung der Kreuzung Nürnberger Straße/Budapester Straße/Chemnitzer Straße auch die Planung für die zukünftige Linie 5 nach
Plauen berücksichtigt sei.
Diese Planung wurde bedacht, beantwortet Herr Schade.
Herr Peschel möchte wissen, wie lange die Fördermittelbindung für separate Gleise bestand
habe. Die Fördermittelbindung bestehe für 20 Jahre, antwortet Herr Bleis.
In der weiteren Diskussion werden Fragen zum Liniennetz und zu Fahrplanfragen diskutiert z.
B. die Fahrzeitenverdichtung der Linie 85 im Schülerverkehr oder die Verlängerung selbiger
Linie bis nach Löbtau.
Mit diesem Thema müsse man sich beschäftigen, antwortet Herr Bleis, hier sei jedoch die
Kosten-Nutzen-Frage zu analysieren.
Frau Grundmann gibt als Anregung mit, dass es für den Schülerverkehr sehr wichtig sei, die
Buslinie 85 zu verstärken.
Frau Behncke fragt nach, ob die Linie 61 mit dem Neubau der Stadtbahn Stück für Stück eingestellt werden solle.
Es stünde noch nicht so genau fest, welcher Abschnitt zuerst gebaut werden wird, dies würde sich erst in der weiteren Planung zeigen, beantwortet Herr Bleis die Frage.
Frau Opitz möchte wissen, ob der Eindruck der Überlastung der Busse vielleicht auch dadurch entstünde, da viele Fahrgäste in Nähe des Ausganges stehen blieben.
Dies wäre nicht der Fall, beantwortet Herr Bleis. Die Linie 61 hätte tatsächlich ihre Kapazitätsgrenze erreicht. Er informiert in diesem Zusammenhang darüber, dass auf der Linie 62 in
der nächsten Zeit sechs neue, fünftürige Busse zum Einsatz kämen, um den Fahrgastwechsel zu beschleunigen.

10/10
Herr Nitzsche möchte wissen, ob es für die Anbindung Nossener Brücke/S-Bahn Haltestelle
ein Zeitfenster gäbe.
Eine zeitliche Einordnung läge derzeit nicht vor, beantwortet Herr Schade die Anfrage.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Ortsamtsleiterin beantwortet die Anfragen aus der letzten Sitzung.
Zur Anfrage von Frau Behncke kann die Ortsamtsleiterin berichten, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mitgeteilt hätte, dass am Amalie-Dietrich-Platz die durch Vandalismus fehlenden Bäume noch in diesem Jahr nachgepflanzt würden.
Zum Bauzaun an der Investruine Kesselsdorfer Straße 49, 49 a+b hat das Bauaufsichtsamt
mitgeteilt, da die Baugrube vor dem Gebäude noch nicht geschlossen wurde, ist die Absperrung auch weiterhin im gegenwärtigen Umfang erforderlich.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Rettich

Herr Müller

