Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 24

Datum:

18. OKT. 2013

Die Oberbürgermeisterin

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Maßnahme Borsbergstraße/Schandauer Straße, hier: Abschnitt von Anton-GraffStraße bis Junghansstraße
AF2470/13

Sehr geehrter Herr Böhme,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Gemäß Vorlage 2237/13 und 2435/13 kommt es bei dem Projekt Borsbergstraße/
Schandauer Straße im Abschnitt von Anton-Graff-Straße bis Junghansstraße zu Kos
tensteigerungen. Laut Vorlage V2435/13 wird es eine Abweichung zum Plan von rund
2,5 Millionen Euro geben. Mittlerweile dürften die zu erwartenden Kostensteigerungen

absehbar und etwas konkreter sein als im April 2013 (Erstellung der Vorlage 2237/13).

Darüber hinaus erfolgte am 5. September für das Projekt die Übergabe von Fördermit
telbescheiden des Freistaates an die Landeshauptstadt und die Dresdner Verkehrsbe
triebe.

1. Über welche Summen haben die Landeshauptstadt und die Verkehrsbetriebe För
dermittelbescheide des Freistaates erhalten? Handelt es sich dabei um eine feste

Summe oder eine anteilige Förderung?"
Die DVB AG hat durch das Landesamt für Straßenbau und Verkehr einen Fördermittelbe

scheid über 4.750.000 Euro sowie eine Inaussichtstellung von weiteren Fördermitteln in Hö

he von 1.355.750 Euro erhalten. Dabei handelt es sich um eine anteilige Förderung über
75 Prozent der zuwendungsfähigen Baukosten.

Die Landeshauptstadt Dresden hat bislang einen Fördermittelbescheid im Programm „KStB"
(Kommunaler Straßenbau) in Höhe von 2.294.860 Euro erhalten. Dabei wurde ein Teilbetrag
von 2.100.000 Euro für das Jahr 2013 und der Restbetrag für 2014 bewilligt. Die Gesamt
summe entspricht dabei einem Anteil von 75 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten. Es
handeltsich um eine Höchstbetragsförderung, d. h., bei einer Ermäßigung der Kosten wird

auch die Förderung anteilig reduziert, bei einer Überschreitung wird dagegen nur die bewilligte-Summe ausgezahlt.

2. „Wie hoch sind die aktuell erwarteten Kosten des genannten Bauabschnittes (bitte
Gesamt, Anteil DVB und Stadt angeben)?"
Insgesamt werden Kosten in Höhe von 22.785.497 Euro erwartet. Davon entfallen aktuell
7.707.126 Euro auf die Landeshauptstadt, 11.724.118 Euro auf die DVB AG und der Rest
auf Dritte.

Seite 1 von 2

3.

„Wie hoch sind dabei die aktuell absehbaren Kostensteigerungen in dem Bauab
schnitt (bitte Gesamt, Anteil DVB und Stadt angeben)?"

Derzeit sind für die Finanzierungsanteile sowohl der DVB AG als auch der Landeshauptstadt
Dresden gegenüber dem beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr eingereichten Fördermitteläntrag keine Kostensteigerungen zu erkennen.

Die mit der Vorlage V2435/13 (Halbjahresanalyse) angezeigte Abweichung von rund
2.562.000 Euro Eigenmitteln resultiert überwiegend aus der Annahme, dass aufgrund des
fehlenden Zuwendungsbescheides für das Jahr 2013 keine Fördermittel abgerufen werden
können. Durch den vorliegenden Bescheid reduziert sich der Fehlbetrag für 2013 auf
462.000 Euro. Mit der Vorlage V2237/13 wurden Eigenmittel in Höhe von 570.000 Euro für

die Maßnahme zur Verfügung gestellt. Damit ist der mitder Halbjahresanalyse erwartete
Fehlbetrag vollständig ausgeglichen.
4.

„Wie hoch ist der Eigenmittelanteil der Landeshauptstadt an dem Bauabschnitt
(bitte am Gesamtprojekt und an den Kostensteigerungen angeben)?"

Der Eigenmittelanteil der Landeshauptstadt an dem Bauabschnitt beträgt 69,40 Prozent. Die

bislang festzustellende Überschreitung des Budgets im Anteil der Landeshauptstadt Dresden
beträgt etwa 5 Prozent.

5. „Wer ist für die Kostensteigerung bei der Maßnahme verantwortlich?"

Die Kostensteigerungen ergeben sich überwiegend aus den Ausschreibungen. Aber auch
zusätzliche Kosten für geänderte Leistungen sind angefallen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

