Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/035/2013)
am Mittwoch, 9. Oktober 2013,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Barbara Meyer-Wyk
Dr. Michael Olbrich
Joachim Schuster
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Gabriela Noack
Mitglied Liste SPD
Michael-Peter Bäuerle
Bernd Grützner
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Klaus-Dieter Scholz
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien

Abwesend:

Mitglied Liste FDP
Elke Schmitz
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Jürgen Borisch

19:00 Uhr
21:26 Uhr

3/11
Verwaltung:
Frau Pfennig, Stadtplanungsamt
Herr Dr. Mohaupt, Stadtplanungsamt

Gäste:
Gunhild Lattmann, Stadträtin (DIE LINKE)

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller, Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der frist- und ordnungsgemäßen
Ladung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 34. Ortsbeiratssitzung
am 28.08.2013

2

Information aus dem Petitionsausschuss zur Beleuchtung des Verbindungsweges zwischen "An der Huhle" und "Bernard-ShawStraße"

3

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beratend

4

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521, Dresden-Laubegast Nr.
3, Baumarkt Leubener Straße

V2530/13
beratend

hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum
Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
5

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 541, Dresden-Laubegast,
Wohnungsbau Laibacher Straße/Gustav-Hartmann-Straße

V2531/13
beratend

hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum
Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
6

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 524, Dresden-Laubegast,
Wohnkomplex Salzburger-/Donathstraße
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum
Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

7

Termine für die Sitzungen des Ortsbeirates Leuben im Jahr 2014

8

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

9

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

V2532/13
beratend

5/11
öffentlich
Einleitung:
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 34.
Ortsbeiratssitzung am 28.08.2013

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und stellt mit elf anwesenden Ortsbeiräten die Beschlussfähigkeit fest. Die Ladung zur 35. Sitzung erfolgte form- und fristgerecht.
Herr Lämmerhirt bittet um Vertagung von Tagesordnungspunkt 2. Bevor der Petitionsausschuss den Ortsbeirat informieren kann, müsse erst noch ein informelles Gespräch mit Frau
Müller (Vorsitzende des Petitionsausschusses) sowie Vertretern des Stadtplanungsamtes
und Straßen- und Tiefbauamtes erfolgen. Das Gespräch soll zeitnah stattfinden, es sei geplant, das Thema in der Novembersitzung zu behandeln. Dem Antrag wird zugestimmt. Weitere Anträge zur Tagesordnung gibt es nicht.
Die Niederschrift der 34. Sitzung vom 28.08.2013 wird bestätigt, Frau Brandt und Herr Scholz
unterzeichnen die Niederschrift der heutigen Sitzung.
Herr Lämmerhirt informiert den Ortsbeirat darüber, dass Frau Wondra nicht mehr als Sachbearbeiterin Ortsbeirat tätig ist, sie hat nach sieben Jahren eine neue Tätigkeit in der Stadtverwaltung übernommen. Die Verabschiedung von Frau Wondra ist für die Sitzung im Dezember vorgesehen. Derzeit laufen Personalgespräche für eine Neubesetzung der Stelle.
Das heutige Protokoll erstellt Herr Schüller, Sachbearbeiter Ortsbeirat Prohlis.
Nach der Eröffnung kommen noch zwei Ortsbeiräte. Es fehlen Herr Borisch (entschuldigt)
und Frau Schmitz, jeweils ohne Vertretung. Somit sind 13 von 15 Ortsbeiräten anwesend.
2

Information aus dem Petitionsausschuss zur Beleuchtung des
Verbindungsweges zwischen "An der Huhle" und "BernardShaw-Straße"

Vertagung
3

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Schmidt, Sachgebietsleiter Individualverkehr im Stadtplanungsamt. Dieser führt aus, dass die Vorarbeiten zum Verkehrsentwicklungsplan (VEP) bereits seit über drei Jahren laufen und stellt den bisherigen Bearbeitungsverlauf vor. Der eingesetzte Lenkungskreis setzte sich aus dem Runden Tisch, dem wissenschaftlichen Beirat,
der Region/Nachbarn sowie Vertretern der Politik zusammen. Im Runden Tisch arbeiteten
vierzig Vertreter verschiedener Institutionen (Kammern, Verkehrsträger, Fraktionen Stadtrat)
zusammen. Der wissenschaftliche Beirat bestand im Wesentlichen aus Professoren verschiedener Fachrichtungen der TU Dresden. Besonders die Methodik des Verfahrens sei hier
überwacht worden. Das Gremium Nachbarn/Regionen bestand aus benachbarten Städten,
Gemeinden, Landkreisen sowie regionalen Verbänden. Nach europäischer Ausschreibung
wurde die Erstellung des VEP an zwei deutsche Ingenieurbüros vergeben (Aachen, Dresden). Die Arbeit dieser Büros sei sehr eng durch die Verwaltung begleitet worden. Gleichzeitig habe der Runde Tisch ein Zielpapier erarbeitet und eine Defizitanalyse mit Benennung
von Schwerpunkten erstellt und diese fachlich untersetzt. Das gesamte Verfahren sei im
Netzwerk POLIS (europäisches Netzwerk für städtischen Verkehr) sehr positiv wahrgenommen worden.

6/11
Darauf aufbauend wurden drei verschiedene Szenarien untersucht. (Analyse 2010/11, Prognose-Null-Fall 2025, Sowieso-Fall 2025). Anschließend habe man eigene Szenarien erarbeitet (Szenario A - verstärkter Ausbau des Straßennetzes, Szenario B - mehr indirekte Maßnahmen, Szenario C - sog. weiche Faktoren wie veränderte ÖPNV-Nutzung, gestiegene
Benzinpreise u. a.). Da letztere durch die Verwaltung nicht beeinflusst werden könnten, habe
man sich schließlich für Szenario B als strategischer Ausrichtung entschieden. Über 400 Einzelanregungen dazu seien durch den Runden Tisch bewertet worden.
Herr Schmidt nennt anschließend Hauptinhalte des VEP. Diese sind in verschiedene Teilbereiche untergliedert. Teil A beschäftige sich mit den Grundlagen, Teil B bewerte Entwicklungen und Szenarien, Teil C betrachte die Mobilitätsstrategie (erforderliches Verwaltungshandeln, Kostenstrategie für Bestand und Investitionen, Flächenvorhaltung für Infrastruktur u.
a.). Teil D bilde das konkrete Handlungskonzept bis 2025 ab.
Mittlerweile befindet sich der VEP in der Entscheidungs- und Beschlussfassung.
Anschließend nimmt Herr Schmidt zu Fragen der Ortsbeiräte Stellung:
Frau Noack nimmt Bezug auf die Vorstellung des Vorentwurfes im letzten Jahr im Ortsamt
Cotta. Sie möchte wissen, was sich seit dem Vorentwurf konkret für den Ortsamtsbereich
Leuben geändert habe?
Herr Schmidt erläutert, dass eingeflossene Maßnahmepakete einzeln in den Szenarien bewertet und eingeordnet worden seien (Bewertungsmethodik). Außer der Österreicher Straße
ergebe sich daraus keine weiteren konkrete infrastrukturellen Maßnahmen für Leuben. Allerdings gäbe es viele allgemeine, globale Ziele (Fahrradverkehr, kürzere Fußwege, kleinräumige Verbesserungen).
Frau Noack möchte ergänzend wissen, ob sich die ursprünglich angenommenen Prognosen
bereits so eingestellt haben?
Herr Schmidt verweist darauf, dass die Verkehrsdaten aus 2010/11 sich kaum verändert hätten, es sei ein stagnierendes Verkehrsaufkommen feststellbar, der ÖPNV sei weiter im Kommen, mehr lasse sich derzeit noch nicht sagen.
Herr Lämmerhirt merkt an, dass die Österreicher Straße als ein Schwerpunkt der Verkehrsentwicklung derzeit nur eine untergeordnete Rolle im VEP spiele und ansonsten nur auf den
Hochwasserabwehrplan verwiesen werde. Eine zielführende Lösung (Straße und Schiene)
müsse jedoch bereits im VEP abgebildet werden, zumal die Österreicher Straße in ihrer vollen Länge im Wiederaufbauplan der LHD enthalten sei.
Herr Schmidt bestätigt, dass die Österreicher Straße mit ihren Stadträumen qualitativ verbessert werden müsse, dies bilde der VEP auch ab. Hochwasserfürsorge komme allerdings im
VEP kaum vor, dies hänge auch mit den aktuellen Entwicklungen zusammen (großer Überarbeitungsbedarf).
Herr Lämmerhirt spricht den Plan Hochwasserfürsorge von 2010 an, der leider auch sehr
lapidar mit dem Thema Evakuierungswege umgehe. Die Probleme seien seit diesem Jahr
wieder akut, die Grundlagen für eine Verbesserung müssten im VEP geschaffen werden.
Herr Dr. Olbrich ist enttäuscht, dass im Ortsamtsgebiet Leuben fast keine konkreten Maßnahmen vorgesehen seien. Dabei gäbe es durchaus Handlungsbedarf (z. B. Tolkewitzer
Straße, Bosewitzer Straße). Er schlägt vor, eine Arbeitsgruppe zu gründen, um das Werk
gründlicher bewerten zu können.
Frau Brandt spricht die Sanierung von Straßen und Wegen an, die im hohen Maße erforderlich sei, jedoch nicht als Problematik im VEP vorkomme. Dies gelte auch für Aussagen zum
Stadtklima. Sie sieht einen hohen Nacharbeitungsbedarf.
Herr Schmidt erläutert, dass einzelne Fußwegeverbindungen nicht im VEP abgebildet werden
können, dafür seien Ortsteilentwicklungspläne zuständig. Der VEP bilde nicht Straßenausbaugrade ab, sondern vielmehr die Gestaltung von Knotenpunkten (Kreuzungen, LSA, Radverkehr u. a.).

7/11
Herr Böhme bittet um Rederecht für seinen Stellvertreter Herrn Dr. Kempe, der sich sehr intensiv mit dem Plan beschäftigt habe. Dem wird einstimmig stattgegeben.
Herr Dr. Kempe spricht zu Beginn der Verwaltung und allen Beteiligten seinen Dank aus.
Kein Konzept der Vergangenheit sei so intensiv und produktiv erarbeitet worden. Gleichzeitig
kritisiert er den Umfang des VEP, der es einem Ortsbeirat unmöglich mache, das Gesamtwerk zu bewerten. Andere Kommunen hätten mit weniger Papier gleiche Ergebnisse erzielt.
Unklar sei, wer über Maßnahmen entscheide und wie man sich letztlich den gesetzten Zielen
annähere (fehlende Kriterien). Wie der VEP bewertet werden soll, sei unklar, damit seien
auch die Evaluierungen fraglich. Der VEP ist kein wirklicher Plan, sondern vielmehr ein Werk,
an dem man Dinge ableiten könne, mehr nicht. Das Ergebnis sei letztlich auf Grund der konstruktiven Vorarbeit enttäuschend. Mobilität müsse aktiv gestaltet werden, Szenario C hätte
dazu die Chance geboten. Letztlich ginge es gerade um künftiges Verhalten in der Mobilität.
Herr Schmidt erwidert, dass aus verkehrsfachlicher Sicht die im VEP erfolgte Prioritätenreihung am ehesten zu erreichen sei. Dies werde auch das Monotoring und die Evaluierung
zeigen. Der VEP sei kein Plan, den man der Reihe nach abarbeiten könne. Es gehe immer
darum, wie sich die Stadt weiter entwickelt und welche Schwerpunkte man in Zukunft dabei
setzen will. Dazu gehöre auch die Sicherung des Bestandes, die Vorrang haben müsse.
Laut Herrn Kunte handele es sich beim VEP um ein vorzügliches Werkzeug, allerdings habe
die Handhabung dessen noch nicht stattgefunden.
Frau Noack möchte wissen, ob weitere P+R-Parkplätze entwickelt werden können? Sie
spricht diesbezüglich große Potentiale in Niedersedlitz (Bahnhof) und Zschachwitz an.
Gleichzeitig mahnt sie eine baldige Beendigung des S-Bahn-Ausbaus an.
Herr Schmitt kennt die defizitären Bereiche der P+R-Parkplätze. Zur künftigen erforderliche
Größe dieser Anlagen laufen derzeit Untersuchungen.
Herr Böhme fasst den Plan als Willensbekundung auf, unklar sei aus seiner Sicht die Überwachung.
Konkret möchte er wissen, was der VEP mit Radschnellweg meint und ob der Elberadweg ein
solcher werden soll?
Herr Schmidt erläutert, dass der Elberadweg ein kombinierter Rad- und Fußweg sei. Radschnellwege dienen ausschließlich der Anbindung von benachbarten Ballungsgebieten. Das
Ruhrgebiet gehe hier erste Wege. Erforderlich würden solche Wege durch E-Bikes und
Pedelecs. Derzeit stehe lediglich die Frage im Raum, ob solche Radschnellwege in Zukunft
auch in Dresden erforderlich und machbar sind. Die Radverkehrsentwicklung müsse allgemein weiter untersetzt, Bedarfe ermittelt und konkrete Straßen betrachtet werden.
Herr Bäuerle bittet um Rederecht für den Stellvertreter von Herrn Grützner, Herrn Mann. Dieses wird einstimmig gewährt.
Laut Herrn Mann stelle der VEPt eine Zielvorstellung dar, Aussagen zu konkreten Maßnahmen im Ortsamtsbereich könne er nicht treffen. Die Entscheidung für das Szenario B sei aus
seiner Sicht richtig und auch mehrheitsfähig (VEP wurde unter starker Einbeziehung der
Stadtratsfraktionen erstellt). Bei der Entscheidung heute müsse man die Probleme der gesamten Stadt im Blick behalten, Verkehrsentwicklung müsse gesamtstädtisch betrachtet werden (Bevölkerungsentwicklung in einzelnen Stadtteilen, Umweltbelastung u. a.).
Herr Grützner bestätigt, dass die Probleme der Straßenzustände nicht allein ein Problem des
Dresdner Ostens seien. Er befürchtet, dass selbst die Erhaltung des jetzigen Straßenzustandes schwierig werde. Dass der Hochwasserschutz keine Rolle im VEP spiele, sei enttäuschend. Er erwarte wenigstens Hinweise zu den Defizitbereichen im Hochwasserschutz.
Herr Schmidt versichert nochmals, dass der Hochwasserschutz im VEP nachgearbeitet werde und bestätigt, dass die Bestandserhaltung eine große Herausforderung darstelle.

8/11
Herr Kunte stellt den Antrag zur Vertagung des Beschlusses und zur Gründung einer Arbeitsgruppe unter Hinzuziehung von Experten aus den Fachämtern zum Schwerpunkt Hochwasservorsorge.
Nach Erarbeitung einer Empfehlung soll die Beschlussfassung im Ortsbeirat im November
erfolgen.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

Der Ortsbeirat Prohlis gründet eine Arbeitsgruppe. Diese trifft sich am 29.10.2013, 16 Uhr im
Ortsamt Leuben.
Mitglieder der Arbeitsgruppe sind:
Herr Dr. Olbrich
Herr Kunte
Herr Böhme
Herr Bäuerle
Herr Scholz
4

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521, Dresden-Laubegast
Nr. 3, Baumarkt Leubener Straße

V2530/13
beratend

hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens
zum Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Frau Pfennig vom Stadtplanungsamt erläutert zu Beginn die Notwendigkeit der Beschlussfassungen zu den drei vorliegenden Aufhebungsanträgen. Auslöser der Anträge seien Änderungen des Wasserhaushaltsgesetzes und des Sächs. Wassergesetzes. Dort werde gefordert,
sich besonders in Überschwemmungsgebieten mit bereits bestehenden Planungen auseinanderzusetzen. Dazu gäbe es mehrere Möglichkeiten:
- Das Änderungsverfahren greift, wenn B-Pläne nur zum Teil realisiert sind (gibt es derzeit in Leuben nicht).
- Die nachrichtliche Übernahme (B-Pläne ohne vom Hochwasser betroffene Baufelder,
in Leuben betrifft dies die B-Pläne Nr. 165, 302, 319).
- Die Planaufhebung (heutiges Thema).
Die Stadt wäre gefordert, bis Ende 2013 zu reagieren. Die betreffenden B-Pläne seien alle
realisiert, zum Teil existierten die Bauträger nicht mehr. Bei Aufhebung gingen die Flächen in
die Zuständigkeit des § 34 BauGB über.
In der anschließenden Diskussion gehen die Ortsbeiräte auf die allgemeine Rechtssituation
der B-Pläne nach dem Junihochwasser 2013 ein:
Herr Dr. Olbricht stellt die Frage, ob die B-Pläne bei Nichtaufhebung durch die neue Gesetzeslage überarbeitet werden müssten?
Frau Pfennig erläutert, dass in den betreffenden Gebieten die B-Pläne inhaltlich umgesetzt
sind. Die bloße Bearbeitung der Pläne mache daher keinen Sinn.
Herr Scholz hat den Verdacht, dass durch die Aufhebungen nachträgliche Schadenersatzforderungen an die Stadt abgewendet werden sollen.
Frau Pfennig widerspricht dem, es handele sich um rein planerische Vorgaben, die Planungen anzupassen. Nur dort wo das nicht ginge, seien die Pläne aufzuheben.
Herr Probst hat ein Verständnisproblem. Wenn der Ortsbeirat der Aufhebung nicht zustimmt,
was sind dann die Konsequenzen? Nach der Realisierung haben die betreffenden Gebiete
doch Bestandsschutz, was soll sich durch die Aufhebung ändern?

9/11
Frau Pfennig stellt die Gegenfrage, wie die Verwaltung bei erneuten Hochwassern bei einem
bestehenden B-Plan in Zukunft reagieren solle? Die Aufhebung sei unumgänglich, auch weil
die Verwaltung durch die Landesdirektion gehalten sei, zu reagieren.
Frau Meyer-Wyk möchte wissen, ob es rechtliche Konsequenzen für die betreffenden Grundstückseigentümer gäbe?
Frau Pfennig verneint dies, es gäbe keine Auswirkungen.
Herr Kunte sieht in den Aufhebungsbeschlüssen ebenfalls den Versuch, vorbeugend gegen
mögliche rechtliche Ansprüche vorzugehen. Wenn die Aufhebungen beschlossen würden,
gäbe es keine Planungsrechtskraft mehr. Eigentlich müsste ein abgeschlossener B-Plan Bestandskraft für alle Zeiten haben, er sieht hier auch eine Lücke im BauGB.
Herr Grützner teilt die Meinung, dass, wenn man die B-Pläne aufhebt, Gebäude nicht mehr
abgerissen werden könnten. Künftige Erweiterungen müssen dann anders geregelt werden.
Er bittet um Beendung der Debatte.
Herr Lämmerhirt erinnert daran, dass es sich um drei getrennte Tagesordnungspunkte handelt die getrennt behandelt und abgestimmt werden müssen.
Der Beendigung der Debatte wird mehrheitlich zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 1

Der Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 521, Dresden-Laubegast Nr. 3,
Baumarkt Leubener Straße wird mehrheitlich zugestimmt.

5

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 541, DresdenLaubegast, Wohnungsbau Laibacher Straße/Gustav-HartmannStraße

V2531/13
beratend

hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens
zum Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Herr Dr. Olbrich macht darauf aufmerksam, dass fast kein Bereich des B-Planes im Überschwemmungsgebiet liege.
Frau Pfennig bestätigt dies, allerdings befinde sich dort ein unbebautes Baufeld. Dies mache
eine Aufhebung erforderlich.
Herr Lämmerhirt möchte wissen, ob das unbebaute Grundstück in Zukunft nach § 34 oder §
35 BauGB behandelt werde?
Frau Pfennig verweist auf die eindeutige Zuständigkeit nach § 34 BauGB.
Herr Lämmerhirt stellt fest, dass das Baurecht (z. B. durch eine hochwasserangepasste Bauweise) somit auch bei Aufhebung des B-Planes bestehen bleibt.
Herr Kunte spricht andere ähnliche Flächen an und macht Vorschläge, wie man durch Aufschüttungen dem Hochwasser begegnen könne.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2

Der Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 541, Dresden-Laubegast, Wohnungsbau Laibacher Straße/Gustav-Hartmann-Straße wird mehrheitlich zugestimmt.

10/11

6

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 524, DresdenLaubegast, Wohnkomplex Salzburger-/Donathstraße

V2532/13
beratend

hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens
zum Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Frau Pfennig führt kurz aus, dass dieser B-Plan unstrittig im Hochwassergebiet liege (Wasserstand 2013 ca. 1,30 m). Es bestehe innerhalb des Plangebietes die Anfrage eines Handwerksbetriebes, ehemalige Verkaufsflächen für Gewerbe zu nutzen. Dies zu genehmigen, sei
nur noch nach § 34 BauGB möglich.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2

Der Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 524, Dresden-Laubegast,
Wohnkomplex Salzburger Straße/Donathstraße wird mehrheitlich zugestimmt.
7

Termine für die Sitzungen des Ortsbeirates Leuben im Jahr
2014

Herr Lämmerhirt erläutert, dass Terminvorschläge bis zur Kommunalwahl unterbreitet wurden, danach werde der neue Ortsbeirat weitere Termine bis Jahresende festlegen.
Abstimmungsergebnis:

einstimmig
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Den Terminvorschlägen für die Ortsbeiratssitzungen 2014 wird einstimmig gefolgt.
8

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Scholz spricht erneut die mangelhaften Anliegerpflichten auf der Försterlingstraße an,
bisher habe sich nichts getan.
Herr Lämmerhirt versichert, dass der Anlieger aufgefordert wurde, zu reagieren. Leider hat er
dies noch nicht umgesetzt.
Frau Noack weist auf die starke Verunkrautung einer Fläche im Bereich des ehem. Kaufhaus
Günther hin (hohes Allergiepotential). Sie bittet um Beseitigung.
Herr Grützner bringt aus dem Fachplanungsgremium Altenhilfe das Anliegen zur Sprache,
nach dem tödlichen Busunfall eines Schülers die Verkehrssituation an der Bushaltestelle
Kastanienstraße unbedingt zu verbessern. Dies sei auch der Wunsch der Hinterbliebenen.
Herr Lämmerhirt führt aus, dass es eine Erhebung gegeben habe, wie viele Schülerinnen und
Schüler den Bus nutzen. Die Nutzung falle derzeit sehr gering aus, deshalb gebe es derzeit
keinen Handlungsbedarf. Man habe auch eine Verlegung der Haltestelle diskutiert. Mit dem
Wachsen der Montessori-Grundschule werde dieses Thema aktuell bleiben.
Herr Kittlick bittet darum, die städtischen Flächen an der Tauernstraße unbedingt mähen zu
lassen. Dort werde auch illegal Müll abgelagert.
Herr Kunte bedankt sich für die Beseitigung der Fallgruben zwischen Salzburger Straße und
Kirchplatz. Er spricht erneut die Hecke an der Haltestelle Österreicher Straße (stadtwärts) an,
die beschnitten werden muss.

11/11
Zur Problematik der Einzäunung der privaten Grundstücke am Lidl-Markt hat er in der Vergangenheit drei Varianten vorgeschlagen und sei weiterhin zuversichtlich, dass eine Lösung
gefunden wird. Herr Kunte bittet darum, das öffentliche Interesse an dieser Stelle nicht in
Vergessenheit geraten zu lassen..
Herr Lämmerhirt berichtet, dass mehrere Gespräche mit dem Eigentümer geführt worden
seien. Problematisch sei nach wie vor die Vermüllung und Verunreinigung des Weges. Letztlich müsse die Verkehrssicherungspflicht vorrangig betrachtet werden.
Herr Dr. Olbricht spricht die Beseitigung von Flutschäden an Straßen, Fußwegen und Entwässerungen in seinem Wohnumfeld an, worüber er sich sehr freue.
Laut Herrn Lämmerhirt habe das Fußwegprioritätenprogramm einen wesentlichen Beitrag
dazu geleistet, natürlich aber auch das Programm zur Hochwasserbeseitigung.
Frau Meyer-Wyk bittet darum, den Eigentümer des Grundstücks Krippener Staße-FannyLewald-Straße aufzufordern, den sehr unsauberen Zustand zu beseitigen.
Herr Lämmerhirt kennt die Fläche, sie sei als Wald gewidmet, somit bestehe innerhalb des
Waldbereiches keine Verkehrssicherungspflicht. Eine Aufforderung werde dennoch erfolgen.
9

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Herr Lämmerhirt informiert darüber, dass im Ortsamtsgebiet an mehreren Stellen Baumfällungen und Ersatzpflanzungen stattfinden werden:
- Breitscheidstraße: es werden sechs Birnen gefällt, Neupflanzung von 44 Winterlinden
und 24 Spitzahorn
- Wilhelm-Liebknecht-Straße: Fällung ein Spitzahorn, Neupflanzung 22 Spitzahorn
- Tronitzer Straße: Fällung zwei Linden, Neupflanzungen von 64 Winterlinden
- Reisstraße: 19 Birnen werden gefällt, Neupflanzungen 26 Winterlinden
- Johnsdorfer Straße: Fällung von drei Kirschen, Nachpflanzung im Frühjahr
- Schweizstraße: Fällung von zwei Kirschen, Nachpflanzung im Frühjahr
- Freischützstraße: Nachpflanzung von drei Eichen erfolgt
Herr Lämmerhirt lädt alle Ortsbeiräte zur Einweihung der neuen Neuberintafel am 15.10.
15.30 Uhr ein. Nach dem Diebstahl der alten Tafel konnte die neue allein durch Spenden
finanziert werden.
Die Sitzung wird 21.26 Uhr beendet.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Marina Brandt
OBR-Mitglied

Klaus-Dieter Scholz
OBR-Mitglied

