Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

18.10.2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2539/13
Bericht zur Ausschüttungen der Ostsächsischen Sparkasse gemäß Haushaltsbescheid III.
Abs. 2

Sehr geehrter Herr Genschmar,

da sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert, bitte ich Sie um Verständnis für eine
Terminverlängerung bis zum 06.11.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

