Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2574/13
Datum: 21. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Zusätzliches Personal für die Dresdner Kitas

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit der neuen Richtlinie RL Bildungschancen vom 30. Juli 2013 fördert der Freistaat zusätzliches Personal für Kindertageseinrichtungen. Der Freistaat Sachsen gewährt dabei Zuwendung für zusätzliches Personal in Kindertageseinrichtungen im Freistaat Sachsen mit einem
besonders hohen Anteil von Kindern, die von sozialer Benachteiligung betroffen oder davon
bedroht sind und infolgedessen spezialisierter Angebote und Leistungen bedürfen. Diese
Förderung bedarf keiner Eigenmittel und ist auch nicht zurückzuzahlen. Antragsteller sind
laut Satzung die Landkreise bzw. die kreisfreien Städte. Antragsfrist war der 15 Oktober.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Hat die Landeshauptstadt Dresden bis zum 15. Oktober Anträge beim Freistaat
Sachsen für sogenannte „Sozialassistenten“ im Rahmen der Richtlinie Bildungschancen gestellt?
a. Wenn ja, für welche Kindertageseinrichtung (bitte mit Nennung des Trägers)?
b. Wenn ja, welche Fördermittel wurden in welchem Umfang beantragt (bitte
für die einzelnen Einrichtungen angeben)?
c. Wenn nein, warum wurden keine Fördermittel nach der Richtlinie beantragt (bitte auch getrennt nach Trägerschaft der Einrichtung beantworten)?
Mit freundlichen Grüßen

André Schindler

Seite 2 von 2

