Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

Datum:

(15.1) OB 12

. 18.10.2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2485/13
Städtebauliche Verträge

Sehr geehrte Frau Zimmermann,

da für die Beantwortung Ihrer Anfrage noch Bearbeitungsbedarf besteht, bitte ich Sie noch
mals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 28.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

i.V. %ufc
Eulitz

V

Abteilungsleiterin

