Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02141

21 OKT. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

Nachfrage zur AF 2468/13 Wohnungsbereitstellung für einkommensschwache Haushal
te und die Gewährung von Belegungsrechten - Einsicht
AF2542/13

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,
Ihre Frage

„Bezüglich der Antworten 1,2 und 4 bitte ich um Darlegung der rechtlichen Gründe,
warum mir nicht der gewünschte genaue Wortlaut der genannten Vereinbarungen in
Kopie ausgereicht und nur auf eine mögliche Einsichtnahme verwiesen wird."
beantworte ich Ihnen wie folgt:

§ 28 der Sächsischen Gemeindeordnung gibt den Mitgliedern des Stadtrates kein Recht auf

Übersendung von Unterlagen bzw. Fotokopien aus Verwaltungsakten. Auch aus anderen
Rechtsvorschriften, wie z. B. der Informationsfreiheitssatzung, ergibt sich ein solches Recht
nicht.

Aus diesem Grund sind z. B. bei Akteneinsichtnahmen nur Notizen, aber nicht die Anferti

gung von Fotokopien zulässig. Etwas anderes gilt auch bei schriftlichen Anfragen nicht. Die
Frage nach dem „genauen Wortlaut" einer Vereinbarung stellt nichts anderes als ein Akten
einsichtsgesuch dar. Da die gewünschten Informationen im Kontext mit Ihrer schriftlichen
Anfrage standen, wurde Ihnen entgegenkommend auf das erforderliche Quorum für eine Ak

teneinsicht gemäß § 28 Abs. 4 SächsGemO verzichtet und direkt auf die Möglichkeit der Ein
sichtnahme verwiesen.

Mit freundlichen Grüßen

Hfelma Orosz

Seite 1 von 1

