Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2510/13
Datum: 23. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Bereitstellung überplanmäßiger Mittel in Höhe von 881.700 EUR für die an den Kommunalen
Sozialverband Sachsen (KSV) im Jahr 2013 durch die Landeshauptstadt Dresden (LHD) zu
zahlende Sozialumlage
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Bereitstellung überplanmäßiger Mittel in Höhe von 881.700 EUR für die an den Kommunalen Sozialverband Sachsen
(KSV) im Jahr 2013 durch die Landeshauptstadt Dresden (LHD) zu zahlende Sozialumlage.
Die Deckung erfolgt aus Mehrerträgen in der Gewerbesteuer.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

5
10.100.35.1.0.01 Kommunaler Sozialverband Sachsen
43723000
881.700 EUR

10.100.61.1.0.01 (Steuern)
30130000 (Gewerbesteuer)

Begründung:
Mit Bescheid des KSV Sachsen vom 16. Juli 2013 wird der von der LHD zu zahlende Anteil
an der Sozialumlage 2013 auf 64.503,3 TEUR festgesetzt.
Grundlage hierfür ist einerseits die Höhe der Sozialumlage insgesamt, welche sich im Jahr
2013 auf 386.488,8 TEUR beläuft und damit in den Planungen des KSV Sachsen in derselben Höhe wie im Jahr 2012 fortgeschrieben wurde.
Der zweite Aspekt, durch welchen insbesondere die von den einzelnen Kommunen zu zahlenden Anteile an der Sozialumlage bestimmt werden, sind die vom Sächsischen Staatsministerium der Finanzen (SMF) am 19. Juni 2013 herausgegebenen Umlagegrundlagen.
Maßstab für die Ermittlung der Höhe der Umlagegrundlagen ist die Leistungsfähigkeit der
...

3/3
einzelnen Kommunen, die vom SMF nach Kriterien wie z. B. der Einwohnerzahl und der Höhe der Steuereinnahmen bewertet wird.
Daraus folgend hat die LHD im Jahr 2013 einen Anteil von 16,69 % (gerundet) am Gesamtbetrag der Sozialumlage zu zahlen. Im Jahr 2012 lag dieser Anteil noch bei 16,46 % (gerundet). Dieser Prozentsatz lag auch den Planungen der Sozialumlage im Doppelhaushalt
2013/2014 zugrunde.
Der veranschlagte Planansatz der LHD im Jahr 2013 beträgt 63.621,6 TEUR, so dass bei
einer zu zahlenden Sozialumlage in Höhe von 64.503,3 TEUR ein überplanmäßiger Mittelbedarf in Höhe von 881,7 TEUR besteht. Die Deckung soll aus Steuermehrerträgen erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

