Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2577/13
Datum: 21. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Gespräche mit Landkreisen und Umlandgemeinde zum Schulnetzplan

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
2012 hat der Stadtrat den neuen Schulnetzplan für die Landeshauptstadt Dresden beschlossen. Die Bildungsagentur hat im Nachgang noch einmal zumindest zum Teil die Berufsschulen angeregt, eine Abstimmung mit den umliegenden Landkreisen zu suchen. Aber nicht nur
bei den Berufsschulen sind die Dresdner Schulen eng mit den umliegenden Kreisen und
Gemeinden verbunden. So gehen beispielsweise auf die 88. Mittelschule auch viele „nicht
Dresdner“ zur Schule.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Gab es seit dem Beschluss zum Schulnetzplan für die Berufsschulen irgendwelche
Gespräche mit den umliegenden Landkreisen, wenn ja, mit welchen Landkreisen und
zu welchen Themen?
2. Gab es seit dem Beschluss zum Schulnetzplan zu den anderen Schularten (Grundschulen, Oberschulen bzw. Gymnasien) Gespräche mit irgendwelchen umliegenden
Landkreisen bzw. Gemeinden (beispielsweise Freital oder Heidenau), wenn ja, mit
welchen Landkreisen bzw. Gemeinden und zu welchen Themen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens-Uwe Zastrow

