Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

18.10.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2491/13
88. Grundschule

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
da zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage nach Bearbeitungsbedarf besteht, bitte ich Sie
nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 29.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

