Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2573/13
Datum: 21. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzung Hinweise der Landesdirektion zum Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
unter Punkt 1. des Absatzes III. (Hinweise) führt die Landesdirektion aus:
1. Soweit die Landeshauptstadt Dresden ihre mittelfristige Finanzplanungen mit der
Haushaltssatzung für das Haushaltsjahr 2015 im Jahr 2014 bezüglich des zu niedrig
veranschlagten Betriebskostenzuschusses infolge unzulässig veranschlagter Landeszuschüsse zu korrigieren hat (vgl. Auflage gemäß Nr. 2. a) des Tenors dieses Bescheides), soll der städtische Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden die
notwendigen Änderungskorrekturen spätestens bei der Aufstellung des Wirtschaftsplanes für das Wirtschaftsjahr 2014 vornehmen. Erfolgt dies nicht, ist mit einer Beanstandung des Beschlusses über den Wirtschaftsplan zu rechnen.
Auf meine Nachfrage im zuständigen Betriebsausschuss wurde mir versichert, dass die Hinweise der Landesdirektion berücksichtigt wurden und somit mit keiner Beanstandung zu
rechnen sei. Da es bei dem zu niedrig angesetzten Betriebskostenzuschuss um rund 9 Millionen Euro jährlich (2015-2017) geht, stellt sich mir die Frage, wie diese 27 Millionen Euro in
der mittelfristigen Finanzplanung gedeckt werden sollen.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch wurden die Betriebskostenzuschüsse für den Eigenebetrieb Kindertageseinrichtung in den Jahren 2013-2017 im Wirtschaftsplan 2013 angesetzt?
2. Wie hoch sind die Betriebskostenzuschüsse für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen in den Jahren 2014-2017 im Wirtschaftsplan 2014 angesetzt?
3. Wie werden die rund 9 Millionen Euro pro Jahr (siehe Seite 4 von 8 des Bescheides
der Landesdirektion) im Haushalt/in der mittelfristigen Finanzplanung der Landes-

hauptstadt Dresden gedeckt?
4. Welche sonstigen Zuschüsse investiv oder konsumtiv gehen von der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung und wie waren diese Finanzströme (bitte alle einzeln angeben) im Wirtschaftsplan 2013 für die Jahre 20132017 angesetzt im Vergleich zum Wirtschaftsplan 2014 für die Jahre 2013 (Ist) und
2014-2017?
Mit freundlichen Grüßen

André Schindler

Seite 2 von 2

