Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

18.10.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2469/13
Fehlende Fördermittel im Amt 66

Sehr geehrter Herr Böhme,

da zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage nach Bearbeitungsbedarf besteht, bitte ich Sie
nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 24.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

