Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2575/13
Datum: 21. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Investitionsbedarf / Investitionsmehrbedarf im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Rahmen der Vorstellung des Wirtschaftsplanes 2014 für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung wurde im Betriebsausschuss ein Mehrbedarf an Investitionsmittel in Höhe von 50
Millionen Euro für den Doppelhaushalt 2015/2016 vorgestellt. Dieser Mehrbedarf war in der
Vorlage 1930/12 im Vorfeld des DP HH 2013/2014 nicht angezeigt. Daraus ergibt sich für
mich, dass diese rund 50 Millionen Euro einem neuem Investitionsbedarf entsprechen. In
meiner Anfrage AF2132/12 zum Fachplan Kindertageseinrichtungen wurde unter Frage 16
der Investitionsbedarf für neue Plätze und den Unterhalt der Gebäude skizziert. Im Doppelhaushalt 2013/2014 wurde durch die Haushaltskoalition in der mittelfristigen Finanzplanung 5
Millionen Euro im investiven Bereich des Eigenbetriebes gestrichen.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Wie setzen sich die 17 Millionen Euro Mehrbedarf für das Jahr 2015 genau zusammen?
2. Wie setzen sich die 33 Millionen Euro Mehrbedarf für das Jahr 2016 genau zusammen?
3. Wieso waren diese notwendigen Investitionen 2012 bei der Aufstellung des Haushaltes 2013/2014 nicht bekannt und wurden nicht als Mehrbedarf bei den Haushaltsberatungen und für die mittelfristige Finanzplanung angemeldet?
4. Ist das Einwerben von Fördermitteln für diesen Mehrbedarf möglich? / Kann eine
mögliche Aufteilung von Eigenmitteln und Fördermitteln abgeleitet/unterstellt werden?
5. Sind mit den 50 Millionen Euro Investitionsmehrbedarf für den DP HH 2015/2016
auch die im DP HH 2013/2014 gestrichenen 5 Millionen Euro Investitionsmittel abgedeckt?

6. Sind in den 50 Millionen Euro Investitionsmehrbedarf für den DP HH 2015/2016 auch
die in der Anfrage AF2132/13 skizzierten 12 Millionen Euro jährlich für die Sanierung
bestehender Einrichtung enthalten?
7. Ist, sofern die Mittel nicht rechtzeitig bereitgestellt werden, damit zu rechnen, dass
der Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz ab 2015, 2016 oder 2017 gefährdet ist?
8. Bis zu welchem Zeitpunkt benötigen Sie die Zusicherung, die Mittel verplanen zu
können, damit der Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz durchgängig erfüllt werden
kann?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

André Schindler

Seite 2 von 2

