Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/033/2013)
am Dienstag, 15. Oktober 2013,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Brendler
Christa Eppeler
Thomas Lehmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Renate Herfert
Waldemar Peine
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Michael Schmelich
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Ingrid Buckram
Heike Wieghardt
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglied Liste Freie Bürger
Michael Hauck
Stellvertretende Mitglieder
Aline Fiedler
Erik Zimmermann

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Gisela Clauß
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste SPD
Jürgen Stäbener

Vertretung für Frau Sarah, Carola Strugale
Vertretung für Herrn Jürgen Stäbener

3/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
2.2

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beratend

2.3

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße
- Campus Süd in Verbindung mit Rahmenplan Nr. 791, Rahmenkonzept für den Bereich des Campus der Technischen Universität
Dresden und dessen Umfeld - Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 28. August 2013

V2523/13
beratend

3

Mündliche Auswertung der Bürgerinformationsveranstaltung vom
30.09.2013 zur Stadtbahn 2020, Teilprojekt 1, Löbtau/Strehlen;
Abschnitt Nossener Brücke/Nürnberger Straße

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/11
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Anwesenden. Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Auf Hinweis wird Frau Eppeler als „Abwesend“ in die Niederschrift der Sitzung vom
10.09.2013 aufgenommen. Weitere Anträge werden nicht gestellt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf
des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Die Ortsamtsleiterin ruft den Tagesordnungspunkt auf. Dabei erinnert sie daran, dass der
Ortsbeirat in seiner 31. Sitzung die Beschlussfassung zum Thema vertagt habe, da ihm der
Beschlussvorschlag nicht rechtzeitig vorgelegen habe. Frau Brauner räumt dem Ortsbeirat
indes ein, weitere Fragen anzubringen, sie zu diskutieren und gegebenenfalls Anträge zu
stellen. Vom Stadtplanungsamt begleitet Frau Wilhelm-Herzog das Thema.
Eingangs der sich entwickelnden Diskussion stellen Herr Seitz und Frau Wieghardt Sachanträge zur Vorlage, deren Inhalte schließlich in den interfraktionellen Antrag einfließen, über
den später abgestimmt werden wird. Herr Seitz bemängelt hauptsächlich das Paralellverfahren Landschaftsplan - Flächennutzungsplan (FNP) und hegt den Wunsch, den Flächennutzungsplan erst nach beendeter Offenlage des Landschaftsplanes offen zu legen; Frau Wieghardts Antrag zielt insbesondere darauf ab, die Erkenntnisse aus den aktuellen Fach- und
Öffentlichkeitsdiskussionen zum Bebauungsplan Nr. 393 (TU-Erweiterung) und Rahmenplan
Campus TU und Umfeld in den FNP-Entwurf einfließen lassen zu können.
Herr Schmelich kritisiert, dass keine befriedigenden Antworten vorlägen zu den Gründen für
widersprüchliche Aussagen FNP - Landschaftsplan und FNP-Entwurf zu gültigem FNP, jeweils bezogen auf den Ortsamtsbereich Plauen. Er stellt zudem den Geschäftsordnungsantrag, nach Abschluss der Debatte eine Auszeit zur internen Beratung einzuschieben, der mit
14 Stimmen bei einer Enthaltung angenommen wird.
Herr Lehmann fragt, welche Beweggründe die Antragsteller zu einer Verschiebung der Offenlegung bewögen, da gerade mit der Offenlegung Bürgerbeteiligung ermöglicht werden solle.
Herr Hauck erinnert daran, dass der hier behandelte FNP-Entwurf einen Arbeitsstand darstelle, der durch fortwährende Verzögerung der Weiterbearbeitung an Aktualität nicht gewinnen
könne. Frau Wilhelm-Herzog bestätigt, dass die letzten Änderungstermine natürlich vor dem
Redaktionsschluss 31. März 2013 gelegen hätten und das erneute Änderungen erst im
nächsten Bearbeitungsschritt möglich würden. Es sei also aus formellen Gründen bisher weder möglich gewesen noch ohne Beschluss zur Offenlage zukünftig möglich, aktuelle Erkenntnisse, wie von Frau Wieghardt angestrebt, in den Entwurf einfließen zu lassen.

5/11

Herr Dr. Brendler vertritt die Auffassung, dass gerade deshalb eine zügige Weiterbearbeitung
durch eine Zustimmung zum vorgelegten Arbeitspapier ermöglicht werden müsse. Dem widerspricht Herr Schmelich mit dem Hinweis, er sehe seine Aufgabe nicht im Durchwinken von
Vorlagen. Seine Auffassung veranschaulichend zeigt er, dass er sich an verschiedenen Stellen ungenügend informiert fühle. So habe er zum Wohnungsbau in der 31. Sitzung gefragt,
wie viel Neubau durch den FNP-Entwurf ermöglicht werde und zur Antwort erhalten, etwa
1500 Wohnungen pro Jahr davon 2/3 für Geschoßwohnungsbau und 1/3 für Eigenheime.
Zwischenzeitlich habe er im Text gelesen, dass bis 2025 von 12 000 Wohnungen geschrieben werde 50:50 Geschoß/Eigenheimbau. Was sei nun richtig?
Frau Wieghardt betont, ein solch grundlegendes Dokument wie der FNP, der für die Verwaltung den Rahmen der Stadtentwicklung vorgebe, müsse zwingend Erkenntnisse und Vorschläge des Rahmenplanes TU berücksichtigen.
Der Ortsbeirat tritt in eine Beratungspause und erarbeitet folgenden interfraktionellen Antrag:
„Der Ortsbeirat Plauen nimmt den Beschlussvorschlag zur Kenntnis und ergänzt ihn um folgende Empfehlungen:
1. Der Ortsbeirat empfiehlt, die Anregungen aus dem Workshop zum Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße - Campus Süd in
Verbindung mit Rahmenplan Nr. 791, Rahmenkonzept für den Bereich des
Campus der Technischen Universität Dresden und dessen Umfeld in den Entwurf zum Flächennutzungsplan einfließen zu lassen.
2. Der Ortsbeirat empfiehlt die Verlängerung der Auslegungsfrist nach Ziffer 5
des Beschlussvorschlages auf drei Monate.“
Der Antrag wird anschließend angenommen.
Abstimmungsergebnis:
Ja: 14 Nein: 0 Enthaltung: 2
Sodann stimmt der Ortsbeirat über den so ergänzten Beschlussvorschlag ab.
Beschlussvorschlag:
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange entsprechend den Anlagen 3 a und 3 b.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Flächennutzungsplan in der Fassung vom 31. März 2013.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes in der Fassung vom 31. März 2013 mit Umweltbericht.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf des Flächennutzungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und gleichzeitig nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

6/11
2.2

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beratend

Die Ortsamtsleiterin übergibt Herrn Dr. Mohaupt, Abteilungsleiter Verkehrsentwicklungsplanung, das Wort zur Vorstellung des Verkehrsentwicklungsplanes (VEP) 2025plus.
Herr Dr. Mohaupt erläutert, dass sich der VEP aus zwei Teilen zusammensetze. Der erste
Teil erörtere den Bearbeitungsprozess, der zweite Teil beinhalte die Schwerpunkte.
Grundlage für die Erarbeitung des nun vorliegenden VEP sei ein Beschluss des Stadtrates
aus dem Jahr 2007 gewesen.
Die Entwicklung des Verkehrs sei von vielen Faktoren abhängig, erläutert Herr Dr. Mohaupt
weiter. Auch verkehrsfremde Entwicklungen wie die Rechtssetzung der Europäischen Union,
die Auswirkungen der Globalisierung, Schwankungen der Weltwirtschaft und der Finanzmärkte, die Klimaentwicklung sowie die Preise für fossile Rohstoffe spielen eine Rolle.
Der demografische Wandel verändere die Wahl der Verkehrsmittel und habe damit Auswirkung auf sich wandelnde Nutzungsgewohnheiten der verschiedenen Verkehrsträger.
Die Erarbeitung des VEP verlief in einer Auftakt- einer Arbeits- sowie einer Abschlussphase,
während denen Öffentlichkeitsarbeit zu jeder Zeit wichtiger Bestandteil gewesen sei.
Im Jahr 2009 sei unter Leitung des Baubürgermeisters, Herr Marx, der Runde Tisch gegründet worden. Er sei Bestandteil des Lenkungskreises, welcher zusätzlich den wissenschaftlichen Beirat, die Regionen/Nachbarn, die politischen Gremien sowie die Projektgruppe der
Stadtverwaltung an einem Tisch vereinte.
Ergebnis der Arbeit des Lenkungskreises sei der vorliegende VEP, dessen Hauptinhalte sich
aus den Teilen A „Grundlagen und Bestandsanalyse“, Teil B „Entwicklungen, Szenarien und
Bewertungen“, Teil C „Mobilitätsstrategie 2025plus“ und Teil D „Handlungskonzept 2025“
sowie entsprechenden Anlagen zusammensetze.
Im Weiteren erläutert Herr Dr. Mohaupt die Bewertungsmethodik zu konkreten Maßnahmen.
Dabei werden die Kostenklasse und die Wirkungsklasse verglichen, so dass es Vorhaben/Veränderungen mit geringen Investitionskosten und hohem Wirkungsgrad gäbe, aber
auch Vorhaben mit besonders hohen Investitionskosten und sehr niedrigem Wirkungsgrad.
Aber auch Vorhaben letzterer Kategorie könnten großen Nutzen lokal entfalten und deshalb
relevant werden. Herr Dr. Mohaupt stellt dies am Nutzen für Gewerbegebiete im Dresdner
Norden dar, z. B. wenn in Weixdorf ein weiterer Autobahnanschluss gebaut würde. Dieser
hätte für die Gesamtstadt nur geringe Bedeutung, seine örtlichen sich entfaltenden Impulse
können jedoch als so überdurchschnittlich positiv prognostiziert werden, dass er trotz seiner
relativ niedrigen Bewertung für das Gesamtterritorium in Würdigung dieser Umstände zu
bauen sei.
Das 149 Maßnahmen und Verhaltenssätze umfassende Vorzugsszenarium fußt gemäß Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom September 2012 auf dem Szenarium B, das im Entwurfskapitel B dargestellt wird, ergänzt um „das Beste aus A“ und „das
Machbare aus C“ (wobei „A“ den Schwerpunkt auf den Ausbau des Straßennetzes legen
würde und „C“ eine bewusste Entscheidung der Menschen für alternative Mobilitätsangebote
annimmt).
Die 149 Maßnahmen sind als Anlage 6 „Maßnahmen des VEP Dresden 2025plus“ Bestandteil des ausgereichten digitalen Materials.

7/11
In der Diskussion wird deutlich, dass die Fasslichkeit der Planung an deren exorbitanten Umfang leide. Herr Schmelich verdeutlicht dies, indem er fragt, wie er konkrete Zukunftsszenarien für Plauen mit Hilfe dieser Planung Interessierten verdeutlichen solle. Frau Wieghardt hat
dagegen die sehr technische Darstellung der Sachverhalte als hilfreich empfunden beim tieferen Eindringen in die dargestellten Zusammenhänge.
Herr Dr. Mohaupt verweist auf konkrete, territorial bezogene Maßnahmen, die in der Planung
aufgeführt seien. Natürlich handele es sich beim VEP um einen Fachplan, der entsprechenden wissenschaftlichen Standards genügen müsse.
Herr Keil hinterfragt die Finanzierbarkeit der Maßnahmen. Dazu weist Herr Dr. Mohaupt auf
das „Sowieso-Szenarium“ hin, das all jene Schritte aufzeige, die bereits beschlossen seien.
Darüber hinaus gehendes müsse durch die verschiedenen Verantwortlichen, zu denen neben
der LHD z. B. auch die DB AG, der VVO und umliegende Landkreise gehören, Schritt für
Schritt beschlossen werden. Herr Dr. Mohaupt vertraut hier dem Stadtrat, der für Dresden die
entsprechenden Entscheidungen zu treffen habe.
Der Referent verdeutlicht auf weitere Fragen hin, dass die Planung flexibel sei und regelmäßige Evaluierungen und Monitoring stattfinden solle. Außerdem würden durch die Planung
Angebote unterbreitet. Ziel sei es nicht, durch Restriktionen die Verkehrsentwicklung zu beeinflussen.
Die gegenwärtig stattfindende „Dresdner Debatte“ zum Thema zeige durch ihre Resonanz
zudem, dass die Öffentlichkeit durchaus bewusst und aktiv an der Verkehrsplanung mitwirke.
Das erfolge auf der „komplexen Ebene“ wie auf der „konkreten“, so Herr Dr. Mohaupt auf eine
Frage Herrn Georgis, der den Spielraum der möglichen Diskussion angesichts der aufgestellten Maßnahmen zum Szenarium B hinterfragte.
Herr Wagner möchte wissen, ob die Planung ausreichenden Bezug zur allgemeinen Stadtentwicklung und den diese abbildenden Planungen habe, was Dr. Mohaupt an Beispielen
belegt. Dabei macht er freilich darauf aufmerksam, dass jetzt nicht der Moment sei, jede Einzelmaßnahme detailliert zu betrachten, sondern dass alle Maßnahmen entsprechend ihrer
Relevanz gesondert in den Ortsbeiräten behandelt würden, wie in dieser Sitzung beispielsweise die Planungen eines Teilabschnittes des Projektes Stadtbahn 2010.
Schließlich stimmt der Ortsbeirat dem VEP zu.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus (Anlage 1) mit
seinen Anlagen 1 bis 8 und beauftragt die Oberbürgermeisterin mit dessen schrittweisen
Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen Umsetzung erfolgt mit 5-jähriger Evaluierungsphase, erstmals im Jahr 2019.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (Anlage 1) „Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche“ zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge einer vertiefenden Prüfung zu unterziehen.
3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden Tisches“ zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissenzstandpunkte.

8/11
4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden Tisches Nachbarn/Region“ zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag
von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissenzstandpunkte.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

2.3

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer
Straße - Campus Süd in Verbindung mit Rahmenplan Nr. 791,
Rahmenkonzept für den Bereich des Campus der Technischen
Universität Dresden und dessen Umfeld - Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 28. August 2013

V2523/13
beratend

Frau Steinhof, Abteilungsleiterin im Stadtplanungsamt, und Freu Leibnitz, Stadtplanerin, werden von Frau Brauner als Referentinnen für diesen Tagesordnungspunkt vorgestellt.
Frau Steinhof erklärt, dass es heute darum gehe, die Anregungen, die in der Einwohnerversammlung protokolliert worden seien und die Stellungnahmen zu den Vorschlägen und Anregungen der Bürgerinnen und Bürger zur Kenntnis zu nehmen.
Eingangs der Einwohnerversammlung am 28. August waren die Arbeitsstände der beiden
Planungen von verantwortlichen Bearbeitern der beauftragten Büros vorgestellt worden. Anschließend hatte die Öffentlichkeit die Möglichkeit, sich zu äußern. Dabei habe sich gezeigt,
dass viele der Anregungen und Kritiken durch die laufenden Verfahren zu klären und zu beantworten seien.
Vier Themenkomplexe hätten bei der Versammlung im Mittelpunkt gestanden:
1. Verkehr, insbesondere ruhender Verkehr an der Nöthnitzer Straße, Radverkehr, Herstellen und Sichern von Verkehrsverbindungen sowie der ÖPNV auf der Nöthnitzer
Straße
2. Auswirkungen der Planungen auf das Umfeld (Lebensqualität), z. B. Lärm, Geruch
von der Mensa, Verschattung, sollte höher gebaut werden
3. Umweltschutz, hier vor allem Frischluftentstehungsgebiet, Erhalt der Kleingärten, Erhalt und Ergänzung der Baumallee Nöthnitzer Straße
4. Öffentlichkeitsbeteiligung, also Einbeziehung der Anwohner, Forderung nach einem
„Runden Tisch“ etc.
Hieran anschließend führt Frau Steinhof aus, dass es sich bei der Aufstellung eines Bebauungsplanes zwar um ein zweistufiges Verfahren handele, man sich im vorliegenden Fall allerdings dazu entschlossen habe, die Bürgerbeteiligung nicht auf das normale Verfahren zu
beschränken, sondern um einen Workshop zu ergänzen. Auch die Teilnahme von Vertretern
des Ortsbeirates an ihm sei erwünscht.
In der Diskussion übernimmt es neben Frau Steinhof auch Frau Leibnitz, die gestellten Fragen zu beantworten.
Herr Keil bewertet die Einwohnerversammlung vom 28. August sehr positiv. Er bekommt die
Aussage bestätigt, dass der Rahmenplan der TU, deren vornehmlichen Entwicklungsraum
nicht gen Westen, in Richtung Chemnitzer Straße, sehe. Er frage sich hingegen, wie es möglich werde, die 90 000 m2 Bedarfsfläche der Universität zur Verfügung zu stellen, die diese
nach Aussagen ihres Prorektors, Herrn Prof. Dr. Lenz noch benötige.

9/11
Es wird bestätigt, dass diese Zahl in der Einwohnerversammlung genannt worden sei; nun
wäre es an der TU, sie zu untersetzen. Weder die Vertreter der Landeshauptstadt noch die
Beauftragten der Planungsbüros hatten konkrete Flächengrößen in der Diskussion genannt.
Herr Peine begrüßt die beabsichtigte Bürgerbeteiligung. Er bezieht sich dann auf Punkt 14
des Fragenkataloges, der sich mit dem studentischen Wohnen befasst und hinterfragt die
gegebene Antwort, die eine Berücksichtigung im Planungsprozess in Aussicht stellt. Frau
Leibnitz erklärt dazu, dass nicht nur die in der Südvorstadt häufig anzutreffenden studentischen Wohngemeinschaften (WG) gemeint seien, sondern dass es im Raum südlich der
Strehlener Straße mehrere Anträge zum Bau von Wohnanlagen für Studenten gebe, ebenso
wie Anträge zur Umnutzung bestehender Gebäude für diesen Zweck. Im Bebauungsplanbereich selbst werde vermutlich studentisches Wohnen keine Berücksichtigung finden.
Herr Peine interessiert sich weiterhin für die mit der stationären Messstation an der Bergstraße ermittelten Feinstaub- und CO2 - Werte und die möglichen baulichen Konsequenzen. Darauf, so Frau Leibnitz, werde in der behandelten Vorlage nicht eingegangen, weil dies nicht
Gegenstand in der Einwohnerversammlung war.
Frau Wieghardt interessiert, warum es einen Alternativplanausdruck gebe, der die Bebauung
anders darstelle, als der „Erstausdruck“. Weil, so Frau Leibnitz, es sich hier um einen Arbeitsstand handele, bei dem Alternativen zu betrachten und zu beurteilen seien.
Der Ortsbeirat stimmt dem Beschlussvorschlag anschließend zu.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat nimmt anliegende Vorschläge, Anregungen und Bedenken aus der Einwohnerversammlung vom 28. August 2013 (Anlagen 1 und 2) zur Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
3

Mündliche Auswertung der Bürgerinformationsveranstaltung
vom 30.09.2013 zur Stadtbahn 2020, Teilprojekt 1, Löbtau/Strehlen; Abschnitt Nossener Brücke/Nürnberger Straße

Die Ortsamtsleiterin übergibt Herrn Schade, Stadtplanungsamt, das Wort zur Berichterstattung über die stattgefundene Bürgerinformationsveranstaltung am 30.09.2013 in der Aula des
Gymnasiums Plauen mit ca. 80 Teilnehmerinnen und Teilnehmern. Herrn Bleis, DVB AG,
steht zusätzlich zur Beantwortung von Fragen zur Verfügung.
Herr Schade berichtet, dass mit Beschluss aus dem Juli 2012 die Oberbürgermeisterin vom
Stadtrat beauftragt worden sei, die Planungen für die Teilprojekte 1 und 2 Stadtbahn 2020
fortzusetzen, sowie eine frühzeitige Einbindung der Bürgerinnen und Bürger sowie der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte in den Planungsprozess öffentlich vorzunehmen.
Das Teilprojekt 1 gliedere sich wiederum in die Teilprojekte 1.1 bis 1.4.
Grund für die Planung einer neuen Stadtbahnstrecke in der hier vorgestellten Trassierung siehe dazu auch die in der 31. Sitzung ausgereichte Informationsvorlage - sei die völlige Überlastung der Buslinie 61. Es sei mit Einrichtung der Stadtbahnstrecke die schrittweise Ablösung der Buslinien vorgesehen.

10/11
In der Bürgerinformationsveranstaltung wurden sechs Grundvarianten vorgestellt, wobei sich
die Varianten im Wesentlichen darin unterschieden, wo sich die Lage der zukünftigen Gleistrasse befinde. Möglichkeiten, wie die nördlichen Seitenlage entlang der Nürnberger Straße
oder die Mittellage in selbiger, wurden erläutert und deren Vor- und Nachteile dargestellt.
Auch über die Lage von Haltestellen und Radwegen sei man mit den Bürgern in angeregte
Diskussion gekommen. Schwerpunkt sei dabei unteranderem das „Nürnberger Ei“ gewesen,
das unter Denkmalschutz stehe. In der weiteren Diskussion hätten Fragen zu Querungsmöglichkeiten, Abbiegesituationen und gegebenenfalls die Notwendigkeit der Errichtung von
Lichtsignalanlagen sowie der Verknüpfungspunkt der geplanten S-Bahn-Haltestelle mit den
Auf- und Abgängen zur Nossener Brücke eine Rolle gespielt.
Der weitere Ablaufplan sehe vor, die Planung bis 2017 abzuschließen und bis 2019 zu bauen. Bis dahin würde auch die Diskussion zur konkreten Linienbelegung fortgeführt. Nach bisherigem Arbeitsstand sei bekanntermaßen vorgesehen, vom Westen die Linie 7 und vom
Osten die Linie 9 an den Nürnberger Platz heranzuführen und von dort gemeinsam nach
Norden zum Hauptbahnhof auf die vorhandene Gleistrasse zu legen. Die Buslinie 61 bliebe
bestehen, wenn auch mit geringerer Taktfolge als gegenwärtig. Alternativ oder ergänzend
dazu werde nun eine mögliche Linie 14 diskutiert, die den gesamten Abschnitt Kesselsdorfer
Straße - Wasaplatz (also auch Teile, deren Planung erst in Kürze beginne) befahren würde.
Die Buslinie 61 könnte dann eine Erschließung der südlichen Regionen der TU übernehmen,
indem sie über die Räcknitzhöhe/Nöthnitzer Straße geleitet würde.
Beim aktuellen fachlichen Diskussionsstand kristallisiere sich zudem heraus, dass die nördliche Seitenlage der Bahntrasse wahrscheinlich verworfen werde. Sie habe einen zu großen
Platzbedarf und führe sehr nahe an die Wohnbebauung heran.
Die Finanzierung des Vorhabens müsse, damit es realisiert werden könne, durch 75%ige
Förderung von Bund und Land gesichert werden. In die verbleibenden 25% würden sich die
DVB AG und die Landeshauptstadt teilen.
In der weiteren Planung werde sich nun zeigen, was die Vorzugsvarianten seien. Dazu werde
es schließlich weitere Bürgerbeteiligung gebe. Die DVB AG würde außerdem auf ihrer Homepage den aktuellen Planungsstand regelmäßig veröffentlichen.
Als Resümee aus der Bürgerinformationsveranstaltung könne man festhalten, dass es keine
Meinungsäußerungen zu dem Vorhaben gegeben habe, die dessen Notwendigkeit grundsätzlich kritisch in Frage gestellt hätten.
Frau Brauner dankt Herrn Schade für seine Ausführungen.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Brauner stimmt mit den Damen und Herren des Ortsbeirates die Teilnahme am Workshop „B-Plan TU“ am 28.10., 19:00 Uhr im Ratssaal des Ortsamtes ab. Es werden teilnehmen und vom Ortsamt die Einladungen überstellt bekommen:
•
•
•
•
•

Herr Georgi
Herr. Prof. Liebig
Frau Strugale
Herr Wagner
Herr Zimmermann

11/11
Bei den vorgeschlagenen Sitzungsterminen für das erste Halbjahr 2014 plädiert der Ortsbeirat mehrheitlich dafür, im Mai keine Abweichung vom regelmäßigen Wochentag (Dienstag)
vorzunehmen und die Sitzung so für den 13. Mai zu terminieren.
Herr Gerhardt stellt im Weiteren die Rechtslage bei der Einladung zu Einwohnerversammlungen gemäß § 22 SächsGemO vor, wie sie auf Anfrage vom Ortsamt übermittelt wurde. Wenn
es die Terminkette erlaube, werde selbstverständlich wie bisher in den Sitzungen des Ortsbeirates zu entsprechenden Terminen informiert, so die Ortsamtsleiterin
Anschließend berichtet das Ortsamt über die Antwort des Schulverwaltungsamtes auf die
Frage zur öffentlichen Nutzung des Spielplatzes der 80. Grundschule. Neben Haftungsfragen
und Anwohnerbeschwerden sei die Vermüllung der Anlagen und damit die Gefährdung der
schulischen Nutzung ein wesentlicher Grund zum zurückhaltenden Umgang des Fachamtes
mit entsprechenden Ansinnen. Auf Hinweis Herrn Haucks bekräftigt das Ortsamt, dass diese
Aussagen ausschließlich die unorganisierten öffentlichen Nutzung betreffen. Vereine haben
die Möglichkeit, mit dem Schulverwaltungsamt Nutzungsverträge zu schließen.
Der Ortsbeirat erörtert abschließend Varianten der inhaltlichen Gestaltung des nicht öffentlichen Teiles der Dezembersitzung 2013 und beendet anschließend seine Beratung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

