Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2536/13
Datum: 23. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2013 - Nachanträge sowie bewegliche Sachen
des Anlagevermögens
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1. Die Nachbewilligung für Angebote von Trägern der freien Jugendhilfe aus dem Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds gemäß Anlage 1.
2. Die Förderung von beweglichen Sachen des Anlagevermögens aus dem Ausgleichs- und
Konkretisierungsfonds gemäß Anlage 2 in Form einer Anteilsfinanzierung in Höhe von
max. 95 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1988/12 „Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2013“
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.36.6.0.01(.02) - Förderung von Einrichtungen der Jugendarbeit in freier Trägerschaft

139.439,82 EUR
(Anlage 1: 15.036,10 EUR,
Anlage 2: 124.283,72 EUR)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Entsprechend der Umsetzung des Beschlusses V1988/12 zur Förderung von Trägern der
freien Jugendhilfe im Jahr 2013, Anlage 1 - Verfahren zur Förderung von Trägern der freien
Jugendhilfe, Nummer 2 - werden alle nicht verwendeten Fördermittel zusammengefasst.
Diese ergeben sich aus gebundenen Mitteln für Widersprüche/Klagen, derzeit nicht veranschlagter zusätzlicher Fördermittel aus der Jugendpauschale Sachsen und Rücklaufmittel in
einem „Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds“. Über die Verwendung der Fördermittel entscheidet der Jugendhilfeausschuss.

...

3/3

Im „Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds“ stehen zum gegenwärtigen Zeitpunkt ca.
160.000,00 EUR für Nachanträge sowie bewegliche Sachen des Anlagevermögens im Jahr
2013 zur Verfügung.
Alle eingegangenen Nachanträge in Bezug auf die Förderung von Personal- und Sachausgaben wurden geprüft. Es wurden Fördermittel für Anträge befürwortet, die aus Sicht der
Verwaltung unabdingbar bzw. dringend erforderlich sind (Anlage 1).
Des Weiteren hatten die Träger der freien Jugendhilfe die Möglichkeit bei Bedarf bis zum
31. August 2013 einen Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für bewegliche Sachen des
Anlagevermögens einzureichen. Bewegliche Sachen des Anlagevermögens sind einzelne
Gegenstände (Wirtschaftsgüter), deren Wert inkl. Mehrwertsteuer mehr als 410 EUR beträgt
und die selbstständig bewertungs- und nutzungsfähig sind. Einzelne Gegenstände unter 410
EUR zählen dazu, wenn sie technisch oder wirtschaftlich miteinander verbunden sind, von
ihrer Bestimmung her nur in dieser Verbindung genutzt werden und der Gesamtpreis über
410 EUR inkl. Mehrwertsteuer beträgt. Es wurden Anträge mit einem Gesamtvolumen von
insgesamt 161.486,59 EUR eingereicht. Im Zusammenhang mit der Prüfung und Bewertung
der Anträge wurde eine Prioritätensetzung vorgenommen (Anlage 2).
Eine Zuwendung zur Anschaffung von beweglichen Sachen des Anlagevermögens erhalten
die Träger der freien Jugendhilfe ausschließlich für Angebote, welche vom Jugendamt bereits mit Personal- und/oder Sachausgaben gefördert werden. Für diese Angebote wurde mit
dem Beschluss zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe 2013 (V1988/12) eine jugendhilfliche Notwendigkeit festgestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Helma Orosz

Nachanträge 2013 - Personal- und Sachausgaben
Förderung von beweglichen Sachen des Anlagevermögens 2013

