Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

18.10.2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2479/13
Dresdner Brücken

Sehr geehrter Herr Böhme,

da zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage nach Bearbeitungsbedarf besteht, bitte ich Sie
nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 24.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz \
Abteilungsleiterin

