Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2499/13
Datum: 23. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Veranschlagung überplanmäßiger Erträge und Aufwendungen im Ergebnishaushalt 2013
des Schulverwaltungsamtes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Veränderung der Planansätze für Erträge und Aufwendungen des Ergebnishaushaltes des Schulverwaltungsamtes entsprechend Anlage.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1898/12, V2242/13, V2339/13, V2291/13
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilhaushalt 3 Schulträgeraufgaben
Siehe Anlage
Siehe Anlage
Siehe Anlage
Siehe Anlage

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Im Finanzzwischenbericht 2013 des Schulverwaltungsamtes werden zahlungsrelevante
Mehrerträge in Höhe von 223.750 EUR und zahlungsrelevante Mehraufwendungen in Höhe
von 804.000 EUR prognostiziert. Damit verschlechtert sich das zu erwartende Ergebnis um
580.250 EUR.
Mit dieser Vorlage sollen die überplanmäßigen Mehrerträge in gleicher Höhe zur Deckung
der Mehraufwendungen sowie Minderaufwendungen zur Deckung von Mehraufwendungen
planwirksam gemacht werden.
Die Bereitstellung des durch das Schulverwaltungsamt gegenwärtig nicht auszugleichenden
Mehrbedarfes in Höhe von 580.250 EUR erfolgt aus dem Produkt Steuern, Sachkonto Gewerbesteuer. Die Umsetzung dieses Teils der Vorlage erfolgt entsprechend der tatsächlichen
Abrechnungen der Energieversorger.

...

3/4
Nachfolgend die Erläuterung der einzelnen Ertrags- und Aufwandspositionen:
1. Mehrerträge in Höhe von 223.750 EUR
Durch veränderte Nutzungen und Anpassung der Mietverträge an die Betriebskostenentwicklung im Bereich der Schulhorte für das Schuljahr 2012/2013, werden Mehrerträge aus Mieten
Grundschulen in Höhe von 100.000 EUR prognostiziert.
In der Position Kostenerstattungen und Kostenumlagen werden 200.000 EUR Mehrerträge
gegenüber den veranschlagten Planansätzen erwartet. Diese resultieren zum einen aus Erstattungen des Eigenbetriebes Sportstätten für die veränderte Nutzungshäufigkeit der Schulsporthallen durch die Sportvereine in Höhe von 100.000 EUR. Zum anderen resultieren die
Mehrerlöse aus den Erstattungen des Eigenanteils der Sorgeberechtigten an das Schulverwaltungsamt für die Nutzung des vertragsgebundenen Schülerverkehrs für Schulwegefahrten entsprechend Satzung der Landeshauptstadt Dresden. Grundlage für die Berechnung
des Eigenanteils der Sorgeberechtigten sind die Fahrtrouten und die Kilometerkosten der
einzelnen Touren, so dass mit steigenden Kilometerkosten sich auch die Eigenanteile erhöhen.
Entsprechend Festsetzungsbescheid der Landesdirektion Dresden vom 07.03.2013 erhält
das Schulverwaltungsamt insgesamt 673.750 EUR Lernmittelergänzungspauschale. Veranschlagt wurden in 2013 jedoch gemäß Beschluss zur Haushaltssatzung 2013/2014
(V1898/12 vom 10.01.2013), Punkt V.9., 750.000 EUR. Somit entsteht ein Ertragsfehl von
76.250 EUR.
2. Mehraufwendungen in Höhe von 804.000 EUR
Der tatsächlich prognostizierte Mehrbedarf 2013 für Sach- und Dienstleistungen beträgt
1.445.700 EUR. Bei Aufwendungen für Elektroenergie wird von einem Mehrbedarf in Höhe
von 351.000 EUR ausgegangen. Als Grundlage für die Ermittlung des Mehrbedarfes wurde
das Ist-Ergebnis 2012, die Preissteigerung von 0,03 EUR pro Kilowattstunde und eine vom
Fachbereich Technische Anlagen/Energiewirtschaft prognostizierte Verbrauchsteigerung und
eine damit verbundene Nettopreiserhöhung von 10 % herangezogen.
Aufwendungen für Wärmeenergie werden nach Eingang der Jahresrechnungen mit voraussichtlich 1.094.700 EUR überzogen. Witterungsbedingt verlängerte sich die Heizperiode um
ca. acht Wochen gegenüber den Vorjahren, was sich in den Verbräuchen von Wärmeenergie
widerspiegelt.
Durch geplante Neuausschreibungen aufgrund von Tarifanpassungen durch den gesetzlich
geforderten Mindestlohn in Höhe von 45 %, wurden bei der Gebäudereinigung Mehraufwendungen in den Doppelhaushalt 2013/2014 eingestellt. Aus den nach Ausschreibung gültigen
Verträgen ergeben sich zum heutigen Zeitpunkt Minderaufwendungen in Höhe von
401.700 EUR, die zur Deckung des Mehrbedarfes bei der Wärmeenergie eingesetzt werden.
Auf Grund im Vergleich zur Prognose kostengünstigerer Angebote der bisherigen Ausschreibungen bei dem vertragsgebundenen Schülerverkehr, werden weitere 200.000 EUR zur Deckung des Mehraufwandes bei der Wärmeenergie eingesetzt.
Durch eine veränderte Versicherungspolice bei der Schülerunfallversicherung können
40.000 EUR Minderaufwand zur Deckung des Mehraufwandes bei der Wärmeenergie eingesetzt werden.
Gemäß Beschluss V1898/12 Punkt 22a wären von dem im Finanzzwischenbericht 2013 prognostizierten Mehrerträgen aus "Kostenerstattungen und Kostenumlagen", "privatrechtlichen
Leistungsentgelten" und "Gewerbesteuer" 50 % der Liquiditätsreserve zur Absicherung künf...

4/4
tiger Haushaltsrisiken zuzuführen. Laut Finanzzwischenbericht soll die Zuführung jedoch erst
nach Vorliegen der endgültigen Jahresabschlussergebnisse 2013 über ggf. im Gesamthaushalt erwirtschaftete Überschüsse erfolgen. Aus diesem Grund entfällt die 50%ige Zuführung
an die Liquiditätsreserve aus den Mehrerträgen.

Anlagenverzeichnis:
Veranschlagung überplanmäßiger Erträge und Aufwendungen im Ergebnishaushalt 2013
des Schulverwaltungsamtes

Helma Orosz

