Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2549/13
Datum: 23. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Veränderung der Planwerte von Ein- und Auszahlungen sowie Veränderungen der Planwerte
von Verpflichtungsermächtigungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des
Schulverwaltungsamtes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:
1. Für die in der Anlage 1 aufgeführten Projekte werden die Ein- und Auszahlungen an
die bewilligten Fördermittel und den Mittelabfluss 2013 und 2014 angepasst. Unabweisbare Mehrauszahlungen sowie Planungs- und Baukosten für dringend zu realisierende Maßnahmen werden durch Minderauszahlungen, Mehreinzahlungen sowie
aus der Entnahme Liquiditätsreserve gemäß Anlage 3 gedeckt.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass die Einund Auszahlungen für 2015 der in der Anlage 1 aufgeführten Projekte mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 angepasst werden.
3. Für das in der Anlage 2 in Verbindung mit Anlage 3 aufgeführte Projekt HI.4020561
“Sanierung und Erweiterung der 56. Mittelschule ‚Am Trachenberg‘, Cottbuser Straße 34 in 01129 Dresden“, werden die veranschlagten Einzahlungen in den Jahren
2013 und 2014 an die bewilligten Fördermittel angepasst. Die Mehreinzahlungen
werden der Liquiditätsreserve zugeführt.
...

2/9

4. Für die in der Anlage 4 aufgeführten Projekte werden die Verpflichtungsermächtigungen 2013 für 2014 angepasst.
5. Das Aufbauprogramm zum Aktionsprogramm Verbesserung des vorbeugenden baulichen Brandschutzes (Aufbauprogramm Brandschutz) wird um die in der Anlage 5
aufgeführten Projekte haushaltsneutral erweitert und in die Budgeteinheit „Aktionsprogramm Brandschutz“ 40_I_100 eingebunden.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11, V1898/12, V1934/12, V2160/13, V2289/13

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Teilhaushalt 3 Schulträgeraufgaben
s. Anlagen 1 bis 5
s. Anlagen 1 bis 5
2013 - 2014/2015
s. Anlagen 1 bis 5

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Freistaat Sachsen hat mit dem Doppelhaushalt 2013/2014 ein Sonderinvestitionsprogramm für kreisfreie Städte auf der Grundlage der Förderrichtlinie Schulinfra des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus vom 10. Mai 2012 beschlossen. Mit diesem Programm
soll dem durch die demografische Entwicklung verursachten dringenden Investitionsbedarf
Rechnung getragen werden. Für die Landeshauptstadt Dresden sind für 2013 und 2014 je
16,0 Mio. Euro Fördermittel im Staatshaushaltsplan veranschlagt.
Im Doppelhaushalt 2013/2014 und der Finanzplanung bis 2017 wurde durch das Schulverwaltungsamt für Schulbaumaßnahmen eine projektbezogene Mittelveranschlagung getroffen,
die den zu erwartenden Fördermitteln und dem zu diesem Zeitpunkt prognostizierten Mittelabfluss entsprach. Mit der Vorlage V2289/13, Beschluss im Stadtrat SR/057/2013 am
11./12. Juli 2013 wurde der Finanzhaushalt für investive Einzahlungen und Auszahlungen
...

4/9
des Schulverwaltungsamtes entsprechend den bis zu diesem Zeitpunkt vorliegenden Zuwendungsbescheiden und veränderten Mittelabflüssen angepasst.
Für folgende Schulbaumaßnahmen wurden der Landeshauptstadt Dresden nach Beschluss
o. g. Vorlage weitere Fördermittel beschieden:
6. Grundschule Gesamtsanierung, 70. Grundschule Neubau Sporthalle und Erweiterungsbau, 89. Grundschule Gesamtsanierung und Erweiterung, 144. Grundschule Neubau,
56. Mittelschule Gesamtsanierung, 107. Mittelschule Teilsanierung Schulgebäude, Gymnasium Dreikönigsschule Neubau Sporthalle
Mit dieser Vorlage sollen die im Finanzhaushalt veranschlagten Einzahlungen und Auszahlungen den Zuwendungsbescheiden, dem Mittelabfluss sowie Auflagen des Fördermittelgebers für die vorstehend genannten Maßnahmen angepasst werden. Desweiteren werden
begründete Mehrausgaben für die in Anlage 1 genannten Maßnahmen durch Mehreinzahlungen, Minderausgaben sowie aus der Entnahme Liquiditätsreserve gemäß Anlage 3 gedeckt.
Nachfolgend die Begründungen für die einzelnen Beschlusspunkte.
Beschlusspunkt 1, Anlage 1 zur Vorlage
Lfd. Nr. 1
Für die 6. Grundschule wurde ein Zuwendungsbescheid vom 12. Juni 2013 „Sanierung und
Modernisierung des denkmalgeschützten Schulgebäudes sowie der Schulsporthalle und
Instandsetzung der Außenanlagen“ erteilt. Die geplanten Einzahlungen werden entsprechend den bewilligten Fördermitteln in 2013/2014 angepasst. Desweiteren müssen die veranschlagten Auszahlungen den Bedingungen des Zuwendungsbescheides angepasst werden. Die Bewilligung der Maßnahme erfolgte bis 31. Dezember 2014, da die Fördermittel
„Stadtbudget“ gegenwärtig nur bis Ende 2014 im Staatshaushalt bereitstehen. Mit dieser
Veranschlagung ist die Landeshauptstadt Dresden gezwungen auch die Eigenmittel entsprechend bereitzustellen. Der Nachweis ist dem Fördermittelgeber vor der ersten Auszahlung zu
erbringen. Aus diesem Grund sind die geplanten Ansätze in 2014 zu erhöhen. Mit der neuen
Haushaltsplanung für 2015/2016 werden die gegenwärtig noch für die 6. Grundschule veranschlagten Mittel in 2015 zugunsten anderer Maßnahmen eingesetzt. Die bauliche Fertigstellung ist weiterhin für Sommer 2015 vorgesehen.
Lfd. Nr. 2
An der 8. Grundschule ist die Gesamtsanierung des Schulgebäudes geplant. Die bisher geplante und umgesetzte Ertüchtigung des Schulgebäudes über die laufende Werterhaltung
wird als nicht mehr auskömmlich betrachtet, um das Schulgebäude betriebsfähig zu erhalten.
Für die Gesamtsanierung ist ein VOF-Verfahren erforderlich. Die einzustellenden Finanzmittel sind für die Umsetzung der Planungsleistungen erforderlich.
Lfd. Nr. 3
An der 10. Grundschule soll ein Neubau einer Sporthalle erfolgen. Diese Schule verfügt derzeit über keine eigene Sporthalle und ist auf die Mitnutzung von Hallenkapazitäten am Gymnasium Bürgerwiese angewiesen. Mit der vollen sechzügigen Führung des Gymnasiums ist
diese Mitnutzung nicht mehr möglich, so dass für die 10. Grundschule eine eigene Sporthalle
errichtet werden muss. Finanzmittel sind 2014 für die Umsetzung der Planungsleistungen
erforderlich.
Lfd. Nr. 4
An der 12. Grundschule sollten die Sanierung der Sporthalle und die Erweiterung des Schulgebäudes erfolgen. Die Auszahlungen für die Sanierung der Sporthalle werden reduziert und
die Auszahlungen für die Erweiterung des Schulgebäudes in gleicher Höhe erhöht. Aufgrund
der Kostenannahmen für die notwendigen Arbeiten am Schulgebäude wurden die Prioritäten
...

5/9
zugunsten einer Sanierung und funktionalen Neuordnung des Schulgebäudes neu ausgerichtet.
Lfd. Nr. 5
Im Rahmen einer Ämtervereinbarung mit dem Stadtplanungsamt (SPA) vom November 2011
für die planerische und bauseitige Umsetzung des Neubau Schulsportplatz 15. Grundschule
wurden aufgrund der Dringlichkeit Haushaltmittel durch das SPA bereit gestellt. Diese sind
laut Vereinbarung in 2013 nach der Fertigstellung und Abrechnung der Maßnahme wieder
dem SPA zurückzugeben.
Lfd. Nr. 6
An der 33. Grundschule ist die Teilsanierung des Schulgebäudes Marienberger Str. 7 geplant. Es erfolgt eine Anpassung des Mittelabflusses, weil der derzeitige Planungsstand eine
Umsetzung des Bauvorhabens in 2014 nicht erwarten lässt. Die Minderauszahlungen in
2014 werden mit der neuen Haushaltsplanung für 2015/2016 als Ausgaben wieder eingestellt.
Lfd. Nr. 7
An der 49. Grundschule soll eine Teilsanierung des Schulgebäudes erfolgen. Die dringend
erforderliche Gesamtsanierung des Schulgebäudes konnte bisher aufgrund der Budgetvorgaben sowie der Prioritätensetzung Schulbau nicht im Haushalt veranschlagt werden. Aufbauend auf dem Wiederverwendungsprojekt zur energetischen Sanierung von Schulgebäuden (Typ Dresden) besteht die Möglichkeit, kurzfristig grundlegende und sicherheitsrelevante
Mängel des Schulgebäudes zu beheben.
Lfd. Nr. 8
Für die 70. Grundschule wurde ein Zuwendungsbescheid vom 21. August 2013 „Neubau
Ergänzungsbau mit Einfeldsporthalle“ erteilt. Die geplanten Einzahlungen werden entsprechend den bewilligten Fördermitteln in 2013 und 2014 angepasst. In gleicher Höhe erfolgt
haushaltsneutral die Anpassung der Auszahlungen.
Lfd. Nr. 9
Für die 89. Grundschule wurde ein Zuwendungsbescheid vom 11. September 2013 „Gesamtsanierung und Erweiterung sowie Sanierung Sporthalle“ erteilt. Die geplanten Einzahlungen sind entsprechend den bewilligten Fördermitteln in 2013/2014 zu veranschlagen.
Desweiteren müssen die veranschlagten Auszahlungen den Bedingungen des Zuwendungsbescheides angepasst werden. Die Bewilligung der Maßnahme erfolgte bis 31. Dezember
2014, da die Fördermittel „Stadtbudget“ gegenwärtig nur bis Ende 2014 bereitstehen. Mit
dieser Veranschlagung im Staatshaushalt ist die Landeshauptstadt Dresden gezwungen
auch die Eigenmittel entsprechend bereitzustellen. Der Nachweis ist dem Fördermittelgeber
vor der ersten Auszahlung zu erbringen. Aus diesem Grund sind die geplanten Ansätze in
2014 zu erhöhen. Die bauliche Fertigstellung ist weiterhin für 2016 vorgesehen. Mit der neuen Haushaltsplanung für 2015/2016 werden die gegenwärtig geplanten Mittel in 2015 zugunsten anderer Maßnahmen eingesetzt.
Lfd. Nr. 10 in Verbindung mit lfd. Nr. 11
Für die 103. Grundschule wurde ein Zuwendungsbescheid vom 2. August 2013 „Ersatzneubau einer Einfeldschulsporthalle“ erteilt. Bei der Vorstellung der Leistungsphase 3 zum Bauvorhaben wurden so wesentliche Planungsmängel festgestellt, dass eine umfassende Überarbeitung erfolgen muss, die auch zu einer Verzögerung bei der Umsetzung der Baumaßnahme führen. Da mithin die Umsetzung nicht entsprechend dem Zuwendungsbescheid erfolgen kann, wurde dieser vom Förderprogramm zurückgezogen. Die frei gewordenen Fördermittel wurden vom Zuwendungsgeber für die 89. Grundschule ausgereicht.

...

6/9

Lfd. Nr. 12
An der 113. Grundschule soll eine Teilsanierung des Schulgebäudes erfolgen. Entsprechend
Bedarfsplanung des Hochbauamtes bedingt der erforderliche Austausch aller Fenster
zwangsweise kurzfristig folgend die energetische Sanierung der Gebäudehülle (Dach, Fassade) sowie tangierende Maßnahmen (Blitzschutz, Eingangsbereiche). Aufgrund des Umfangs der Maßnahme sowie des dafür erforderlichen Budgets ist eine Umsetzung über die
allgemeine Werterhaltung nicht möglich. Die Maßnahme wird daher investiv veranschlagt.
Lfd. Nr. 13
Für die 144. Grundschule (Micktner Straße) wurde ein Zuwendungsbescheid vom 21. August
2013 „Neubau einer dreizügigen Grundschule mit Einfeldschulsporthalle sowie Sport- und
Pausenfreiflächen“ erteilt. Die geplanten Einzahlungen werden entsprechend den bewilligten
Fördermitteln in 2013 und 2014 angepasst. In gleicher Höhe erfolgt haushaltsneutral die Anpassung der Auszahlungen.
Lfd. Nr. 14
Die Baumaßnahmen „Teilsanierung und Erweiterung Schulgebäude inkl. Freiflächen“ an der
Grundschule Schönfeld wurde abgeschlossen. Es sind noch geringfügige Rechnungen ausstehend. Die nicht mehr für die Maßnahme notwendigen Mittel werden als Minderausgaben
zugunsten der Deckung von Mehrausgaben anderer Maßnahmen zur Verfügung gestellt.
Lfd. Nr. 15
An der 35. Mittelschule soll der Ersatzneubau der Sporthalle erfolgen. Die Bedarfsplanung
des Hochbauamtes konnte nicht termingerecht abgeschlossen werden. Die weitere Planung
und Umsetzung des Vorhabens verschiebt sich damit, so dass eine Anpassung der Budgets
an den Mittelabfluss erfolgen muss. Die Minderausgaben können zur Deckung von Mehrausgaben anderer Maßnahmen verwendet werden. Mit der neuen Haushaltsplanung für
2015/2016 werden diese Mittel als Ausgaben wieder eingestellt.
Lfd. Nr. 16
Für die Gesamtsanierung der 56. Mittelschule erhielt die Landeshauptstadt Dresden einen
Zuwendungsbescheid vom 11. Juni 2013. Auch bei dieser Maßnahme müssen die veranschlagten Auszahlungen den Bedingungen des Zuwendungsbescheides angepasst werden.
Die Bewilligung der Maßnahme erfolgte bis 31. Dezember 2014, da die Fördermittel „Stadtbudget“ gegenwärtig nur bis Ende 2014 bereitstehen. Mit dieser Veranschlagung im Staatshaushalt ist die Landeshauptstadt Dresden gezwungen auch die Eigenmittel entsprechend
bereitzustellen. Der Nachweis ist dem Fördermittelgeber vor der ersten Auszahlung zu erbringen. Aus diesem Grund sind die geplanten Ansätze in 2014 zu erhöhen. Die bauliche
Fertigstellung ist weiterhin für 2015 vorgesehen. Mit der neuen Haushaltsplanung für
2015/2016 werden die gegenwärtig geplanten Mittel in 2015 zugunsten andere Maßnahmen
eingesetzt.
Lfd. Nr. 17
Für die 107. Mittelschule wurde ein Zuwendungsbescheid vom 5. September 2013 „Teilsanierung Schulgebäude“ erteilt. Die geplanten Einzahlungen werden entsprechend den bewilligten Fördermitteln in 2013/2014 angepasst. Die Auszahlungsansätze wurden bereits mit
der Vorlage V2289/13 angepasst. Desweiteren wurden durch das Hochbauamt mit aktueller
Kostenberechnung Mehrkosten in Höhe von 720 TEUR angezeigt. Die Mehrkosten resultieren aus zusätzlich erforderlichen Leistungen (Grundleitungen, Datennetz, Malerleistungen),
die im Sinne einer nachhaltigen Teilbaumaßnahme umgesetzt werden müssen. Ein Anteil
von ca. 400 TEUR wird durch das Hochbauamt weiterhin als Risikobudget vorgehalten.

...

7/9

Lfd. Nr. 18 bis 20
Die Projekte „Sanierung Schulgebäude“ und „Neubau Sporthalle“ an der 149. Mittelschule,
Altenberger Straße 83 werden einschließlich Ausstattung entsprechend dem Mittelabfluss
angepasst. Die vorgezogene Sanierung des Schulstandortes als Bauauslagerungsobjekt ist
gegenwärtig nicht mehr erforderlich (zur Begründung wird auf die Vorlage V2484/13 „Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft ‚Franz Ludwig Gehe‘ [derzeit:
Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden]“ verwiesen. Die Finanzmittel werden bei Bedarf neu
eingeordnet. Die Bedarfsplanung des Hochbauamtes für den Neubau der Sporthalle konnte
nicht termingerecht abgeschlossen werden. Die weitere Planung und Umsetzung des Vorhabens verschiebt sich damit, so dass eine Anpassung der Budgets an den Mittelabfluss erfolgen muss.
Lfd. Nr. 21
Für die Erweiterung des Schulgebäudes an der Mittelschule Weißig wurde die Kostenschätzung durch die Kostenberechnung präzisiert. Die Kostensteigerung ergibt sich aus der differenzierteren Prognose der notwendigen Finanzmittel auf den Zeitpunkt der Fertigstellung des
Bauvorhabens. Die Mehrausgaben werden entsprechend in 2014 eingestellt.
Lfd. Nr. 22
Am Gymnasium Bühlau erfolgt die Erweiterung des Schulgebäudes. Die Maßnahme befindet
sich in der Leistungsphase 5/6 HOAI. Der Baubeginn ist für März 2014 vorgesehen. Aufgrund der Schülerzahlentwicklung am Gymnasium Bühlau muss der Erweiterungsbau bereits
zum Schuljahr 2015/2016 versorgungswirksam werden. Die Investitionsmittel müssen daher
früher als geplant bereits 2014 zur Verfügung gestellt werden. Daher werden die Auszahlungen in 2014 erhöht und dem Mittelabfluss angepasst. Mit der neuen Haushaltsplanung für
2015/2016 werden die ursprünglich geplanten Mittel in 2015 als Minderausgaben in gleicher
Höhe zugunsten anderer Maßnahmen umgeschichtet.
Lfd. Nr. 23
Für das Gymnasium Dreikönigschule wurde ein Zuwendungsbescheid vom 30. August 2013
„Neubau einer Zweifeldschulsporthalle mit Außenanlagen und Schulsportaußenanlagen“
erteilt. Die geplanten Einzahlungen werden entsprechend den bewilligten Fördermitteln in
2013 und 2014 angepasst. In gleicher Höhe erfolgt haushaltsneutral die Anpassung der Auszahlungen.
Lfd. Nr. 24
An der Förderschule für Erziehungshilfe „Erich Kästner“ soll die Teilsanierung des Schulgebäudes erfolgen. Entsprechend Bedarfsplanung des Hochbauamtes bedingt der erforderliche
Austausch aller Fenster zwangsweise die kurzfristige energetische Sanierung der Gebäudehülle (Dach, Fassade) sowie tangierende Maßnahmen (Blitzschutz, Eingangsbereiche). Aufgrund des Umfanges der Maßnahme sowie des dafür erforderlichen Budgets ist eine Umsetzung über die allgemeine Werterhaltung nicht möglich. Die Maßnahme wird daher investiv
veranschlagt.
Lfd. Nr. 25 in Verbindung mit lfd. Nr. 26
Die geplanten mobilen Raumeinheiten in Pieschen einschließlich Ausstattung werden nicht
2014 benötigt. Die Projektabläufe der Schulbauvorhaben im Ortsamt Pieschen gestalten sich
derzeit so, dass voraussichtlich bis zur Fertigstellung der Neubauten bedarfsgerecht versorgt
werden kann. Die interimsmäßige Errichtung von Gründungsstandorten kann daher bis auf
weiteres zurückgestellt werden. Daher werden die geplanten Auszahlungen gemindert und
den Mehrauszahlungen zur Deckung zur Verfügung gestellt. Ggfs. muss nach Vorliegen der
Evaluierung der Schulnetzplanung 2012 eine Neuveranschlagung in den Jahren 2015ff erfolgen.

...

8/9

Lfd. Nr. 27 in Verbindung mit lfd. Nr. 28
Die geplanten mobile Raumeinheiten in Seidnitz einschließlich Ausstattung werden nicht
2014 benötigt. Die Projektabläufe der Schulbauvorhaben im Ortsamt Blasewitz gestalten sich
derzeit so, dass bis zur Fertigstellung der Neubauten voraussichtlich bedarfsgerecht versorgt
werden kann. Die interimsmäßige Errichtung von Gründungsstandorten kann daher bis auf
weiteres zurückgestellt werden. Daher werden die geplanten Auszahlungen gemindert und
den Mehrauszahlungen zur Deckung zur Verfügung gestellt. Ggfs. muss nach Vorliegen der
Evaluierung der Schulnetzplanung 2012 eine Neuveranschlagung in den Jahren 2015ff erfolgen.
Beschlusspunkt 2, Anlage 1 zur Vorlage
Im Rahmen der aktuellen Vorlage sind aufgrund der notwendigen Anpassungen der Ein- und
Auszahlungen in 2013/2014 auch Anpassungen im Finanzplan 2015 vorzunehmen. Diese
entsprechen dem aktuellen Kenntnisstand und sollen mit der Neuplanung des Doppelhaushaltes 2015/2016 in 2014 verändert werden. Der ausgewiesene Differenzbetrag wird, soweit
Budgeterhöhungen nicht möglich sein sollten, im Haushalt des Schulverwaltungsamtes eigenständig gedeckt.
Beschlusspunkt 3, Anlage 2 zur Vorlage
Lfd. Nr. 1 in Verbindung mit Anlage 3
Für die 56. Mittelschule wurde ein Zuwendungsbescheid vom 11. Juni 2013 „Umbau, Sanierung und Erweiterung mit Neubau Zweifeldschulsporthalle“ erteilt. Die Fördermittel wurden
höher bewilligt als im Haushaltsplan veranschlagt.
Gemäß dem Haushaltbegleitbeschluss (Beschluss zu V1898/12), Punkt V. Nr. 22 a ist wie
folgt zu verfahren: "Außer- bzw. überplanmäßige Einnahmen sind zu mindestens 50 % der
allgemeinen Rücklage (separat zu führender Teil der Liquiditätsreserve) zuzuführen. Sofern
Fördermittel für Schulneubauten/Schulsanierungen für die im Haushalt eingestellten Schulprojekte eingeworben werden, die über den Planansatz hinausgehen, sind die dadurch frei
werdenden Eigenmittel für weitere Schulsanierungen bzw. Teilsanierungen zu verwenden."
Dieser Beschluss wird mit dem Beschlusspunkt 3 umgesetzt, indem die durch Mehreinzahlungen 2013 und 2014 frei werdenden Eigenmittel in Höhe 728.217,00 Euro der Liquiditätsreserve zugeführt werden. Somit können zur Sicherung der Gesamtfinanzierung Mindereinzahlungen bei anderen Projekten aus der Liquiditätsreserve ausgeglichen werden.
Beschlusspunkt 4, Anlage 4 zur Vorlage
Lfd. Nr. 6 in Verbindung mit lfd. Nr. 1 bis 5
Für das laufende Bauvorhaben an der 56. Mittelschule sollen bis Ende 2013 ein Großteil der
Baulose vergeben werden. Der Mittelabfluss erfolgt aber erst in 2014. Als Grundlage für die
Vergabe wird eine höhere Verpflichtungsermächtigung als veranschlagt benötigt. Zur Gewährleistung einer zügigen Umsetzung der Maßnahme wird die noch erforderliche Verpflichtungsermächtigung in Höhe von 2,0 Mio. Euro zu Lasten der Verpflichtungsermächtigungen
der Maßnahmen lfd. Nummer 1 bis 6 der Anlage bereitgestellt. Diese werden nicht benötigt,
da ausreichend Budget in 2013 zur Verfügung steht, um die erforderlichen Beauftragungen
vornehmen zu können.
Lfd. Nr. 18 in Verbindung mit lfd. Nr. 7 bis 17
Für das Bauvorhaben an der 62. Mittelschule sollen bis Ende 2013 ein Großteil der Baulose
vergeben werden. Der Mittelabfluss erfolgt aber erst in 2014. Als Grundlage für die Vergabe
wird eine höhere Verpflichtungsermächtigung als veranschlagt benötigt. Zur Gewährleistung
einer zügigen Umsetzung der Maßnahme wird die noch erforderliche Verpflichtungsermächtigung in Höhe von rund 3,2 Mio. Euro zu Lasten der Verpflichtungsermächtigungen der
Maßnahmen lfd. Nummer 8 bis 18 der Anlage bereitgestellt. Diese werden nicht benötigt, da
...

9/9
ausreichend Budget in 2013 zur Verfügung steht, um die erforderlichen Beauftragungen vornehmen zu können.
Beschlusspunkt 5, Anlage 5 zur Vorlage
Lfd. Nr. 1 bis 3
Die Schulstandorte BSZ für Dienstleistung und Gestaltung Außenstelle Höckendorfer Weg 2
sowie der zukünftige Bauauslagerungsstandort Luboldtstraße 15 müssen zusätzlich in das
Aktionsprogramm Brandschutz aufgenommen werden. Beide Objekte wurden aufgrund der
unklaren Standortperspektive bisher nicht betrachtet. Eingeordnet werden Planungsgelder
sowie Finanzmittel für planungsbegleitende Gutachten und Voruntersuchungen. Auf Grundlage der Kostenberechnung für die Brandschutzmaßnahmen sind ggf. weitere Finanzmittel
zur Verfügung zu stellen. Die Deckung der Mehrausgaben kann aus der Brandschutzmaßnahme für die 89. Grundschule erfolgen. Mit Erhalt des Zuwendungsbescheides für die 89.
Grundschule wird die weitere brandschutztechnische Ertüchtigung im Rahmen der Gesamtsanierung umgesetzt und muss nicht gesondert veranschlagt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Fördermittelbewilligung, Mittelabfluss, Minder-/ Mehrauszahlungen
Anlage 2: Zuführung Liquiditätsreserve
Anlage 3: Zusammenstellung Zuführung/Entnahme Liquiditätsreserve
Anlage 4: Anpassung Verpflichtungsermächtigungen
Anlage 5: Erweiterung Aktionsprogramm Brandschutz

Helma Orosz

