Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2503/13
Datum: 23. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Tausch von Grundstücken (Teilflächen) am Straßburger Platz
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die im Geltungsbereich des in Aufstellung befindlichen VB-Planes Nr. 6019 Dresden-Altstadt II, Geschäftsquartier Straßburger Platz, befindlichen Teile der Flurstücke Nr. 1204, 1205 und 1260 gegen Teile der Flurstücke Nr. 236/1 und
1201/2, alle Gemarkung Altstadt II, zu tauschen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

70.230.011.710.010
78210000
2013/2014
268.000 EUR
318.000 EUR + 10 % Nebenkosten

10.100.11.1.3.04
50610000

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

264.344 EUR
841,37 EUR
1,50 EUR
5.615,49 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.230.011.710.010
78210000

Begründung:
Der VB-Plan Nr. 6019 – Straßburger Platz sieht die Errichtung eines stadtteilbezogenen Einzelhandelszentrums vor, ergänzt durch weitere Nutzungsflächen (Büro) sowie die Schaffung
der erforderlichen Infrastruktur + Stellplätze. Seitens Ortsamt und Öffentlichkeit wird ein solches Zentrum seit Langem gewünscht und befürwortet. Die Einbindung der Außengestaltung
in die öffentliche Grünanlage am Straßburger Platz ist vorgesehen, wodurch der Standort
insgesamt aufgewertet wird.

...

3/4

1. Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke Nr. 1204, 1205 und 1260 jeweils der Gemarkung Altstadt II sind als Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
Die Flurstücke Nr. 236/1 und 1201/2 jeweils der Gemarkung Altstadt II sind als Eigentum der
Vorhabenträger ausgewiesen.
2. Grundstücksbeschreibung
Die Flurstücke Nr. 1204 und 1201/2 sowie 236/1 sind jeweils unbebaut, die Flurstücke Nr.
1205 und 1260 sind öffentlich gewidmet als ÖW 55 Altstadt II sowie Straßburger Platz. Die
Entwidmung ist erforderlich und vorgesehen zur Herstellung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für den VB-Plan Nr. 6019. Dieser löst den bisherigen in Aufstellung befindlichen VB-Plan Altstadt II 695 ab. Die Gesamtdarstellung entnehmen Sie bitte den beigefügtem Lageplan.
3. Vermarktung
Die Veräußerung der Teilflächen der Flurstücke Nr. 1204, 1205 und 1260 ist erforderlich zur
Herstellung der im VB-Plan Nr. 6019 vorgesehenen Baufelder.
Der strategische Erwerb des Teiles des Flurstückes Nr. 236/1 dient der Sicherung der öffentlichen Verkehrsfläche Güntzstraße sowohl im derzeitigen Verlauf als auch in der langfristig
geplanten Erweiterung.
Der Erwerb des Teiles von Flurstück Nr. 1201/2 generiert im Zusammenhang mit den städtischen Flurstücken Nr. 1205 und 1204 (verbleibende Teile) ein neues Baufeld.
4. Tauschpreis
Der Flächentausch ermöglicht die Herstellung der grundstücksrechtlichen Voraussetzungen
für die Realisierung des VB-Planes Nr. 6019.
Die Vertragsparteien betrachten die Tauschflächen als gleichwertig und nehmen den aktuellen Bodenrichtwert in Höhe von 250 EUR/m² als Tauschwert an.
Kaufpreis der zu veräußernden Flächen:
Kaufpreis der zu erwerbenden Flächen:
Aufgeld:

268.000 EUR
318.500 EUR
50.500 EUR

Da der Investor zügig, d. h. noch in 2013, den Bauantrag stellen will, kommt im vorliegenden
Fall nur der Abschluss eines Notarvertrages in Frage. Die Möglichkeit eines Umlegungsverfahrens wurde geprüft, scheidet jedoch aufgrund seiner Dauer von mindestens 6 Monaten
angesichts der knappen Zeitschiene aus.
Die buch- und haushälterischen Auswirkungen der Veräußerung sind als Anlage beigefügt.
Die zu erwerbenden Flächen werden entsprechend mit ihren AHK in die Vermögensübersicht der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen.

...

4/4

Die Buchwerte der zu veräußernden Flächen betragen insgesamt 9.271,49 EUR.
Die weiteren Anschaffungskosten für die zu erwerbenden Flächen betragen inklusive Grunderwerbssteuer und Vermessung ca. 30.000 EUR (10 % vom Kaufpreis).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V2503/13: Lageplan VB-Plan mit Tauschflächen
Anlage 2 zur V2503/13: Tauschpartner (vertraulich)
Anlage 3 zur V2503/13: Aufstellung Flurstücke
Anlage 4 zur V2503/13: Planzeichnung Vorhaben aktuell
Anlage 5 zur V2503/13: finanzielle Auswirkungen – Doppik

Helma Orosz

