Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2576/13
Datum: 21. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Anschaffung beweglicher Sachen bei Trägern der freien Jugendhilfe von
Kindertageseinrichtungen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit der Vorlage V2425/13 „Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2013 an Träger der freien Jugendhilfe
von Kindertageseinrichtungen“ sollen vielen Einrichtungen dringend benötigte investive Zuschüsse zur Anschaffung von Einrichtungsgegenständen, Möbeln, Spielzeugen oder Anschaffungen für die Außenbereiche übergeben werden. Wie auch in vielen anderen Bereichen sind die investiven Zuschüsse, die die Stadt ausreichen kann, sehr begrenzt und es
gibt fast doppelt so viele Anträge als es Mittel gibt.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Wie ist die eigentliche Definition von „bewegliche Sachen des Anlagevermögens“?
2. Wie ist die Definition von Investitionen in „nicht bewegliches Anlagevermögen“?
3. Wieso werden über die Hälfte der Mittel für bewegliche Sachanlagen in den Umbau
von Kindertageseinrichtungen gesteckt?
4. Warum wurden die notwendigen Investitionsmittel für den Umbau nicht in den „normalen“ Investitionshaushalt des Eigenbetriebes mit aufgenommen und als Mehrbedarf zur Schaffung von Kapazitäten angemeldet?
5. Wie hat sich die Haushaltsposition in den vergangenen Jahren (ab 2002) entwickelt?
6. Gab es in den vergangenen Jahren ähnliche Beispiele, wo mit Hilfe dieser Haushaltsposition Kapazitätserweiterungen geschaffen wurden? Wenn ja, welche?
Mit freundlichen Grüßen

André Schindler

Seite 2 von 2

