Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2561/13
Datum: 23. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Veränderungen im Finanzhaushalt 2013/14 des Straßen- und Tiefbauamtes (STA)
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die aus der Anlage 1 resultierenden Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes für die Haushaltsjahre 2013 (Anlage 2) und 2014 (Anlage 3).

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
−
−
−

V1898/12 vom 10. Januar 2013
V2237/13 vom 11./12. Juli 2013
V1516/12 vom 9. Mai 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

12
siehe Anlagen 1 bis 3
siehe Anlagen 1 bis 3
2013/2014
siehe Anlagen 1 bis 3
siehe Anlagen 1 bis 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

60.100.6120.0002 „Entnahme Liquiditätsreserve“ in Höhe von 1.111.129 Euro
89910000

Begründung:
1.
Grundlagen
Die Straßenbaumaßnahme „AS A17/ B 173 - Kesselsdorfer Straße“ ist baulich abgeschlossen und auch schlussgerechnet. Es sind aber noch Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
durchzuführen bzw. die Grunderwerbsverhandlungen abzuschließen.
Mit Datum vom 9. November 2012 wurde der endgültige Abschlussbescheid bewilligt, infolge
dessen dem Straßen- und Tiefbauamt am 11. Dezember 2012 noch eine außerplanmäßige
Fördermittelschlussrate in Höhe 2.211.129 Euro überwiesen wurde. Diese Fördermittel waren nicht im Haushaltsjahr eingeplant, da es sich um die nachträgliche Anerkennung von
tatsächlichen Mehrkosten im Zusammenhang mit der Durchführung der Baumaßnahme
...

3/8
durch den Fördermittelgeber aufgrund des Kostenerhöhungsantrages handelte. Die Fördermittel wurden also über die bislang mit dem Fördermittelbescheid bewilligte Summe hinaus
ausgezahlt.
Damit handelt es sich um echte Mehreinnahmen. Die Mittel wurden deshalb zur Haushaltskonsolidierung Ende 2012 eingesetzt. Ein Teilbetrag in Höhe von 1.100.000 Euro wurde gemäß Pkt. V.10 des Haushaltsbeschlusses zum Doppelhaushalt 2013/2014 (V1898/12) der
Liquiditätsreserve im Jahr 2013 wie folgt zugeführt:

Der verbleibende Restbetrag in Höhe von 1.111.129 Euro soll nun wieder dem Straßen- und
Tiefbauamt zur Verfügung gestellt werden und dazu dienen, bereits getätigte oder zu erwartende Mehrkosten zu decken.
2.
Änderungen von Ein- und Auszahlungen 2013
Die Änderungen im Finanzplan 2013 des Straßen- und Tiefbauamtes werden innerhalb des
mit dem Haushaltsbeschluss vom 10. Januar 2013 vorgegebenen Budgets durchgeführt
(siehe Anlage 2). Mittel, die sich aus außerplanmäßigen investiven Einzahlungen in 2013
ergeben, werden teilweise auf die gemäß Pkt. V.9 des Haushaltsbeschlusses zum Doppelhaushalt beschlossenen zusätzlich zu erbringenden Einzahlungen angerechnet.
Darüber hinaus wird ein Teilbetrag der am Jahresende 2012 eingegangenen Fördermittel
aus der Schlussrate der Straßenbaumaßnahme „AS A17/ B 173 - Kesselsdorfer Straße“ in
Höhe von 1.111.129 Euro dem Straßen- und Tiefbauamt wieder zur Verfügung gestellt.
2.0.
Projekt 70.660000 „Allgemeine investive Einzahlungen Amt 66“
Gemäß Pkt. V.9 der Vorlage V1898/12 sollen für den Bereich „Investmittel Straße/Brücken“
in den Haushaltsjahren 2013 und 2014 jeweils 2.000.000 Euro jährlich an zusätzlichen Einnahmen erzielt werden. Die Mittel wurden auf dem PSP-Element „Allgemeine investive Einzahlungen Amt 66“ eingebucht.
Maßnahmebezogen bewilligte Fördermittel werden unterjährig zur korrekten anlagenbuchhalterischen Abrechnung (Bildung von Sonderposten) auf den entsprechenden Projekten
eingenommen und reduzieren damit die „allgemein“ zu erbringenden zusätzlichen Einzahlungen. Mit der Vorlage V2237/13 sowie drei üpl/apl-Anträgen wurden bereits Fördermittel in
Höhe von 438.146 Euro im Jahr 2013 auf die 2.000.000 Euro angerechnet.
Aus der bereits realisierten Maßnahme Brücke Budapester Straße können gemäß dem aktuellem Abrechnungsstand anteilig Fördermittel in Höhe von 100.000 Euro zur weiteren Anrechnung auf die 2.000.000 Euro zur Verfügung gestellt werden (siehe Pkt. 2.1).
2.1.
Projekt TI.30709 „Brücke Budapester Straße“
Mit dem Kostenerhöhungsbescheid vom 5. Dezember 2012 wurden für das Haushaltsjahr
2013 Mittel in Höhe von 566.965 Euro bewilligt. Ein Teilbetrag in Höhe von 278.325 Euro
wurde bereits als Kasseneinnahmerest aus dem Jahr 2012 vorgetragen. Der verbleibende
Einzahlungsrestbetrag in Höhe von 288.640 Euro muss jetzt noch in den Haushalt für das
Jahr 2013 eingestellt werden.
Die Maßnahme ist baulich bereits fertig gestellt. Die Schlussrechnung mit dem Auftragnehmer ist ebenfalls erfolgt. Es steht nur noch die Schlussabrechnung der Baunebenkosten aus.

...

4/8

Derzeit wird der Verwendungsnachweis erstellt. Dabei wird ersichtlich, dass die Fördermittel
komplett mit zuwendungsfähigen Ausgaben untersetzt werden können, die zusätzlichen Mittel im Gegenzug aber auszahlungsseitig nicht mehr vollständig für die Begleichung der Ausgangsrechnungen eingesetzt werden müssen.
Dadurch können anteilige Mittel in Höhe von 100.000 Euro auf die gemäß Pkt. V.9 der Vorlage V1898/12 zur Erfüllung der 2.000.000 Euro an zusätzlichen Einnahmen angerechnet
werden.
2.2.
Projekt TI.22110 „Fetscherstraße”
Mit dem Zuwendungsbescheid zur Maßnahme Fetscherstraße vom 22. Dezember 2011
wurde für das Haushaltsjahr 2013 eine Fördermittelrate in Höhe von 73.649 Euro bewilligt,
welche jetzt ein- und auszahlungsseitig in das Haushaltsjahr 2013 eingestellt werden soll.
Die Maßnahme ist baulich abgeschlossen und befindet sich in der Schlussabrechnung. Der
Verwendungsnachweis wird derzeit vorbereitet. Die Mittel werden vollständig zur Finanzierung der Schlussabrechnung benötigt und müssen deshalb beim Projekt verbleiben. Eine
Anrechnung auf die 2.000.000 Euro ist hier nicht möglich.
2.3.
Projekt TI.20110 „Borsbergstraße/Schandauer Straße“
Die Maßnahme ist seit dem 11. Februar 2013 im Bau. Das mit der Submission erzielte Ergebnis lag nur knapp unterhalb des zur Verfügung stehenden Budgets. Da bereits jetzt zahlreiche Behinderungsanzeigen und Bedenkenanmeldungen durch den Auftragnehmer vorliegen, ist sowohl mit erhöhten Baukosten (Technologieumstellung) als auch mit erhöhten Baunebenkosten (zusätzliche Kontrollprüfungen, Sachverständigenkosten) zu rechnen.
Darüber hinaus waren im Rahmen der Bauausführung noch zahlreiche Umplanungen, insbesondere zur Verkehrsführung während der Bauzeit, erforderlich. Deshalb werden zur Absicherung der Gesamtfinanzierung der Maßnahme Mittel in Höhe von 150.000 Euro für Planung zur Verfügung gestellt.
2.4.
Projekt TI.22410 „AS A17/B 173 Kesselsdorfer Straße“
Der straßen- und ingenieurbauliche Teil der Baumaßnahme „AS A17/ B 173 - Kesselsdorfer
Straße“ ist bereits abgeschlossen und auch schlussgerechnet. Es sind aber immer noch
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen (Pflegeleistungen Ausgleichsgrün, Passiver Schallschutz,...) durchzuführen bzw. Grunderwerbsverhandlungen (einschließlich Festsetzung von
Entschädigungsleistungen durch die Landesdirektion Dresden) sowie die Leistungsphase 9
(Objektbetreuung, d. h. Überwachung der Gewährleistungszeiträume) abzuschließen.
Zur Absicherung der noch zu erwartenden Kosten sollen Mittel in Höhe von 45.000 Euro für
Grunderwerb und 200.000 Euro für Bau zur Verfügung gestellt werden.
2.5.
Projekt TI.23510 „Schandauer Straße, 2./3. BA“
Die Baumaßnahme befindet sich derzeit in der Vorbereitung der Ausschreibung. Der Bau soll
ab dem 21. Februar 2014 erfolgen. Aufgrund des äußerst zeitigen Bautermines sollen die
Umleitungsstrecken als unmittelbare Vorbereitungsleistungen noch im Jahr 2013 ertüchtigt
werden.
Zur finanziellen Absicherung der Ausschreibung und Baudurchführung für die Umleitungsstrecken sollen Mittel in Höhe von 25.000 Euro für Planung und 100.000 Euro für Bau zur
Verfügung gestellt werden.

...

5/8

2.6.
Projekt TI.40211 „SP_K-Einzelmaßnahmen Straße“
Im Zuge der geplanten Verlegung der K 6274 in Pillnitz im Zusammenhang mit der vom
Sächsischen Immobilien- und Baumanagement (SIB) im Jahr 2014 durchzuführenden Baumaßnahme zum Neubau der Parkplätze für das Schloss Pillnitz macht sich die Begleitung
der Maßnahme durch das Straßen- und Tiefbauamt erforderlich. Die Maßnahmeträgerschaft
verbleibt allerdings beim SIB. Anschließend übernimmt das Straßen- und Tiefbauamt die
Baulast für die neue Straße. Durch das Straßen- und Tiefbauamt werden nur die Eigenmittel
für die nicht förder- bzw. erschließungsbeitragsfähigen Teile des neuen Straßenbaus finanziert.
Da die Unterzeichnung des städtebaulichen Vertrages noch im Jahr 2013 erfolgen soll und
dazu eine Kostenbestätigung erforderlich ist, müssen die Mittel in Höhe von 10.000 Euro für
Planung und 45.000 Euro für Bau bereits jetzt zur Verfügung gestellt werden.
2.7.
Projekt TI.40311 „SP_S-Einzelmaßnahmen Straße”
Derzeit wird die Genehmigungsplanung und die baufachliche Stellungnahme seitens des
Fördermittelgebers für den grundhaften Ausbau der S 180 - Langebrücker Straße von der
Königsbrücker Landstraße (Käthe-Kollwitz-Platz) bis zur DB AG-Brücke erstellt.
Für die weitere Planung sollen 31.500 Euro und zur Absicherung des Eigenmittelanteils für
die Fördermittelbeantragung 70.000 Euro für den Bau zur Verfügung gestellt werden. Die
erwarteten Fördermittel sollen erst in der Jahresscheibe 2014 in den Haushalt eingestellt
werden (siehe auch Pkt. 3.3).
2.8.
Projekt TI.41410 „Verkehrszug Rochwitz/Buslinie 84/BA4“
Mit dem Änderungsbescheid zur o. g. Maßnahme vom 12. Juni 2012 wurde für das Haushaltsjahr 2013 eine Fördermittelrate in Höhe von 20.150 Euro bewilligt, welche jetzt ein- und
auszahlungsseitig in das Haushaltsjahr 2013 eingestellt werden soll.
Die Maßnahme ist baulich abgeschlossen. Die Schlussabrechnung ist erfolgt. Es ist lediglich
noch eine Streitigkeit mit einem Anlieger zu klären. Der Verwendungsnachweis wird derzeit
vorbereitet.
Die bislang angefallenen Kosten wurden im Rahmen der Bewirtschaftungseinheit vorfinanziert. Zur Deckung der angefallenen Mehrkosten sollen für Planung 4.373,25 Euro und für
Bau 232.405,75 Euro, somit insgesamt 236.779 Euro, zur Verfügung gestellt werden.
Die Fördermittel werden vollständig zur Gesamtfinanzierung der Maßnahme benötigt und
müssen deshalb beim Projekt verbleiben. Eine Anrechnung auf die 2.000.000 Euro ist hier
nicht möglich.
2.9.
Projekt TI.42811 „WX_Sommerhochwasser“
Im August 2010 traten im Bereich der Ortschaft Weixdorf infolge von lokalen Starkregenereignissen erhebliche Beschädigungen am vorhandenen Kleinpflasterbelag und den Entwässerungseinrichtungen der Marsdorfer Hauptstraße auf. Durch den Freistaat Sachsen wurden
aber nur die Kosten für die Wiederherstellung durch Reparatur anerkannt.
Um eine nachhaltige Verbesserung der Situation erreichen zu können, wurde die Erneuerung der Fahrbahn in Asphalt und die komplette Neuordnung der Straßenentwässerung vorgesehen. Dadurch waren im Rahmen der planerischen Vorbereitung der Maßnahme bereits
erhebliche Mehrkosten zu erwarten, die nur teilweise mit den durch die Ortschaft Weixdorf im
Jahr 2011 zur Verfügung gestellten Mitteln gedeckt werden können.

...

6/8

Im Rahmen der Ausschreibung Mitte 2013 kam es dann zu einer erheblichen Kostensteigerung. Der Zuschlag konnte deshalb nur unter Inanspruchnahme der Bewirtschaftungseinheit
„Abteilung 4“ erfolgen. Zur Deckung der Mehrkosten sollen deshalb Mittel in Höhe von
195.000 Euro für Bau zur Verfügung gestellt werden. Die Marsdorfer Hauptstraße ist seit
dem 12. August 2013 im Bau.
2.10. Projekt TI.51710 „Busparkplatz Carolabrücke“
Die Verbreiterung des Elberadweges unterhalb der Carolabrücke ist seit dem 2. September
2013 im Bau. Bereits mit dem Zuschlag wurde das zur Verfügung stehende Budget nahezu
ausgeschöpft. Infolge von logistischen Problemen beim Regiebetrieb konnten die gemäß der
Vorgaben des Stadtplanungsamtes für den Radweg zu verwendenden Granitplatten nicht
vom Lagerplatz zur Verfügung gestellt werden. Die Platten mussten deshalb nachträglich für
ca. 15.000 Euro zugekauft werden. Für die Beauftragung der erforderlichen Baunebenleistungen und zur Absicherung erwarteter Nachträge sollen deshalb Mittel in Höhe von 23.000
Euro für den Bau zur Verfügung gestellt werden.
2.11. Projekt TI.50412 „SP_Radwege an Bundesstraßen“
Mit der Vorlage V1516/12 vom 9. Mai 2012 zur Untersetzung der zusätzlichen Mittel für Radverkehrsanlagen wurden auch die jeweiligen Maßnahmen beschlossen. Leider wurde bei der
Zuordnung der Maßnahmen zu den TI-Projekten nicht beachtet, dass es sich bei der Maßnahme „Bürgerwiese/Parkstraße“ um die Bundesstraße B 172 handelt, die Maßnahme wurde
fälschlicherweise mit bei den Gemeindestraßen veranschlagt.
Im Rahmen der planerischen Vorbereitung wurde dies jedoch erkannt und die bislang angefallenen Rechnungen im Rahmen der Bewirtschaftungseinheit auf dem korrekten Projekt für
Bundesstraßen gebucht.
Bei der vertieften Planung wurde festgestellt, dass aufgrund des Zustandes mit deutlich höheren Kosten zu rechnen ist. Allerdings kann für die Maßnahme eine Förderung beantragt
werden. Die Baumaßnahme soll im III. Quartal 2014 realisiert werden. Zur Absicherung der
Gesamtfinanzierung und der im Rahmen der Beantragung von Fördermitteln zu erbringenden gemeindewirtschaftlichen Stellungnahme sollen anteilig Eigenmittel in Höhe von 25.000
Euro für Planung und 395.000 Euro für Bau auf das hinsichtlich der Straßenkategorie korrekte Projekt umgeschichtet werden (siehe Pkt. 2.12 und 2.13). Die zusätzlich erwarteten Fördermittel werden dann in der Jahresscheibe 2014 in den Haushalt eingestellt (siehe auch
Pkt. 3.4).
2.12. Projekt TI.50112 „SP_Radwege an Gemeindestraßen“
Die Maßnahme „Bürgerwiese/Parkstraße“ wurde im Rahmen der Vorlage V1516/12 in der
falschen Straßenkategorie eingeordnet. Die Zuordnung soll nun korrigiert und die Eigenmittel
für Planung und Bau sollen in Höhe von insgesamt 250.000 Euro auf das richtige Projekt für
Bundesstraßen verschoben werden (siehe Pkt. 2.11).
2.13. Projekt TI.50111 „SP_G-Radwege“
Im Rahmen der vertieften Planung für die Maßnahme „Bürgerwiese/Parkstraße“ wurde sichtbar, das mit deutlich erhöhten Realisierungskosten zu rechnen sein wird. Zur Absicherung
der erforderlichen Eigenmittel für die gemeindewirtschaftlichen Stellungnahme sollen deshalb weitere Radwegmittel in Höhe von 170.000 Euro aus dem Sammelprojekt zur Verfügung gestellt werden (siehe Pkt. 2.11).

...

7/8

3.
Änderungen von Ein- und Auszahlungen 2014
Die Änderungen im Finanzhaushalt 2014 des Straßen- und Tiefbauamtes werden innerhalb
des mit dem Haushaltsbeschluss vom 10. Januar 2013 vorgegebenen Budgets durchgeführt
(siehe Anlage 3). Mittel, die sich aus außerplanmäßigen investiven Einzahlungen für das
2014 ergeben, werden zur Deckung von erhöhten Auszahlungsansätzen eingesetzt, damit
die betroffenen Maßnahmen realisiert werden können.
3.1
Projekt TI.23510 „Schandauer Straße, 2./ 3. BA“
Im Rahmen der Umstellung von der kameralen auf die doppische Haushaltsführung wurden
mehrere einzelne Projekte für den Verkehrszug Borsberg-/Schandauer/Wehlener Straße
angelegt. Hintergrund dieser Unterteilung war sowohl die erreichte unterschiedliche Planungstiefe als auch das aus Gründen der Verkehrsführung während der Bauzeit erwartete
Sperrkoordinierungsregime. Im Rahmen der vertieften Bearbeitung der Planung wurde von
Seiten der DVB AG die Forderung erhoben, Bauabschnitte zusammenzufassen, damit die
Kosten für den Schienenersatzverkehr im volkswirtschaftlichen Sinne minimiert werden können. Nach Prüfung aller relevanten Faktoren wurde dieser Forderung durch das STA durch
Bildung eines zweiten Bauabschnittes zwischen Junghansstraße und Ludwig-HartmannStraße entsprochen, dies auch unter dem Gesichtspunkt, dass die DVB AG den größten Anteil an den entstehenden Kosten zu tragen hat. Die Fördermittel sollen noch im Jahr 2013 für
diesen Abschnitt beantragt und die europaweite Ausschreibung durchgeführt werden. Die
bauliche Realisierung soll dann vom 21. Februar 2014 bis zum 7. November 2014 erfolgen.
Dadurch ergibt sich nun aber auch die haushalterische Notwendigkeit, die beiden betroffenen TI-Projekte zu einem Projekt zusammenzufassen, da der erwartete Fördermittelbescheid
nur einem Projekt zugebucht werden kann. Damit kann dann auch die Gesamtfinanzierung
für die gemeindewirtschaftliche Stellungnahme über dieses eine Projekt dargestellt werden.
Dafür wurde aufgrund der ursprünglich gewählten Bezeichnung das o. g. Projekt TI.23510 –
Schandauer Straße, 2./3. BA ausgewählt. Die noch nicht gebundenen Ein- und Auszahlungsansätze des Haushaltsjahres 2014 des Projektes TI.23610 – Schandauer Straße, 4. BA
werden mit dieser Vorlage entsprechend umgebucht (siehe Pkt. 3.2).
Es erfolgt eine ein- und auszahlungsseitige Veranschlagung der erforderlichen Mittel zur
Absicherung der gemeindewirtschaftlichen Stellungnahme für den Fördermittelantrag und zur
Gewährleistung der europaweiten Ausschreibung im Jahr 2013. Die bauliche Realisierung
erfolgt 2014.
3.2

Projekt TI.23610 „Schandauer Straße, 4. BA“

Die für das Haushaltsjahr 2014 geplanten Ein- und Auszahlungen werden vollständig auf das
Projekt TI.23510 – Schandauer Straße, 2./3. BA übertragen, damit die Fördermittelbeantragung bzw. Ausschreibung in 2013 und die Baudurchführung in 2014 abgesichert werden
kann (siehe Pkt. 3.1).
3.3
Projekt TI.40311 „SP_S-Einzelmaßnahmen Straße“
Zur Absicherung der Ausschreibung und der gemeindewirtschaftlichen Stellungnahme für
den grundhaften Ausbau der S 180 – Langebrücker Straße von der Königsbrücker Landstraße (Käthe-Kollwitz-Platz) bis zur DB AG-Brücke sollen die erwarteten Fördermittel in Höhe
von 221.000 Euro in den Haushalt eingestellt und gleichzeitig die Auszahlungen entsprechend erhöht werden. Eine Anrechnung auf die auch im Jahr 2014 zusätzlich zu erbringenden Einzahlungen von 2.000.000 Euro gemäß Pkt. V.9 des Haushaltsbeschlusses
2013/2014 ist nicht möglich, da aufgrund der Kosten von 446.000 Euro die auszahlungsseitigen Mittel zur Absicherung der Gesamtfinanzierung benötigt werden (siehe Pkt. 2.7).

...

8/8

3.4
Projekt TI.50412 „SP_Radwege an Bundesstraßen“
Die Maßnahme Bürgerwiese/Parkstraße soll im III. Quartal 2014 realisiert werden. Zuvor
sollen bereits die Fördermittel beantragt werden. Die baufachliche Stellungnahme ist bereits
beantragt. Nach deren Vorliegen soll noch im Jahr 2013 der Fördermittelantrag gestellt werden. Zur Absicherung der erforderlichen gemeindewirtschaftlichen Stellungnahme sollen die
erwarteten Fördermittel in Höhe von 465.000 Euro in den Haushalt für das Jahr 2014 eingestellt und die Auszahlungen analog erhöht werden. Eine Anrechnung auf die auch im Jahr
2014 zusätzlich zu erbringenden Einzahlungen von 2.000.000 Euro gemäß Pkt. V.9 des
Haushaltsbeschlusses 2013/2014 ist nicht möglich, da aufgrund der Kosten von 816.000
Euro die auszahlungsseitigen Mittel zur Absicherung der Gesamtfinanzierung benötigt werden (siehe Pkt. 2.11).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Maßnahmeuntersetzung
Änderung Finanzhaushalt 2013
Änderung Finanzhaushalt 2014

Helma Orosz

