Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2581/13
Datum: 23. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015, Dresden-Neustadt, Hofquartier Bautzner
Straße
hier:
1. Änderungsbeschluss Geltungsbereich
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr.
6016, Dresden-Neustadt, Hofquartier Bautzner Straße entsprechend Anlage 1 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6015, Dresden-Neustadt, Hofquartier Bautzner Straße in der
Fassung vom 30. August 2013 (Anlage 2).

...

2/9

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene
Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. August 2013 (Anlage 3).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6015, Dresden-Neustadt, Hofquartier Bautzner Straße, nach § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative i. V.
m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1893/12 vom 7. November 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 7. November 2012 nach § 2 Abs. 1 i. V.
m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V1893/12 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und der Nachverdichtung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB ohne Durchführung
einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne
Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind
im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den
Grenzen des Plangebiets entwickelt.

...

4/9
Das Plangebiet befindet sich im Geltungsbereich der Erhaltungssatzung H-04 entsprechend
§ 172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB für die “Dresdner Äußere Neustadt“ sowie innerhalb des förmlich
festgelegten Sanierungsgebietes "Dresden S-01, Dresden-Äußere Neustadt“ entsprechend
§ 142 BauGB. In der Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes für das Sanierungsgebiet
Äußere Neustadt ist das Gebiet als Entwicklungsbereich ausgewiesen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Lärmschutz
Die schalltechnische Verträglichkeit des geplanten Vorhabens mit der umgebenden Bebauung sowie die Auswirkungen der Verkehrsbelastung insbesondere der stark belasteten
Bautzner Straße auf die geplanten Nutzungen wurden in einem Schallschutzgutachten untersucht. Auf der Basis dieses Gutachtens werden im vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan Festsetzungen zu notwendigen aktiven und passiven Schallschutzmaßnahmen
getroffen, die der Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse dienen.
Grünordnung und Artenschutz
Im Planverfahren nach § 13 a BauGB kann die vertiefende Bearbeitung grünordnerischer
Themen einschließlich Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung entfallen. Es wurden jedoch ein
grünordnerischer Fachbeitrag und ein Artenschutzgutachten erarbeitet.
Der grünordnerische Fachbeitrag bewertet den Zustand des Plangebietes zum Zeitpunkt des
Aufstellungsbeschlusses und schlägt Maßnahmen zur Sicherung der angestrebten grünordnerischen Entwicklungsziele des Wohnquartiers vor, die insbesondere in der Durchgrünung
des Quartiers sowie der Sicherung einer hohen Wohn- und Aufenthaltsqualität bestehen. Die
Maßnahmen zur Grünordnung werden als Festsetzungen in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan übernommen.
Es sind keine europäischen Schutzgebiete wie FFH- oder Vogelschutzgebiete von der Planung betroffen. Vor Abbruch der ruinösen Gebäude innerhalb des Plangebietes wurden im
Rahmen der erforderlichen artenschutzrechtlichen Untersuchung sowie Bewertung der Quartierpotentiale für Fledermäuse und Vögel Lebensstätten von nach § 7 Abs. 2 Nr. 13 b
BNatSchG besonders geschützten Vogelarten festgestellt. Mit der Umsetzung der Planung
sind die Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 BNatSchG betroffen. Daher werden Festsetzungen zu populationsstützenden Maßnahmen in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan
aufgenommen.
Altlasten
Laut Altlastenkataster der Landeshauptstadt Dresden befinden sich im Bereich der Planung
zwei gewerbliche Altstandorte. In beiden Fällen sind bestehende Verunreinigungen des Bodens nicht auszuschließen. Eine Gefährdung von Schutzgütern liegt nicht vor. Ein Konflikt
zur geplanten Wohnnutzung besteht daher nicht. Im Rechtsplan erfolgt zur Information
eine räumliche Kennzeichnung der Fläche, auf der mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird eine Größe der Grundfläche von insgesamt ca.
3.000 m² festgesetzt. Damit wird der Schwellenwert der zulässigen Grundfläche i. S. des
§ 19 Abs. 2 Baunutzungsverordnung von insgesamt 20.000 m² (§ 13a Absatz 1 Satz 2 Nr. 1
BauGB) nicht erreicht.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.

...

5/9
Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Da keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1, sondern auf
Grundlage von § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattfand, wurde ortsüblich bekannt gemacht, wo
sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten und innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 24-25/2013 vom 20. Juni 2013 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom
1. Juli bis 12. Juli 2013 im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
ausgehängt und zusätzlich zur Einsicht im Stadtplanungsamt bereit gehalten.
Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der
Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zur Baudichte und Geometrie der Gebäude, zum Rücksichtnahmegebot sowie zu grünordnerischen und
Umweltbelangen (Mikroklima, Lärmschutz) abgegeben. Darüber hinaus wurden nachbarliche
Belange vorgetragen. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sind in die weitere Planung eingeflossen.
Zur Bebauung an der Böhmischen Straße wurden einvernehmliche Abstimmungen mit den
Eigentümern der Nachbargrundstücke an der Böhmischen Straße getroffen. In den Rechtsplan wurden Festsetzungen zu den Gebäudegeometrien, zum Lärmschutz und zur Grünordnung (Bepflanzungen, Dach- und Fassadenbegrünung) aufgenommen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf
sind:
Reduzierung der Grundfläche und Geschossigkeit der Bebauung an der Böhmischen
Straße
-

Ergänzung einer Grünfläche entlang der Erschließungsstraße im nördlichen Teil des
Plangebietes

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13
Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt in der Dresdner Äußeren Neustadt und befindet sich unmittelbar an der
Peripherie zur Innenstadt. Es umfasst den Quartierinnenbereich des Quartiers Bautzner
Straße/Rothenburger Straße/Böhmische Straße/Martin-Luther-Straße und ist von den
Grundstücken der straßenbegleitenden Bebauung dieser Straßenzüge umgeben.
Das Gelände ist relativ eben und fällt in Nord-Süd-Richtung lediglich leicht ab. Zwischen den
Anbindepunkten an der Böhmischen Straße (ca. 114,30 m NHN) und der Bautzner Straße
(ca. 112,60 m NHN) beträgt der Höhenunterschied weniger als 2 m.
Die Größe der für die Entwicklung des Wohnstandortes vorgesehenen Fläche beträgt ca.
7.500 m², die Größe des Plangebietes ca. 9.100 m².
...

6/9

Das Quartier Bautzner Straße/Rothenburger Straße/Böhmische Straße/Martin-LutherStraße, das entlang der Rothenburger Straße und der Martin-Luther-Straße von einer vierbis sechsgeschossigen Bebauung baulich gefasst wird, stellt im Quartierinnern eine markante Brachfläche innerhalb der dichten Bebauungsstruktur des Gründerzeitviertels Äußere
Neustadt dar. Mit dem Bau des Park- und Geschäftshauses an der Bautzner Straße wird die
Südseite des Quartiers derzeit baulich gefasst. An der Böhmischen Straße ist die straßenbegleitende Bebauung lediglich fragmentarisch vorhanden.
Die rückwärtigen Bereiche der straßenbegleitenden Grundstücke innerhalb des Quartiers
sind durch eine kleinteilige heterogene zwei- bis dreigeschossige Bebauung geprägt. Die zu
beplanende Fläche ist mit größtenteils eingeschossigen ruinösen Nebengebäuden bebaut.
Das Areal, das ehemals Sitz einer Umzugsfirma (Dresdner Fuhrwesen) war, ist derzeit ungenutzt. Im Rahmen des alljährlichen Stadtteilfestes "Bunte Republik Neustadt“ diente die
Fläche in den vergangenen Jahren den Besuchern des Festes als "Lustgarten“ und wurde
für kulturelle Veranstaltungen genutzt.
Die vorhandene Bebauung innerhalb des Quartiers ist insbesondere durch Wohnnutzung
geprägt. In den Erdgeschossen befinden sich Läden, gastronomische Einrichtungen sowie
nichtstörende gewerbliche Nutzungen. Auf dem Grundstück Böhmische Straße 26 befindet
sich das Kinderhaus "Känguruh“ und davor zur Böhmischen Straße ein öffentlicher Kinderspielplatz. Die südlich an das Kinderhaus angrenzende Fläche auf dem Flurstück 492/3 wird.
als Freifläche für die Kindereinrichtung genutzt. Die südlich an das Gebäude Böhmische
Straße 30 anschließende Fläche dient als Biergarten.
Das Plangebiet wird von der Bautzner Straße, die derzeit als Bundesstraße klassifiziert ist,
und der Böhmischen Straße, die als verkehrsberuhigter Bereich mit Einbahnstraßenregelung
ausgewiesen ist tangiert. Das Gebiet ist durch den ÖPNV gut erschlossen. Im Kreuzungsbereich Bautzner Straße/Rothenburger Straße befinden sich die Haltestellen der Straßenbahnlinien 6, 11 und 13.
Ziele des Bebauungsplanes
Städtebauliches und sanierungsrechtliches Ziel für das Areal ist die Entwicklung eines attraktiven integrierten Wohnstandortes mit Ausbildung einer kleinteiligen quartierverträglichen
Bebauung mit einem angemessenen Grünanteil.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Revitalisierung einer innerstädtischen, ehemals gewerblichen Brachfläche durch Entwicklung eines integrierten Wohnstandortes

-

Ausbildung einer kleinteiligen Bebauung mit einer lokalklimatisch wirksamen Durchgrünung unter Berücksichtigung der vorhandener Bau- und Grünstrukturen

-

Schaffung von Aufenthaltsqualitäten innerhalb des Gebietes und Herstellung einer öffentlichen Wegebeziehung zwischen der Bautzner Straße und der Böhmischen Straße

-

Konzipierung einer gebietsverträglichen verkehrstechnischen Erschließung sowie von
Anlagen für den ruhenden Verkehr.

Das städtebauliche Konzept sieht eine drei- bis viergeschossige Wohnbebauung mit zwei
grundsätzlich unterschiedlichen Gebäudestrukturen vor. Im westlichen Bereich des Areals
sollen Stadtvillen, die durch eine Verdrehung des Baukörpers jeweils Bezug auf die Bebauungsstruktur der Bautzner Straße und der Rothenburger Straße nehmen, errichtet werden.
...

7/9
Östlich der Erschließungsstraße sind in Anlehnung an die vorhandenen Gebäudeformen im
Quartierinnern zeilenförmige Hofhäuser mit Steildächern vorgesehen. Im nördlichen Bereich
wird die bestehende lückenhafte Blockrandbebauung an der Böhmischen Straße durch eine
kleinteilige Bebauung ergänzt und abgerundet. In der Mitte des Wohnquartiers soll ein Quartiersplatz mit Aufenthaltsfunktion geschaffen werden.
Es sollen insgesamt ca. 45 Mietwohnungen und ergänzend in den Erdgeschossen an der
Böhmischen Straße ca. 250 m² Nutzfläche für nicht störendes Gewerbe errichtet werden. Die
erforderlichen Stellplätze werden in der Tiefgarage, deren Einfahrt sich unmittelbar nördlich
des Parkhauses befindet, in den Wohngebäuden sowie im Parkhaus untergebracht.
Die Erschließungsstraße wird verkehrsberuhigt als Mischverkehrsfläche ausgebildet und
bietet eine durchgängige Fuß- und Radwegeverbindung von der Bautzner Straße zur Böhmischen Straße. Die Durchgängigkeit für den motorisierten Individualverkehr wird mit geeigneten Mitteln unterbunden.

...

8/9

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
August 2013
Kartengrundlage:
Städtisches Vermessungsamt

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich i. d. F. vom 30. August 2013

Anlage 2

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 30. August
2013
bestehend aus sechs Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan, Planzeichnung
Blatt 2 - Rechtsplan, Textliche Festsetzungen
Blatt 3 - Vorhabenplan - Gestaltungsplan
Blatt 4 - Erschließungsplan
Blatt 5 - Grundrisse/Ansichten
Blatt 6 - Grundrisse/Ansichten
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Originalmaßstab 1 : 500, 1 : 250 bzw. 1 : 200 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 30. August 2013
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen
während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Helma Orosz

