Anfrage Nr.: AF2578/13
Datum: 22. Oktober 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
SR-Beschl. A0706/13

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Nachgang der Beschlussfassung des Stadtrats vom 17. Oktober dieses Jahres zur Sicherung des Gewerbestandorts Augustusweg, bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:

Fragen:
Wie gestaltet sich der zeitlich untersetzte Aufgabenplan zur Erfüllung des o.g. Stadtratsbeschlusses? Gehen Sie dabei besonders auf die erforderlichen planerischen Verfahren, die
Änderung des Flächennutzungsplanes, des Bebauungsplan Nr. 154 sowie die Herauslösung
aus dem Geltungsplan des LSG Dresdner Heide - jeweils mit Angabe des Zeitpunktes, an
dem die Aufgaben in Angriff genommen werden, sowie einer Schätzung der wahrscheinlichen Dauer - ein.
Vielen Dank!

Dr. Georg Böhme-Korn

