Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2580/13
Datum: 22. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Finanzierung Verkehrsentwicklungsplan

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in einem Interview der DNN-Online wird Herr Mohaupt als zuständiger Mitarbeiter für den
Verkehrsentwicklungsplan mit der Aussage zitiert:
Mohaupt: Falls alles was vorgesehen ist auch umgesetzt wird, werden Investitionsmittel in
einer Höhe von etwa 1,1 Milliarden Euro benötigt. Ohne Mittel vom Bund und vom Freistaat
wird das nicht zu stemmen sein. Allerdings sollte auch bedacht werden, dass der Stadt in
den kommenden Jahren mehr Gelder zur Verfügung stehen.
Nach meinem Kenntnisstand zum aktuellen Haushalt und zur mittelfristigen Finanzplanung
ist dieser im Wesentlichen durch drei wichtige Weichenstellungen geprägt:
1. Die Investitionen in die Infrastruktur werden bis 2017 zu Gunsten von Schulen und Kitas deutlich zurückgefahren.
2. Aufgrund des endenden Solidarpaktes ist mit sinkenden Zuweisungen vom Freistaat
zu rechnen.
3. Aufgrund der steigenden konsumtiven Ausgaben im Bereich Schulen, Kitas, Kultur
(durch massive Investitionstätigkeit) ist mit einem deutlich steigenden Ergebnishaushalt zu rechnen.
Deshalb freue ich mich darüber, dass wir nach Aussagen von Herrn Mohaupt in den kommenden Jahren doch wieder mehr Geld für die städtische Infrastruktur bekommen.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Woher kommt dieses „mehr Gelder“, dass Herr Mohhaupt in der DNN-Online vom
16.10.2013 ankündigt, ist dieses Geld projektbezogen oder steht es frei zur Verfügung?

2. Wie viel „mehr Gelder“ sind für die kommenden Jahre (abweichend von der mittelfristigen Finanzplanung) voraussichtlich zu erwarten (bitte die Schätzungen von Herrn
Mohhaupt und von Herrn Bürgermeister Vorjohann angeben)?
3. Ab wann wird dieses „mehr Gelder“ der Landeshauptstadt zur Verfügung stehen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

