Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2579/13
Datum: 22. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Geplante elektronische Anzeigen an Haltestellen der DVB

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Dresdner Verkehrsbetriebe planen laut einem Artikel der Sächsischen Zeitung vom
26.09.2013 die Errichtung von neuen elektronischen Anzeigen an den Haltestellen von Bus
und Straßenbahn im Dresdner Stadtgebiet. Die Arbeiten daran sollen in diesem Jahr beginnen und nächstes Jahr abgeschlossen werden. Dazu habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. Wie viele neue elektronische Anzeigentafeln plant die DVB zu errichten und an welchen Haltestellen?
2. An welchen Haltestellen, die die neuen Anzeigetafeln bekommen sollen, sind bereits
moderne Fahrgastunterstände errichtet und an welchen stehen noch alte BetonWartehäuschen?
3. Was kostet die Anschaffung, Errichtung und Anbindung an die Datenleitung bei einer
neuen elektronischen Anzeigetafel?
4. Müssen an bestimmten Haltestellen entsprechende Datenleitungen und Stromleitungen für die neuen Anzeigentafeln neu hingelegt werden und wenn ja, an welchen?
Welche Kosten entstehen dadurch?
5. Werden im Rahmen der Errichtung der Anzeigentafeln weitere Maßnahmen an den
Haltestellen durchgeführt?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

