LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2012)

Sitzung am:

22.11.2012

Beschlusszu:

V1739/12

Gegenstand:
Weiterführung des Ausbaus der Vereinigten Weißeritz
Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass mit Fertigstellung des Loses 4 für die Landes
hauptstadt Dresden nunmehr der Schutz vor einem 100-jährlichen Hochwasser der
Weißeritz gegeben ist. Damit sind die Voraussetzungen für die Aufhebung des festge

setzten Überschwemmungsgebietes und die damit verbundenen baurechtlichen Restrik

tionen gegeben.

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für die Planung zum Ausbau des
Loses 2 erforderlichen Haushaltsmittel in den Doppelhaushalt 2013/2014 gemäß
Anlage 1 einzustellen.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass beim Ausbau des Loses 1 (Wernerstraße Eib
mündung) Mehrkosten in Höhe von 808.000 Euro anfallen und bestätigt die Bereitstel
lung dieser Kosten in den Haushaltjahren 2013 bis 2015 entsprechend Anlage 1.

4.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, eine Vereinbarung zur gemeinsamen
baulichen Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahme an der Vereinigten Weißeritz im
Los 2.1 „Weißeritzknick" mit der Landestalsperrenverwaltung abzustimmen und dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

