Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2504/13
Datum: 23. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Veränderung der Subventionierung der Kosten der Unterbringung und Betreuung im
Sportschulinternat des Sportschulzentrums Messering 2 a, 01067 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt zum 1. Januar 2014 die Anhebung der Subventionierung der Kosten
für die Unterbringung und Betreuung im Sportschulinternat von 42 Prozent auf 50 Prozent
der Gesamtkosten pro Monat pro Platz.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1806-SR-07
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Teilhaushalt 3 Schulträgeraufgaben
217101/243001
34110000; 4*

Jahr 2014 40.524,00 Euro zusätzlich zum
Plan
Jahr 2013
568.897,06 Euro
Jahr 2014
554.544,03 Euro
Durchschnitt 561.720,55 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
In der Sitzung des Stadtrates am 31. Mai 2007 wurde mit Beschluss V1806-SR52-07 die
Subventionierung der Unterbringung und Betreuung von Sportlerinnen und Sportlern der
Sportmittelschule und des Sportgymnasiums durch die Landeshauptstadt Dresden in Höhe
von 42 Prozent der Gesamtkosten pro Platz und Monat beschlossen.
Auf der Grundlage der veranschlagten Kosten für 2013 und 2014 berechnen sich bei
100 Prozent Auslastung durchschnittlich Gesamtkosten in Höhe von 468,10 Euro (Anlage 1
zur Vorlage) pro Monat und Platz (bisher 345,31 Euro). Es erfolgte eine Betrachtung der
Kosten für 24 Monate, da Schwankungen in der Kostenentwicklung auftreten können.
...

3/4

Folgen einer Beibehaltung einer Subventionierung von 42 Prozent:
Bei 42 Prozent Subventionierung würde somit die Landeshauptstadt Dresden 196,60 Euro
pro Monat und Platz (bisher 145,03 Euro) tragen.
Der durch die Sorgeberechtigten/Schülerinnen und Schüler zu tragende Anteil erhöht sich
von 200,18 Euro auf 271,50 Euro. Davon werden entsprechend der Förderrichtlinie des
Sächsischen Staatsministeriums für Kultus zur Gewährung einer Zuwendung für Internatsschüler monatlich 165,00 Euro gefördert.
Unter Beachtung der Förderung verändert sich die tatsächliche monatliche Belastung von
35,28 Euro auf 106,50 Euro zuzüglich der Kosten für Verpflegung von durchschnittlich
201,60 Euro.
Dies bedeutet, dass bei Beibehaltung des Stützungsbetrages der Landeshauptstadt Dresden
sich die Belastung für die Sorgeberechtigten/Schülerinnen und Schüler monatlich auf das
Dreifache für Unterkunft und Betreuung erhöht.
Bereits ohne Gebührenerhöhung liegen die Eigenanteile für die Internatsunterbringung einschließlich Verpflegung in Dresden im Vergleich aller sächsischen Sportinternate derzeit bereits an der Spitze (Anlage 2 zur Vorlage).
Die Sportschulen in Dresden befinden sich in vielen für den Standort elementar wichtigen
Sportarten in einem Konkurrenzverhältnis zu anderen Stützpunkten in Sachsen und anderen
Bundesländern. Beispielhaft werden folgende Sportarten genannt:
-

Schwimmen - starker Abbau der Trainerstellen in Dresden durch den Sächsischen
Schwimmverband zugunsten der Stärkung für Leipzig
Leichtathletik - trotz des anerkannten Doppelstandortes Chemnitz/Dresden als Bundesstützpunkt erhält ausschließlich Chemnitz Bundesmittel

Bei einer derart starken Erhöhung des Elternanteils wären in Abwägung der Eltern die hohen
Kosten in Dresden ein Argument den Standort Dresden zu verlassen, bzw. für die Einschulung einen anderen Standort zu wählen. Dies hat zur Folge, dass die volle Auslastung der
Internatsplätze nicht mehr gesichert ist und das Internat noch weniger kostendeckend wird.
Durch das Wegbleiben von Sportlerinnen und Sportlern kann die Existenz der Dresdner
Bundes- und Landesstützpunkte grundsätzlich in Frage gestellt werden.
Vorschlag einer Änderung der Subventionierung:
Aufgrund der genannten Sachverhalte sieht die Verwaltung die Erhöhung des Subventionsbetrages auf 50 Prozent als Möglichkeit, einer negativen Nachfrageentwicklung an den
Dresdner Sportschulen entgegen zu wirken. Mit dieser Anpassung stellt sich die Verteilung
der Kostenerhöhung wie folgt dar (Anlage 3 zur Vorlage):
Bei 50 Prozent Subventionierung würde somit die Landeshauptstadt Dresden 234,05 Euro
pro Monat und Platz (bisher 145,03 Euro) tragen, zuzüglich Kosten aus ggfs. nicht belegten
Internatsplätzen.
Der durch die Sorgeberechtigten/Schülerinnen und Schüler zu tragende Anteil erhöht sich
von 200,18 Euro auf 234,05 Euro. Davon werden entsprechend der Förderrichtlinie des
Sächsischen Staatsministeriums für Kultus zur Gewährung einer Zuwendung für Internatsschüler monatlich 165,00 Euro gefördert.

...

4/4
Unter Beachtung der Förderung verändert sich die tatsächliche monatliche Belastung der
Sorgeberechtigten/ Schülerinnen und Schüler von 35,28 Euro um 33,77 Euro auf 69,05 Euro
zuzüglich der Kosten für Verpflegung von durchschnittlich 201,60 Euro.
In der Haushaltplanung 2014 sind bisher Einnahmen gemäß der gültigen Internatskosten
veranschlagt, weshalb bei Erhöhung der durch die Sorgeberechtigten/Schüler und Schülerinnen zu entrichtenden Anteile für Unterkunft und Betreuung im Internat des Sportschulzentrums 2014 zusätzliche Erträge zum veranschlagten Plan in Höhe von 40.524 Euro erwartet
werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Zusammenstellung der Kosten
Aufstellung Internatskosten Freistaat Sachsen
Darstellung Kostenentwicklung Landeshauptstadt Dresden und Sorgeberechtigte

