Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

22.10.2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2543/13
Festspielhaus Hellerau einem (Ticketinganbieter) Betrüger aufgesessen
Sehr geehrte Frau Lässig,

da sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert, bitte ich Sie um Verständnis für eine
Terminverlängerung bis zum 13.11.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

