Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

22.10.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Torsten Schulze

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2503/13
Umgestaltung DREWAG-Areal Lößnitzstraße 14 im südlichen Hechtviertel

Sehr geehrter Herr Schulze,

da zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage noch Bearbeitungsbedarf besteht, bitte ich Sie
nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 12.11.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

