Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/048/2013)
am Montag, 14. Oktober 2013,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Gerhard Hexel
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Verwaltung:
Dr. Mohaupt

GB 6 - Stadtplanungsamt

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für EPetitionen auf der Stadt-Website

A0722/13
beratend

2

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beratend

3

Sonstiges

3.1

Termine für die Sitzungen des Ortschaftsrates 2014

3.2

Vorstellung Motivbestätigung zu touristischen Hinweisschildern

3.3

Ortschaftsverfassung

3.4

Entwurf zum Neubau der Kita Altfranken

3.5

Beseitigung von krankem Baumstumpf Altfrankener Höhe

3.6

Defekte Poller Haufes Berg und Halankweg

3.7

Leerung von Papierkörben

3.8

Information zur Anschaffung neuer Bänke

3.9

Beschädigung des Spielplatzes Altfrankener Park

V-AF0066/13
beschließend

4/6
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für EPetitionen auf der Stadt-Website

A0722/13
beratend

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen regt an, dass in der Stadt Dresden eine Online-Plattform
für E-Petitionen eingerichtet wird. Auf dieser können künftig Einzel- sowie Massenpetitionen
erstellt und mitgezeichnet werden. Diese Petitionen sollen wie Anträge aus der Mitte des
Stadtrates behandelt werden und den Initiatoren ein Rederecht in öffentlichen Sitzungen des
Stadtrates eingeräumt werden.
Beschluss: Zustimmung
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beratend

Das Verkehrsentwicklungsplan 2025plus und seine Entstehung wurde vom Stadtplanungsamt vorgestellt. Der Ortschaftsrat Altfranken stimmt dem Beschlussvorschlag zur schrittweisen Umsetzung zu. Weiterhin sollen die in Anlage 9 genannten Lösungsvorschläge einer
Prüfung unterzogen werden.
Beschluss: Zustimmung
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Sonstiges

3.1

Termine für die Sitzungen des Ortschaftsrates 2014

V-AF0066/13
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt die Termine für die Sitzungen des Ortschaftsrates
2014 wie folgt:
13.01.2014, 10.02.2014, 10.03.2014, 14.04.2014, 12.05.2014, 16.06.2014, 14.07.2014,
08.09.2014, 13.10.2014, 10.11.2014, 08.12.2014
Die Sitzungen finden im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal Otto-Harzer-Str. 2 b,
01156 Dresden jeweils 19 Uhr statt.

5/6
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.2

Vorstellung Motivbestätigung zu touristischen Hinweisschildern

Die Landeshauptstadt Dresden hat beim zuständigen Landesamt für Straßenbau und Verkehr einen Antrag auf Erteilung einer verkehrsrechtlichen Anordnung zur Aufstellung von vier
touristischen Hinweisschildern an den Autobahnen rund um Dresden gestellt mit denen auf
das touristische Ziel Dresden aufmerksam gemacht werden soll. Das Motiv wird vorgestellt
und um Bestätigung durch die Oberbürgermeisterin gebeten.

3.3

Ortschaftsverfassung

Unter Einbeziehung des Ortschaftsrates ist die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden am 18.03.1999 im § 36 Abs. 1 dahingehend geändert worden, dass die Ortschaftsverfassung nur im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat aufgehoben werden kann. Dazu hat sich
der Ortschaftsrat auch weiterhin bekannt (Beschluss V-AF0065/13).
Alle Hauptsatzungsänderungen bis zum 28.05.2009 enthielten den Änderungspassus vom
18.03.1999. Die Hauptsatzungsänderung vom 29.10.2009 übernimmt diesen nicht mehr und
ersetzt den § 36 Abs. 1 durch folgenden Text:
„(1) In der Ortschaft Altfranken wird für die Zeit ab dem 1. Januar 1997 bis zum Ablauf der
Wahlperiode des am 7. Juni 2009 gewählten Stadtrates die Ortschaftsverfassung eingeführt.
Im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat kann die Ortschaftsverfassung bereits vor Ablauf
dieser Frist aufgehoben werden.“
Die textliche Änderung steht im Widerspruch zu der am 18.03.1999 getroffenen Änderung.
Da die Änderung vom 29.10.2009 weder durch Information noch im Einvernehmen mit dem
Ortschaftsrat entstanden ist und einer Aufhebung der Ortschaftsverfassung gleichkommt,
liegt hier ein Rechtsverstoß vor. Der Rechtsverstoß wird auch dadurch untersetzt, dass nach
der SächsGemO § 67 Abs. 4 der Ortschaftsrat in allen wichtigen Angelegenheiten, die die
Ortschaft betreffen, zu hören ist und dazu ein Vorschlagsrecht hat. Eine Anhörung hat zu
dieser Sache nicht stattgefunden.
Es erfolgt eine Stellungnahme an Herrn Sittel, damit er im Stadtrat die Interessen des Ortschaftsrates vertreten kann.

3.4

Entwurf zum Neubau der Kita Altfranken

Die Ausschreibung für die Planung ist von Seiten der Stadtverwaltung erfolgt. Der Planentwurf vom Architekturbüro Tempel wurde vorgestellt. Der Ortschaftsrat ist bereit sich an weiteren Kosten zu beteiligen. Dazu wird ein Anschreiben an das Stadtplanungsamt zur Zwischenstandsermittlung erstellt. Außerdem soll erfragt werden, in welchem zeitlichen Rahmen der
weitere Ablauf erfolgt.

3.5

Beseitigung von krankem Baumstumpf Altfrankener Höhe

Der kranke Baumstumpf an der Altfrankener Höhe zwischen der Hausnummer 13 und 18 ist
krank. Es wird darum angestrebt, den Baum zeitnah zu entfernen und das Erdreich auszutauschen.

6/6
3.6

Defekte Poller Haufes Berg und Halankweg

Die Poller zwischen Haufes Berg Nr. 19 und 21, sowie Halankweg 5 und 7 sind beschädigt
und müssen repariert oder ausgetauscht werden.

3.7

Leerung von Papierkörben

Die Papierkörbe am Ortsausgang Altfranken müssen dringend geleert werden. Die Verwaltung wird beauftragt einen entsprechenden Auftrag auszulösen.

3.8

Information zur Anschaffung neuer Bänke

Im Zuge des Programmes Ordnung und Sauberkeit wurde der Bedarf an Bänken an das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gemeldet.

3.9

Beschädigung des Spielplatzes Altfrankener Park

Durch Herrn Hexel wurde mitgeteilt, dass auf dem Spielplatz im Altfrankener Park die Metallrohre beschädigt wurden. Wahrscheinlich wurden in diese Metallrohre mit Steinen Dellen
eingeschlagen.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

