Anlage 2
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
Bebauungsplan Nr. 351
Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Fassung vom 15.08.2013

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 2 von 45

INHALT
Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs

4

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

4

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

4

2.1

Lage, Höhe und topografische Charakteristika

5

2.2

Vorhandene Nutzung und Bebauung

5

2.3

Verkehrliche Erschließung

5

2.4

Nutzungseignung des Geländes

6

3.

Übergeordnete Planungen und Fachplanungen

6

3.1

Landes- und Regionalplanung

6

3.2

Flächennutzungsplan der Stadt Dresden

6

3.3

Landschaftsplan

7

3.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

7

3.5

Weitere rechtliche Bindungen

7

4.

Städtebauliches Konzept

9

4.1

Bebauungs- und Nutzungsstruktur

9

4.2

Stadttechnische Erschließung

10

5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

13

5.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

13

5.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

21

5.3

Hinweise

22

6.

Flächenbilanz

24

7.

Plandurchführung

24

7.1

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten

24

Teil B: Umweltbericht

25

1.

Einleitung

25

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

25

1.2
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung
25
2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

26

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

26

2.2
Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des
Umweltzustandes bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen
zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen je Schutzgut

27

2.3

40

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 3 von 45

2.4
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung 40
3.

Zusätzliche Angaben

40

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

40

3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

41

4.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

42

Teil C: Liste der Anlagen

43

Teil D: Liste der Gutachten und Quellen

44

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 4 von 45

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs
1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Im vorliegenden Plangebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich
städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 3 bis Abs. 6 BauGB sollen mit der Aufstellung des Bebauungsplans die Flächen innerhalb des Plangebietes auf Grund der hohen Nachfrage an
gewerblichen Bauflächen im Dresdner Norden im Allgemeinen und konkret aufgrund des Erweiterungsbedarfs der ortsansässigen flugbetriebsaffinen Industrie für eine gewerbliche Nutzung entwickelt werden.
Dabei sollen die Flächen im Übergang zu der vorhandenen Bebauung der ehemaligen „Luftkriegsschule“ neu strukturiert werden. Außerdem wird geregelt, wie mit den vorhandenen
Waldflächen umgegangen werden soll, denn diese sind gegenwärtig dem Außenbereich
nach § 35 BauGB zuzuordnen und können demzufolge nur über ein Bebauungsplanverfahren entwickelt werden.
Die geplanten Nutzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans stimmen teilweise
nicht mit der Darstellung im rechtswirksamen Flächennutzungsplan überein. Daher ist es erforderlich, den Bebauungsplan nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren zur Änderung
des Flächennutzungsplanes Nr. 52, Ortsamt Klotzsche, Teilfläche Zum Kraftwerk, aufzustellen.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
Entwicklung der Flächen aufgrund gesamtstädtischer Ziele für den Dresdner Norden und des
konkreten Bedarfs im Bereich des Flughafens für eine gewerbliche Nutzung. Vorzugsweise
sollen hier Vorhaben angesiedelt werden, für die aus betrieblichen und technologischen
Gründen die Nähe zur Rollbahn des Flughafens zwingend notwendig ist.
Erhalt einer Grünverbindung und Waldfläche durch das Plangebiet
Regelung des Umgangs mit zusätzlich anfallendem Regenwasser
Festsetzung von Ausgleichs- und Ersatzflächen für Wald- und Grünflächen
2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes ist begrenzt:
durch die Bebauung der Hubschrauberstaffel (Flurstück 236/148), der Logistik-Hallen (Flurstück 236/166) und der Straße Zur Wetterwarte im Norden,
durch die Straße Zum Kraftwerk im Osten,
durch die Müller-Armack-Straße im Süden,
durch die Grenzen der Flurstücke 1020 und 1052 und die Südwand des Gebäudes 222 im
Südwesten und
durch das Flughafenrollfeld im Nordwesten .
Der Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke mit den Nummern 236/58, 236/150, 236/168, 236/169, 868/11, 1020, 1022,
1025/1, 1040, 1041, 1046 und 1052 sowie einen Teilbereich des Flurstücks 1004 der Gemarkung Klotzsche und hat eine Größe von ca. 23,0 ha.

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

2.1

Seite 5 von 45

Lage, Höhe und topografische Charakteristika

Das Gebiet liegt im Norden von Dresden, östlich der Rollbahn des Flughafens Dresden.
Das Gelände ist von West nach Ost leicht geneigt. Über eine Länge von ca. 500 m fällt es
um etwa 10 m ab. An den Flugbetriebsflächen im Westen liegt die Geländehöhe bei ca. 226
m über NHN. Am östlichen Rand des Plangebietes liegen die Geländehöhen bei ca. 217 bis
215 m über NHN.
Die drei im Bestandswald liegenden außer Betrieb befindlichen Wasserbehälter markieren
einen von West nach Ost verlaufenden Höhenrücken. Nördlich davon fällt das Gelände zur
Straße Zur Wetterwarte, südlich zum Heizkraftwerk. Ein weiterer Höhenrücken verläuft durch
die Kreuzung Zur Wetterwarte/Zum Windkanal von Südwesten nach Nordosten. Erst an diesem Höhenrücken scheiden sich die Einzugsgebiete des östlich gelegenen Ruhlandgrabens
und nördlich gelegenen Seifenbachs.
Das gesamte Plangebiet (bis auf die Waldflächen) ist durch Auffüllungen und Abgrabungen
stark anthropogen geprägt.
2.2

Vorhandene Nutzung und Bebauung

Das Plangebiet ist ein Teil des Geländes der ehemaligen „Reichs-Luftkriegsschule“. Der
westliche Teil der Flächen wird geprägt durch Hallen und Anlagen der „Elbe Flugzeugwerke“.
Hier befinden sich auch Gebäude der ehemaligen Luftkriegsschule, welche unter Denkmalschutz stehen. Dies sind insbesondere der Tower, ein Hangar, die ehemalige Feuerwache
und verschiedene Wirtschaftsgebäude.
Im östlichen Teil dominiert eine ca. 4 ha große Waldfläche. Nordöstlich steht mit dem Gebäude an der Kreuzung Zum Kraftwerk / Zur Wetterwarte ein weiteres Denkmal der ehemaligen „Reichs-Luftkriegsschule“. Im Süd-Osten liegt die Fläche des Kraftwerkes der DREWAG.
2.3
2.3.1

Verkehrliche Erschließung
Verkehr - äußere Erschließung

Kraftfahrzeugverkehr
Das Plangebiet ist im Norden, im Osten und im Süden von Straßen umgeben (Zum Windkanal, Zur Wetterwarte, Zum Kraftwerk und Müller-Armack-Straße). Somit sind alle Grundstücke im Plangebiet gut erschlossen und an das öffentliche Straßennetz angebunden.
Über die Müller-Armack-Straße gelangt man direkt auf die Hermann-Reichelt-Straße (B 97),
über die man in wenigen Minuten die Autobahn 4 erreicht (Anschlussstelle Flughafen).
Die o. g. Straßen sind alle ausreichend breit, um auch LKW-Verkehr aufnehmen zu können.
Fuß- und Radverkehr
Die o. g. Straßen, die das Plangebiet umschließen sind mit Fußwegen ausgestattet, MüllerArmack-Straße und Zum Kraftwerk zudem mit einem kombinierten Fuß- und Radweg.
2.3.2

ÖPNV

Das Plangebiet ist über zwei Buslinien und eine S-Bahn-Linie an das öffentliche Nahverkehrsnetz sehr gut angeschlossen.
Im Norden wird das Plangebiet entlang der Straßen Zur Wetterwarte und Zum Windkanal
durch die Buslinie 70 (Gompitz - Industriegebiet Nord) bedient. Die nächstliegende Haltestelle “Zum Windkanal” befindet sich an der Kreuzung Zur Wetterwarte / Zum Windkanal. Im Sü-

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 6 von 45

den führt die Buslinie 80 (Bahnhof Klotzsche - Omsewitz) vorbei. Am nächsten zum Plangebiet liegen die Haltestellen „Flugzeugwerke" und „Bahnhof Grenzstraße“.
Ebenfalls im Süden liegt die Haltestelle „Grenzstraße“ der S-Bahn-Linie S2, der schnellsten
ÖPNV-Verbindung Richtung Innenstadt und Hauptbahnhof.
2.4

Nutzungseignung des Geländes

Das Plangebiet ist für die vorgesehene gewerbliche Nutzung gut geeignet. Die Topographie
stellt mit seiner leichten Hangneigung kein Hindernis für die Bebauung dar. Der Boden ist
auch für große Gebäude geologisch tragfähig.
Es liegt ein städtebaulich integrierter Standort vor, zum Teil werden bestehende, ungenutzte
Gewerbeflächen neu genutzt. Der Flächenbedarf resultiert zudem größtenteils aus dem Bedarf von direkt vor Ort ansässigen Firmen.
Die Verkehrsanbindung ist gut.
3.
3.1

Übergeordnete Planungen und Fachplanungen
Landes- und Regionalplanung

Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP) von 2013 als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt u. a. Entwicklungsfunktionen als regionales Innovations-, Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen. Es
sollen die räumlichen und infrastrukturellen Voraussetzungen für eine nachfrageorientierte
Entwicklung attraktiver Industrie- und Gewerbestandorte geschaffen werden und zur Ansiedlung neuer sowie zur Erhaltung, Erweiterung oder Umstrukturierung bestehender Industrieund Gewerbebetriebe beitragen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit 19. November 2009, weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu.
3.2

Flächennutzungsplan der Stadt Dresden

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist ein Großteil des Plangebietes als gewerbliche
Baufläche dargestellt, welche der Ansiedlung von Gewerbe- und Industriebetrieben dient.
Der östliche Bereich jedoch, der von Wald bestanden ist, ist im Flächennutzungsplan entsprechend als Waldfläche ausgewiesen. Im südöstlichen Bereich des Plangebietes ist eine
Fläche „Ver- und Entsorgung – Fernwärme“ eingetragen (DREWAG-Heizkraftwerk).
Die Darstellung des Flächennutzungsplanes deckt sich somit zwar für einen großen Teil des
Plangebietes mit den angestrebten Nutzungen, jedoch nicht vollständig. Der Flächennutzungsplan wird daher im Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB geändert.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist im Plangebiet eine Verkehrstrasse als Option
eingetragen, welche eine Übernahme aus dem Regionalplan von 2001 darstellt, jedoch verläuft diese Trasse weiter östlich und tangiert nicht das Plangebiet. Im Regionalplan von 2009
ist diese Trasse ebenfalls noch enthalten, jedoch im neuen Landesentwicklungsplan nicht
mehr eingetragen. Es wird daher davon ausgegangen, dass die Trasse auch in der Fortschreibung des Flächennutzungsplanes entfallen wird. Sie wird daher im Bebauungsplan
nicht weiter berücksichtigt.

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

3.3

Seite 7 von 45

Landschaftsplan

Im Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden sind die Flächen des Plangebietes vorwiegend als bebaute Bereiche und Verkehrsflächen ausgewiesen. Die im östlichen Bereich
des Plangebiets vorhanden Waldinsel ist als Waldfläche eingetragen.
3.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Im Jahr 2002 wurde durch den Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
beschlossen. Im „Teil C. Gesamtstädtische Konzepte” wird in Kapitel 2 das Themenfeld „Arbeit – Gewerbe und Wissenschaft” behandelt.
Das Plangebiet liegt innerhalb des ausgewiesenen Schwerpunktbereiches gewerblicher Bauflächen „Dresden-Nord”. Hierfür wird ausgeführt: „Im Dresdner Norden vollzog sich in den
vergangenen Jahren eine expansive gewerbliche Entwicklung. Enorme Flächenpotenziale
wurden aktiviert. Zu dieser positiven Entwicklung haben günstige Bedingungen der infrastrukturellen Erschließung und vorhandene geeignete Flächenpotenziale beigetragen, die mit
den Interessen von Investoren übereinstimmten und ideale Voraussetzungen für eine Ansiedlung darstellen.”
Im INSEK wird die Ansiedlung von Gewerbe vorrangig an stadträumlich integrierten Standorten gefordert: „Bei der Schaffung von Gewerbeflächen hat die Revitalisierung von Altstandorten sowie die Entwicklung von stadträumlich integrierten Standorten Vorrang vor der Inanspruchnahme von bisher ungenutzten Flächen im Außenbereich. Allerdings wird aufgrund
der bestehenden zeitlichen und preislichen Mobilisierungshemmnisse sowie der aus dem
Strukturwandel resultierenden veränderten Standortanforderungen, eine Neuentwicklung von
Flächen in begrenztem Maße nicht zu umgehen sein.”
Sowohl mit der Zielstellung der Weiterentwicklung eines Wirtschaftsstandortes des produzierenden Gewerbes als auch mit der Lage in einem weitestgehend stadträumlich integrierten
Standortes entspricht die vorliegende Planung den Zielen des integrierten Stadtentwicklungskonzeptes.
3.5
3.5.1

Weitere rechtliche Bindungen
Denkmalschutz, Archäologie

Im Plangebiet gibt es fünf denkmalgeschützte Gebäude. Sie sind allesamt Bestandteil des
Ensembles der ehemaligen „Reichs-Luftkriegsschule“, die ca. 1930 errichtet wurde. Sie bilden den Endpunkt der an der Straße “Zur Wetterwarte” angesiedelten gewerblichen Bebauung.
Gebäude an der Kreuzung Zum Kraftwerk / Zur Wetterwarte (Gebäudenummer 139)
Flurstück Gemarkung Klotzsche
Nr.: 1040
Das Gebäude ist leerstehend.
Zur Wetterwarte 62, ehemaliges Flugdienstgebäude (Gebäudenummer 263)
Flurstück Gemarkung Klotzsche
Nr.: 1022
Das Gebäude wird zur Zeit als Bürogebäude genutzt.
Zur Wetterwarte 64, Tower mit Büroanbau (Gebäudenummer 262)
Flurstück Gemarkung Klotzsche
Nr.: 1022
Das Gebäude ist leerstehend.

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 8 von 45

Zur Wetterwarte 37, Flugzeughalle – ehemalige Lackierhalle (Gebäudenummer 260)
Flurstück Gemarkung Klotzsche
Nr.: 1020
Das Gebäude wird in Teilbereichen zu Lagerzwecken genutzt. Es befindet sich in einem
schlechten baulichen Zustand, da offensichtlich seit der Errichtung in den letzten
Jahrzehnten keinerlei Sanierungsmaßnahmen durchgeführt worden sind.
Zur Wetterwarte 37, ehemalige Feuerwache (Gebäudenummer 258)
Flurstück Gemarkung Klotzsche
Nr.: 236/58
Das Gebäude ist seit der Errichtung der neuen Feuerwache außer Funktion und dient zurzeit
im Erdgeschoss als Lagergebäude. Die Obergeschosse sind leerstehend.
In der Planung wird lediglich vom Erhalt der Gebäude 139, 262 und 263 ausgegangen. Die
Gebäude 258 und 260 würden die dringend notwendige Entwicklung eines zeitgemäßen
Hangars zur Wartung und Reparatur von Flugzeugen nicht zulassen. Die Denkmalschutzbehörden haben eine Zustimmung zur Beseitigung der Gebäude bereits in Aussicht gestellt.
3.5.2

Sächsisches Waldgesetz

Für die ca. 4 ha große Waldfläche im östlichen Bereich des Plangebietes kommen die Vorgaben des Sächsischen Waldgesetzes zum Tragen.
Gemäß § 25 Abs. 3 SächsWaldG ist bei der Errichtung von Gebäuden und baulichen Anlagen ein Waldabstand von 30 m einzuhalten. Der Abstand dient der Minderung von Gefahren
durch:
−

Brände, die vom Wald oder Gebäude übergreifen

−

Naturereignisse, die zu einem unkontrollierten Baumsturz in Richtung Gebäude führen

−

Sicherung von Leben und Gesundheit der sich im Gebäude aufhaltenden Personen
und des Gebäudes

Im vorliegenden Fall bestehen besondere Gründe, die zu einer Unterschreitung des geforderten Mindestwaldabstandes führen: Die Flugzeugwartung und -reparatur ist auf eine direkte Anbindung an das Rollfeld angewiesen. Die für eine Erweiterung der Anlagen nötigen Flächen stehen aber an dieser Stelle nur in begrenztem Umfang zur Verfügung. Um das knappe
Platzangebot effizient zu nutzen bzw. eine Erweiterung der Anlagen überhaupt zu ermöglichen, muss in den Wald eingegriffen werden. Dabei soll trotzdem so viel Waldbestand wie
möglich erhalten werden; dies würde aber wiederum durch die 30-m-Regel eingeschränkt.
Im Bebauungsplan wird daher für eine Teilfläche die Unterschreitung des geforderten Mindestwaldabstandes auf 15 m für zulässig erklärt. Eine daraus resultierende Gefährdung wird
durch folgende Maßnahmen vermindert:
−

Verstärkung der Baukörper in Blick auf den Baumlastfall

−

keine Anordnung von Fenstern und Türen zum Wald

−

Verzicht auf Feuer- und Betriebsstätten mit Funkenflug

Die Forstbehörde hat für diese Variante das Benehmen gegenüber der Bauaufsicht in Aussicht gestellt.
Mit der Umsetzung dieser Variante kann zwischen der Forderung nach Walderhalt und der
gewünschten Flächenerweiterung vermittelt werden. Die dafür nötigen Maßnahmen werden
durch entsprechende Festsetzungen im Bebauungsplan sichergestellt. Die Maßnahmen sind

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 9 von 45

auf einen kleinen Teil der Baufelder beschränkt (die nordöstlichen Giebelflächen der zukünftigen Bebauung), so dass einer sinnvollen Nutzung der Flächen keine unnötig großen Hindernisse entgegenstehen.
4.
4.1

Städtebauliches Konzept
Bebauungs- und Nutzungsstruktur

Ausgangssituation
Das Plangebiet liegt im Ortsamt Klotzsche der Stadt Dresden. Die unmittelbar angrenzende
Umgebung ist durch zwei im Zusammenhang bebaute Gebiete geprägt.
Dies ist zum einen die Bebauung entlang der Start- und Landebahn des Flughafens, welche
durch eine offene und großmaßstäbliche Bebauung des Flughafen- und flughafennahen Gewerbes gekennzeichnet und zum Flugfeld hin ausgerichtet ist.
Zum anderen prägend ist die Bebauung zu beiden Seiten der Straße Zur Wetterwarte, welche sich aus östlicher Richtung mit dem ansteigenden Gelände bis an das Flugfeld heran
schiebt und mit dem alten Flughafentower als Achsen-Endpunkt abschließt. Das darin liegende Ensemble der ehemaligen „Reichs-Luftkriegsschule“ ist gekennzeichnet durch eine
offene 2-geschossige Bebauung der 30er-Jahre des letzten Jahrhunderts. Die weiter östlich
und nördlich liegenden Bereiche des Gewerbegebietes (sogenannter Business-Park
„Micropolis”) sind durch offene mittel- bis großmaßstäbliche gewerbliche Bebauung gekennzeichnet.
In letzterem Gebiet unterstützen ausgeprägte Wald- und Grüninseln den Eindruck der Offenheit der vorhandenen Bebauung. Aus südlicher Richtung schiebt sich der im Plangebiet befindliche größere Waldkeil zwischen die Bebauung am Flugfeld und die Bebauung an der
Straße Zur Wetterwarte.
Geplante Bebauungs- und Nutzungsstruktur
Das Plangebiet befindet sich im Übergangsbereich der o. g. Bebauungsbereiche. Ziel des
städtebaulichen Konzeptes ist es, zwischen beiden Gebieten baulich zu vermitteln. Eine
Aufteilung des Gebietes in Bereiche unterschiedlichen Charakters mit einer dazwischen
liegenden Grün- und Freiflächenzäsur als Übergangsbereich trägt dieser Zielsetzung
Rechnung. Die geplanten Bebauungs- und Nutzungsstrukturen zu beiden Seiten werden
dabei aus dem angrenzenden Bestand heraus entwickelt.
Die Industriegebietsflächen (GIe) sind parallel zum Rollfeld des Flughafens orientiert und
nehmen mit Ihrer Ausrichtung von Südwest nach Nordost die Grundstruktur und Orientierung
der Bebauung entlang der gesamten Start- und Landebahn vom Flughafenempfangsgebäude bis zu den Hallen am Ende der Straße Zum Windkanal auf und ordnen sich in diese
Struktur ein.
Die Baufelder GIe 1a und b direkt am Rollfeld fügen sich in Ausrichtung und Maßstäblichkeit
in den vorhandenen Baubestand am Rollfeld ein. Die bestehenden Hallen der ElbeFlugzeugwerke geben Höhe und Art der Bebauung vor.
Im Baufeld GIe 2 soll durch die Festsetzungen ebenfalls die bereits vorhandene Struktur weiterentwickelt werden. Die Gebäude der Elbe-Flugzeugwerke „in der zweiten Reihe“ sind in
ihrer Kubatur kleiner und niedriger. Diese bilden den Maßstab für die Festsetzungen in diesem Baufeld.
Im Osten entlang der Straße Zum Kraftwerk schließt ein Bereich an, der zwischen den Industriegebieten und den benachbarten Gewerbeflächen mit ihrem grünen und offenen Charakter vermitteln soll. Die Versorgungsfläche im Süden und die Gewerbeflächen (GEe) im
Norden bilden „Inseln der Bebauung“, die in großzügige Grünstrukturen eingebettet sind.

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 10 von 45

Der alte Tower bildet einen Orientierungspunkt und bleibt bestehen. Mit der Ausformung einer ihm vorgelagerten Freifläche wird das Ensemble stadträumlich aufgewertet. Es fungiert
als Achsen-Endpunkt der Bebauung an der Straße Zur Wetterwarte und als Dreh- und Übergangspunkt zwischen alter und neuer Baustruktur.
Gemeinsam mit den Denkmalschutzbehörden wurde eine Abwägung zwischen der Notwendigkeit, Denkmäler zu erhalten und dem wirtschaftlichen Interesse, Erweiterungen der Gewerbeflächen zur Standortsicherung zu erweitern vorgenommen. Im Ergebnis dessen wird
der Erhalt der Gebäude „ehemalige Feuerwache” und „ehemalige Lackierhalle” durch die
Denkmalpflege nicht mehr gefordert. Ein Erhalt des Tower-Gebäudes samt Langhaus und
des rechtwinklig dazu angeordneten Verwaltungsgebäudes als platzbestimmender Achsenendpunkt ist jedoch zu sichern.
Grünstruktur
Das Freianlagenkonzept verfolgt das Ziel, den Eingriff in Umwelt und Landschaft so gering
wie möglich zu halten, wobei insbesondere die Inanspruchnahme des auf den für die
Erweiterung zur Verfügung stehenden Grundstücksflächen befindlichen Waldes auf ein
Mindestmaß beschränkt werden soll.
Die baulich nutzbaren Flächen werden so ausgewiesen, dass ein zusammenhängender
Grünzug erhalten bleibt und so große Teile des Bestandswaldes als Wald- und
Gehölzflächen erhalten werden können. Die verbleibende Fläche bildet eine Grünzäsur als
Puffer zwischen neuer und alter Baustruktur und grenzt diese voneinander ab. Nach Osten
hin geht der Grünzug in die bestehenden Waldflächen am Ruhlandgraben außerhalb des
Plangebietes über. Durch eine starke Begrünung werden die PKW-Stellplatzanlagen Teil
dieses Grün- und Freiflächenverbundes.
Der Platz vor dem ehemaligen Tower soll durch angrenzende Grünstrukturen aufgewertet
und als Endpunkt der historischen Anlage der ehemaligen Luftkriegsschule ausgebildet werden.
Verkehrserschließung
Bei der äußeren Erschließung kann auf das vorhandene Verkehrsnetz zurückgegriffen werden.
4.2

Stadttechnische Erschließung

Im Rahmen der Bebauungsplanung wurde durch das Ingenieurbüro Wolf & Partner GmbH
und das Institut für technisch-wissenschaftliche Hydrologie GmbH (ITWH) untersucht, welche
Maßnahmen zur Baufeldfreimachung und zum Neuanschluss der Baufelder erforderlich werden, um eine technische Erschließung zu sichern.
4.2.1

Bestand

Durch das gesamte Plangebiet führt eine Vielzahl von privaten und öffentlichen Medienleitungen. Es handelt sich dabei um Ver- und Entsorgungsleitungen für die Telekommunikation,
Informationstechnik, Straßenbeleuchtung, Strom-, Gas-, Wasser- und Fernwärmeversorgung
sowie Schmutz- und Regenwasserableitung.
Die zahlreichen vorhandenen technischen Versorgungsleitungen sind zu berücksichtigen
bzw. entsprechend der Baufelderweiterung zu verlegen. Dafür werden im Bebauungsplan die
Rechte für die im Bestand verbleibenden öffentlichen Leitungstrassen einschließlich ihrer
Schutzabstände sowie die künftigen Rechte für umzuverlegende Trassen gesichert.

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

4.2.2

Seite 11 von 45

Baugrund

Die Baugrundverhältnisse im Plangebiet wurden anhand der geotechnischen Stellungnahme
der Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH vom 17. Juli 2008 eingeschätzt und beurteilt.
Im Plangebiet kommen oberflächennah die Bodenarten miocäne Kiese und geneigter Lehm
(Geschiebelehm) vor. Sie werden von verwittertem Felsuntergrund (Biotitgneis, Granodiorit)
unterlagert. Der als Stauer fungierende Felsuntergrund liegt nach den vorliegenden Bohrprofilen mindestens 4,00 - 6,00 m unter Gelände.
Die Versickerungsleistung des miocänen Kieses beträgt ca. kf von 10-5 m/s und ist damit versickerungsfähig.
4.2.3

Niederschlagswasserentsorgung

Den Bebauungsplan tangieren die Einzugsbereiche des Ruhlandgrabens und des Seifenbaches.
Die aktuellen Entwässerungsverhältnisse, indem die Start- und Landebahn des Flughafens
nahezu vollständig in Richtung Schelsbach entwässert, führen zu einer signifikanten Entlastung des öffentlichen Kanals entlang der Rollbahn in Richtung Seifenbach. Die Simulationsrechnung mit einem hydrodynamischen Modell ergab, dass die Erweiterungsflächen an die
vorhandene bzw. neu zu errichtende Regenwasserableitung angeschlossen werden kann,
ohne dass es zu hydraulischen Problemen kommt. Der ableitende Kanal in Richtung Seifenbach weist genügend Leistungsfähigkeit auf, um die anfallenden Wassermengen abzuleiten.
Für die Einleitung des Kanals in den Seifenbach liegt der Stadtentwässerung Dresden eine
wasserrechtliche Genehmigung vor.
Aus ökologischen wie auch aus wirtschaftlichen Gründen wurden im Gebiet Mulden-RigolenSysteme eingeordnet. Gebäudebegleitend werden 4 Versickerungsmulden mit integrierter
Rigole mit unterschiedlichen Stauhöhen dimensioniert, deren Überläufe flächig in den benachbarten Bestandswald eingeleitet werden. Aufgrund der gewählten Bemessungshäufigkeit n=0,2 stellen die Überlaufmengen kein Gefährdungspotenzial dar.
Als Lösung wird einem Mulden-Rigolen System der Vorzug gegeben, da dieses System einen geringeren Platzbedarf, allerdings höhere Investitionen hat. Der notwendige Flächenbedarf für diese Elemente ist im Bebauungsplan ausgewiesen. In der weiteren Planung sind die
Mulden-Rigolen Systeme mit den eventuell notwendig werdenden Feuerwehrumfahrten abzustimmen.
Eine entsprechend Wasserrecht vorgegebene Einleitmenge in den Seifenbach wird durch
diese Rigolensysteme nicht verändert.
Die Baugebiete GEe 1-3 verbleiben wie im Bestand an das öffentliche Regenwassernetz
angeschlossen, da durch die hier zulässigen Nutzungen keine nennenswerte Zunahme der
anfallenden Regenwassermenge zu erwarten ist.
Für das Grundstück der Versorgungsfläche ist die Entwässerung durch eine bestehende
wasserrechtliche Erlaubnis gesichert. Es muss durch geeignete Rückhalte-Maßnahmen sichergestellt werden, dass die genehmigte zulässige Abflussmenge von 10 l/s nicht überschritten wird.
Die Entwässerung der bestehenden PKW-Stellplatzfläche an der Straße Zum Kraftwerk ist
ebenfalls durch eine bestehende wasserrechtliche Erlaubnis gesichert.

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

4.2.4

Seite 12 von 45

Schmutzwasserableitung

Die Ableitung des künftig anfallenden Schmutzwassers kann über die vorhandene Schmutzwasserkanalisation der Stadtentwässerung Dresden erfolgen.
Das anfallende betriebliche Schmutzwasser, das entweder vorbehandelt werden müsste
oder für das Schmutzwasserzuschläge zu zahlen wären, wird in Sammelgruben aufgefangen
und durch Entsorgungsfachbetriebe separat entsorgt. Insofern ist nicht mit produktionsbedingtem erhöhtem Schmutzwasseranfall zu rechnen.
4.2.5

Trinkwasser, Löschwasser

In Abhängigkeit von den Bedarfsanforderungen an die Trinkwasserversorgung können äußere Erschließungsmaßnahmen erforderlich werden. Dies könnte eine Erweiterung des Pumpwerkes Dörnichtweg und eine damit verbundene Erweiterung der vorhandenen Dimensionen
der Trinkwasserleitungen außerhalb des Bebauungsplanes bedeuten.
Bei normalen Anforderungen an die Trinkwasserversorgung erfüllt die in der Werksstraße
vorhandene Trinkwasserleitung ihre Versorgungsaufgabe. Bei entsprechender Realisierung
der Baufelder gemäß Bebauungsplan ist die vorhandene Versorgungsleitung umzuverlegen.
Entsprechende Leitungsrechte setzt der Bebauungsplan fest.
Bei Baumaßnahmen ist darauf zu achten, dass eine Unterbrechung der Versorgung auszuschließen ist, da die Trinkwasserleitung DN 200 in der Werksstraße andere Abnehmer außerhalb des Bebauungsplans versorgt.
Aus dem im Gebiet vorhandenen öffentlichen Trinkwassernetz können 96 m3/h für Löschzwecke zur Verfügung gestellt werden.
Die für den Grundschutz bei GI-Gebieten erforderlichen weiteren 96m3/h werden über Anlagen des Flughafens bereitgestellt. Für die Benutzung dieser Anlagen gibt es vertragliche Regelungen zwischen der EADS und dem Flughafen Dresden.
Der Löschwasserbedarf für den Objektschutz beträgt entsprechend DVGW-Arbeitsblatt W
405, Tabelle Richtwerte für den Löschwasserbedarf, 192 m3/h über einen Zeitraum von 2
Stunden. Dieser ist im Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen.
Vorhandene Hydranten sind funktionssicher zu erhalten.
4.2.6

Fernwärme und Gasversorgung

Das seit 2010 in Betrieb gegangene HKW Dresden Klotzsche/ Biogasanlage versorgt den
nördlichen Bereich von Klotzsche mit Fernwärme. Das gesamte Bebauungsplangebiet kann
im Bestand, wie auch die künftige Bebauung über dieses HKW mit Fernwärme versorgt werden. Durch die geplante Bebauung wird die Umverlegung von Hauptversorgungstrassen erforderlich. Die rechtliche Sicherung für die Neuverlegung von Fernwärmetrassen wird durch
Leitungsrechte im Bebauungsplan gesichert.
Es wird keine Gasversorgung benötigt, da die Wärmeversorgung wie vorhanden auch zukünftig ausschließlich mit Fernwärme erfolgen soll.
Das Bebauungsplangebiet wird im Bereich Müller-Armack-Straße von einer Gashochdruckleitung tangiert. Diese Versorgungsleitung ist über ein Leitungsrecht einschließlich eines
Schutzstreifens von 6,00 m gesichert. Wird in der Zukunft doch einmal eine Gasversorgung
benötigt, ist dies über den bestehenden Anschluss für das Bebauungsplangebiet möglich.

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

4.2.7

Seite 13 von 45

Stromversorgung und Telekommunikation

Mit den im Plangebiet liegenden Stromleitungen und Fernmeldeleitungen werden gegenwärtig ähnliche Nutzungen wie geplant versorgt. Die Versorgung des Gebietes mit diesen beiden
Medien ist daher gesichert.
Im Bebauungsplangebiet befinden sich Mittelspannungs- und Niederspannungskabel. Diese
vorhandenen Kabeltrassen dürfen nicht überbaut werden.
Der Bebauungsplan weist für vorhandene und künftige öffentliche Kabeltrassen Leitungsrechte aus.
Äußere Erschließungsmaßnahmen für die Versorgung der künftigen Baufelder werden nicht
erforderlich. Die anstehende Kapazität deckt den Bedarf der künftigen Bebauung ab.
4.2.8

Abfallentsorgung

Die Abfallbeseitigung wird zentral über die Landeshauptstadt Dresden geregelt. Bei möglicherweise anfallendem Sondermüll von Betrieben sind diese selbst für eine ordnungsgemäße Entsorgung zuständig.
5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

5.1
5.1.1

Planungsrechtliche Festsetzungen
Geltungsbereich (§ 9 Abs. 7 BauGB)

Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 351 wurde in der vorliegenden Form gefasst,
um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Dadurch sollen vor allem die Flächen im Übergang zu den vorhandenen Strukturen der
ehemaligen Flugzeugwerft neu geordnet werden. Eine besondere Bedeutung kommt dabei
dem Umgang mit dem vorhandenen Wald zu. Diese östlichen Flächen sind gegenwärtig dem
Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen und demzufolge nur über ein Planverfahren
entwickelbar.
Die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches wurden deshalb entlang der angrenzenden
öffentlichen Straßen und des Flurstückes der Rollbahn festgesetzt. Im Süden wurde die
Grenze entsprechend des Regelungsbedarfes der öffentlichen Versorgungsleitungen geführt.
5.1.2

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Gewerbegebiete nach § 8 BauNVO
Drei Baufelder im Plangebiet werden als Gewerbegebiet (GE) festgesetzt.
Die Gewerbegebiete sind als GEe - eingeschränktes Gewerbegebiet - festgesetzt, da Einschränkungen durch aktiven Lärmschutz und Einschränkungen der erlaubten Nutzungen
festgesetzt sind.
Mit diesen Gewerbegebietsausweisungen wird eine zukünftig mögliche gewerbliche Nutzung
von drei bestehenden Gebäuden, welche gleichzeitig als Denkmale gelten, geregelt.
Industriegebiete nach § 9 BauNVO
Drei Baufelder im Plangebiet werden als Industriegebiet (GI) festgesetzt.
Die Industriegebiete sind als GIe - eingeschränktes Industriegebiet - festgesetzt, da Einschränkungen durch aktiven Lärmschutz und Einschränkungen der erlaubten Nutzungen getroffen wurden.

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 14 von 45

Mit diesen Industriegebieten wird ein Angebot von Flächen für den Ansiedlungs- und Erweiterungsbedarf der ortsansässigen flugzeugaffinen Industrie gesichert.
Nutzungseinschränkungen in den Gewerbegebieten
Die nach § 8 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen Nutzungen „Tankstellen“ und „Lagerhäuser und Lagerplätze“ sind in den festgesetzten Gewerbegebieten nicht zulässig. Die Bestandsbebauung in den drei Gewerbegebieten steht unter Denkmalschutz. Um diesem
Schutzziel gerecht zu werden, werden Lagerhäuser und Lagerplätze, die erfahrungsgemäß
nicht der gegebenen Kubatur entsprechen ausgeschlossen.
In allen Gewerbegebieten sind sämtliche Einzelhandelsbetriebe ausgeschlossen (§ 1 Abs. 9
i. V. m. § 1 Abs. 7 Nr. 2, § 8 BauNVO). Zu den Gewerbebetrieben aller Art gemäß
§ 8 Abs. 2 Nr. 1 bzw. § 9 Abs. 2 Nr. 1 BauNVO zählt auch nicht-großflächiger Einzelhandel
mit einer Verkaufsfläche bis 800 m². Der Einzelhandel wird gänzlich ausgeschlossen, da im
Integrierten Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK) im Teil C.
„Gesamtstädtische Konzepte“ / Kapitel 6 „Zentren“ vorgegeben ist, wo Handelszentren
entwickelt werden sollen. Vorliegendes Plangebiet gehört nicht zu diesen Zentren. Um das
Zentrenkonzept nicht zu unterlaufen und die Zentren- und NahversorgungsEinzelhandelsstruktur in den Ortsteilen Klotzsche und Hellerau nicht zu gefährden, wird der
Einzelhandel daher ausgeschlossen. Weiterhin ist die Verfügbarkeit von Flächen in
unmittelbarer Nähe zur Rollbahn des Flughafens sehr begrenzt und aus diesem Grund sind
diese Flächen nicht für Nutzungen vorzusehen, die auch an anderen Standorten möglich
sind.
Nutzungseinschränkungen in den Industriegebieten
Die ausnahmsweise zulässigen Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale gesundheitliche und
sportliche Zwecke sind nicht zulässig (§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO). Zum einen sind dies lärmempfindliche Nutzungen, die in einem Industriegebiet in ihrer Funktion stark beeinträchtigt
wären. Zum anderen sollen die nur in begrenztem Maß zur Verfügung stehenden Flächen
vorrangig Vorhaben zur Verfügung stehen, für die aus betrieblichen und technologischen
Gründen die Nähe zur Rollbahn des Flughafens zwingend notwendig ist.
In allen Industriegebieten sind sämtliche Einzelhandelsbetriebe ausgeschlossen (§ 1 Abs. 9
i. V. m. § 1 Abs. 7 Nr. 2, § 9 BauNVO). Zu den Gewerbebetrieben aller Art gemäß § 8 Abs. 2
Nr. 1 bzw. § 9 Abs. 2 Nr. 1 BauNVO zählt auch nicht-großflächiger Einzelhandel mit einer
Verkaufsfläche bis 800 m². Der Einzelhandel wird gänzlich ausgeschlossen, da im Integrierten Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK) im Teil C. „Gesamtstädtische
Konzepte“ / Kapitel 6 „Zentren“ vorgeben ist, wo Handelszentren entwickelt werden sollen.
Vorliegendes Plangebiet gehört nicht zu den vorgesehenen Zentren. Um das Zentrenkonzept
nicht zu unterlaufen und die Zentren- und Nahversorgungs-Einzelhandelsstruktur in den
Ortsteilen Klotzsche und Hellerau nicht zu gefährden, wird der Einzelhandel daher ausgeschlossen. Weiterhin ist die Verfügbarkeit von Flächen in unmittelbarer Nähe zur Rollbahn
des Flughafens sehr begrenzt und aus diesem Grund sind diese Flächen nicht für Nutzungen
vorzusehen, die auch an anderen Standorten möglich sind.
Aktiver Lärmschutz (Gliederung der Baugebiete nach Art der Betriebe und Anlagen und deren besonderen Bedürfnissen und Eigenschaften)
Zum Schutz der benachbarten Nutzungen an der Geschwister-Scholl-Straße, An der Nordsiedlung und schutzwürdiger Nutzungen im angrenzenden Gewerbegebiet wird das Plangebiet nach der Schallemission der zulässigen Betriebe und Anlagen gegliedert. Dazu werden
für die einzelnen Teilflächen Emissionskontingente nach DIN 45691 festgesetzt, bei deren
Einhaltung in der Nachbarschaft die zulässigen Immissionswerte nicht überschritten werden.
Mit dieser Festsetzung kann eine unzulässige Beeinträchtigung der benachbarten Nutzun-

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 15 von 45

gen vermieden werden. Die Emissionskontingente wurden gutachterlich ermittelt (vgl. schalltechnisches Gutachten vom Büro cdf, Bericht Nr. 09 2165 / 02 vom 31.03.2011). Die Teilflächen werden im Rechtsplan abgegrenzt.
Um darauf zu reagieren, dass die Umgebung des Bebauungsplanes in unterschiedlichem
Maße schutzbedürftig gegenüber Lärmimmissionen ist, wird das Gebiet in Teilbereiche mit
unterschiedlichen Schallleistungspegeln gegliedert. Durch diese schallbezogenen Festsetzungen zur Einschränkung der Art der baulichen Nutzung soll erreicht werden, dass die neuen Gewerbebetriebe sich an das nähere Umfeld anpassen (hier vor allem an die Wohnbebauung südlich der Müller-Armack-Straße) und Nutzungskonflikte vermieden werden.
Um belastbare Werte für entsprechende Festsetzungen des Bebauungsplans zu erhalten,
wurde durch das Büro cdf (Consulting Dr. Fürst, Dresden) eine Schallimmissionsprognose
auf Basis flächenbezogener Schallleistungspegel für Gewerbeflächen durchgeführt (Stand:
31.03.2011). Diese ergab, dass bei einer uneingeschränkten Gewerbe-/IndustrieflächenAusweisung – und damit einer uneingeschränkten Gewerbenutzung – die schalltechnischen
Orientierungswerte nach DIN 18005 für Gewerbelärm an der angrenzenden Bebauung deutlich überschritten werden. Die Schutzwürdigkeit der südlich angrenzenden Wohnbebauung
wurde dabei als allgemeines Wohngebiet eingestuft. Um die Einhaltung der Grenzwerte sicherzustellen, müssen die Emissionen der Bauflächen daher kontingentiert werden (Lärmemissionskontingent = LEK).
Teilfläche

Flächengröße

Emissionskontingente
LEK, tags

LEK, nachts

m²

dB(A)

dB(A)

GIe 1a

54.425

67

52

GIe 1b

44.160

67

52

GIe 2a

19.630

63

48

GIe 2b

23.980

67

52

GIe 2c

8.580

63

48

GEe 1

2.820

67

52

GEe 2

1.540

67

52

GEe 3

5.570

60

45

V

20.140

63

53

Mit den berechneten Emissionskontingenten sind Einschränkungen auf den als Industriegebiet und Gewerbegebiet vorgesehenen Flächen verbunden. Die Einschränkungen des
Schallleistungspegels bedeuten jedoch nicht, dass gewerbetypische Nutzungen generell
ausgeschlossen sind. Es ist lediglich mit höheren schalltechnischen Aufwendungen für eine
entsprechende geräuschintensive Gewerbeansiedlung (vor allem im Nachtzeitraum) zu
rechnen.
In bauordnungsrechtlichen Verfahren ist durch den Antragsteller die Einhaltung der
festgesetzten Werte nachzuweisen. Die Grundlage für die Prüfung der Einhaltung der
Emissionskontingente bildet DIN 45691:2006-12, Abschnitt 5 (beziehbar über Beuth Verlag
GmbH, 10772 Berlin, einsehbar in den DIN-Normen-Auslegestellen, z. B. in der
Auslegestelle der Sächsischen Landesbibliothek Staats- und Universitätsbibliothek Dresden).

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

5.1.3

Seite 16 von 45

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i.V.m. § 16 Abs. 2 Nr. 1 und
Nr. 4 BauNVO)

Das Maß der baulichen Nutzung ist über die Grundflächenzahl (GRZ) und die Höhe der baulichen Anlagen festgesetzt.
Industriegebiete
In den Industriegebieten wird eine GRZ von 0,8 festgesetzt. Eine Überschreitung im Sinne
des § 19 Abs. 4 Satz 4 Nr. 2 BauNVO bis zu einer GRZ von 0,9 ist zulässig.
Im vorliegenden Fall handelt es sich um einen vorhandenen Industriestandort, mit begrenzten Erweiterungsmöglichkeiten, so dass die noch vorhandenen Flächen für die industrielle
Expansion möglichst effizient genutzt werden sollen. Der zulässige Versiegelungsgrad wird
gemäß der Obergrenze nach § 17 BauNVO mit 0,8 festgesetzt. Eine Überschreitung der
Obergrenze für Nebenanlagen bis 0,9 soll zugelassen werden, um dieser besonderen städtebaulichen Situation Rechnung zu tragen.
Gewerbegebiete und Versorgungsfläche-Fernwärme
Die GRZ auf diesen Bauflächen ist mit 0,6 festgesetzt. Dadurch soll keine wesentliche Verdichtung auf Grund des Denkmalstatus erfolgen und die bestehenden Grünstrukturen sollen
erhalten bleiben. Gleichzeitig passen sich die Bauflächen so auch den anschließenden Baustrukturen östlich und nördlich des Plangebietes an und bilden so einen vermittelnden Übergang. Eine Überschreitung durch Nebenanlagen bis zu einer Obergrenze von 0,8 bleibt zulässig.
Höhe der baulichen Anlagen
Die maximal zulässigen Höhen der baulichen Anlagen werden durch die Festsetzung einer
maximalen Gebäudehöhe (GH) geregelt. Dazu werden absolute Werte in Metern über Normalhöhennull (NHN) festgesetzt. Die Gebäudehöhen sind dabei so bemessen, dass die zu
erwartenden Nutzungen realisiert werden können, dass sich aber auch die Höhen basierend
auf Topographie und angrenzender Bebauung durch entsprechende Abstufungen dem Bestand und dem Landschaftsbild anpassen.
In den Industriegebieten GIe 1a und 1b ist festgesetzt, dass nicht umbaute Tragwerkskonstruktionen außerhalb der Gebäudehülle, die baustatisch notwendig sind, die festgesetzten
Höhen bis max. 270 m ü. NHN überschreiten können. Dies ist der Besonderheit der Nutzungen an dieser Stelle geschuldet: Hangars für Großflugzeuge benötigen große stützenfreie
Hallen. Die Tragkonstruktionen werden dadurch sehr hoch. Um die Fernwirkung zu minimieren sind Hallen mit außenliegender Tragkonstruktion besser geeignet. Die „durchsichtige“
äußere Tragkonstruktion hat eine geringere Fernwirkung als eine geschlossene Gebäudehülle gleicher Höhe.
In allen Industriegebieten ist die Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen durch Anlagen, die der eigentlichen Gebäudenutzung untergeordnet sind, wie Anlagen der Gebäudetechnik oder zur Gebäudewartung (z. B. Dachausstiege), bis zu einer Höhe von 4 m und einem Flächenanteil von maximal 60 % zulässig. Der Abstand zu den Traufen bzw. Gebäudeaußenkanten muss mindestens die Höhe der Anlage betragen. Dies ermöglicht eine effiziente Nutzung der Gebäude, ohne zu sehr die Fernwirkung zu verschlechtern.

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

5.1.4

Seite 17 von 45

Überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Baugrenzen und Baulinien
Die bebaubaren Flächen sind durch Baugrenzen und Baulinien festgesetzt. Die Baulinien
kommen an den Stellen zum Einsatz, wo denkmalgeschützte Gebäude gesichert werden
müssen.
In den Baufeldern GIe 1 und GIe 2 folgen die Baugrenzen der bestehenden Bebauung und
dehnen sich nur soweit nach Nordosten aus, dass ein Wald- und Gehölzkeil als Pufferzone
zur Straße Zur Wetterwarte und zur anschließenden Bebauung verbleibt. Im Vorfeld der Erweiterungshalle ist die Baugrenze des GIe 1 zurückgenommen. Grund dafür ist der der Halle
vorgelagerte Ground-Checkplatz. Diese Fläche soll von Bebauung freigehalten werden, damit die Erschließung und das Parken von Flugzeugen außerhalb der Rollwege gesichert ist.
Gleichzeitig wird so sichergestellt, dass ein gewisser Abstand von Hochbauten zum verbleibenden Denkmalensemble gewahrt bleibt. Die Verlängerung bzw. Verlegung der bestehenden Werksstraße erschließt und gliedert die Baufelder GIe 1 und 2.
An der Kreuzung der Straßen Zur Wetterwarte und Zum Kraftwerk wird ein Baufeld zum Erhalt und zur Weiterentwicklung des dort befindlichen Denkmals als Gewerbegebiet ausgewiesen. Die weiteren Bereiche des Grundstückes sollen dem Erhalt und der Erweiterung des
vorhandenen Wald- und Gehölzbestandes dienen sowie der Anlage der erforderlicher PKWStellplatzflächen in nördlicher Verlängerung des bereits genehmigten Parkplatzes der ElbeFlugzeugwerke.
Ausschluss der Zulässigkeit von Stellplätzen, Garagen und sonstigen baulichen Anlagen, die
nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen werden können
(§ 23 Abs. 5 BauNVO)
Die nach § 6 Abs. 7 SächsBO in den Abstandsflächen zulässigen oder gestattungsfähigen
baulichen Anlagen sind auf den Flächen zwischen den öffentlichen Straßen und den Baulinien bzw. Baugrenzen nicht zulässig. Damit soll die städtebaulich-gestalterische Wirkung
entlang der Straßen Zum Windkanal, Zur Wetterwarte und Zum Kraftwerk gesichert werden.
Nebenanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB i. V. m. § 14 BauNVO)
Entlang der angrenzenden öffentlichen Straßen sind bis zu den Baugrenzen bzw. Baulinien
(ca. 6 m) die Flächen von jeglichen baulichen Anlagen freizuhalten. Dies ist aus städtebaulich gestalterischer Sicht erforderlich.
5.1.5

Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Im gesamten Plangebiet gibt es keine öffentlichen Verkehrsflächen. Die notwendigen Verkehrsflächen werden gemäß ihrer erforderlichen Nutzung als private Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung festgesetzt.
Im Einzelnen sind das:
- PKW-Stellplätze (notwendige Stellplätze für die angestrebten Nutzungen),
- Fußgängerweg (Verbindung der Parkplätze mit den Bauflächen) und
- Vorplatz Tower (Platzgestaltung im Bereich des Denkmalensembles Tower).
5.1.6

Versorgungsflächen (§ 9 Abs.1 Nr. 12 BauGB)

Im südöstlichen Planbereich ist eine Versorgungsfläche festgesetzt. Die Fläche dient den
Anlagen, die für die Versorgung des Plangebietes und darüber hinaus mit Fernwärme erforderlich sind.

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 18 von 45

Im Nordwesten des Plangebietes ist eine Versorgungsfläche für die Bereitstellung von
Löschwasser für den Flughafen festgesetzt. Die Anlage ist im Bestand vorhanden und ist mit
einem eingetragenen Recht zugunsten des Flughafens bereits gesichert.
5.1.7

Flächen für die Rückhaltung und Ableitung von Niederschlagswasser
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

Gemäß der Erschließungsplanung des Büros Wolf & Partner GmbH und ITWH sind Flächen
für Versickerung von Regenwasser (Mulden-Rigolen) festgesetzt. Ein bereits vorhandenes
Regenwasserversickerungsbecken wird planungsrechtlich gesichert.
5.1.8

Flächen für Wald (§ 9 Abs. 1 Nr. 18b BauGB)

Die festgesetzte Waldfläche soll in ihrem Bestand erhalten werden. Bei Ausfällen soll Ersatz
durch gleichwertige Gehölze erbracht werden. Die Festsetzung dient dem Erhalt und der
Entwicklung einer ökologisch wirksamen zusammenhängenden Waldfläche.
5.1.9

Festsetzungen zur Grünordnung

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Beseitigung Staudenknöterich (Bestand gemäß Eintrag im Grünordnerischen Maßnahmenplan)
Separieren und restloses Beseitigen des Neophyten-Bestands Chinesischer oder JapanKnöterich (Reynoutria spec.): Die oberirdischen Pflanzenteile sind von dem übrigen Grünschnitt separiert zu entsorgen (völliges Abtrocknen der Pflanzenteile und anschließendes
Kompostieren) und der mit Knöterichrhizomen durchsetzte Boden ist fachgerecht zu entsorgen, um eine Verbreitung der stark wuchernden Pflanzen auszuschließen (nachweisliche
Entsorgung auf Deponie bei Gewährleistung der Überdeckung mit einer Bodenschicht von
mind. 10 Metern Mächtigkeit; am sinnvollsten mit stark bindigen Böden) Hinweis: Im Umgang
mit sämtlichen Pflanzenteilen der Staudenknöteriche ist äußerste Sorgfalt erforderlich! Vor
Beginn der Arbeiten zur Beseitigung des Knöterichbestands ist unbedingt fachlicher Rat einzuholen; am sinnvollsten ist die Maßnahmebetreuung durch Fachpersonal (ökologische
Bauüberwachung).
Weiterführende Hinweise, Handlungsempfehlungen usw. unter:
http://www.neophytenmanagement.de/index.php/de/praktverdr
Maßnahmen der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung
In der Gehölz-/ Pflanzbindungsfläche B4 sind drei ca. 100m² große Trockenbiotope als Habitat für die Zauneidechse gemäß den Angaben in der artenschutzrechtlichen Prüfung zum Bereich des Bebauungsplanes anzulegen. Alle Festsetzungen zur Grünordnung werden getroffen, um Eingriffe in die entsprechenden Schutzgüter zu vermeiden oder zu vermindern bzw.
um Eingriffe auszugleichen, wenn eine Vermeidung oder Verminderung des Eingriffes nicht
möglich ist.
Flächen für das Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
Neupflanzung Strauchsaum
In den festgesetzten Flächen A1- A4 ist ein Strauchsaum aus den Gehölzarten Wild-Rosen
(Rosa canina/ rubiginosa), Weißdorn (Crataegus monogyna/ laevigata), Kreuzdorn
(Rhamnus catharticus), Schlehe (Prunus spinosa), Hartriegel (Cornus mas/ sanguinea),

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 19 von 45

Schneeball (Viburnum opulus/ lantana), Eberesche (Sorbus aucaparia), Hasel (Corylus
avellana) neu zu pflanzen.
Neupflanzung Einzelgehölze
Auf den festgesetzten Standorten sind im Plangebiet insgesamt 45 Hochstämme mit
Stammumfang 18/20 cm neu zu pflanzen. Es sind heimische standortgerechte Laubbäume
gemäß Informationsblatt zu einheimischen Gehölzen des Umweltamtes der Stadt Dresden
zu pflanzen.
Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB) und Anpflanzen von
Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
Erhaltung Gehölzfläche
In den gekennzeichneten Flächen B1- B4 sind die Gehölzflächen zu erhalten. Im 30-mAbstand zu Gebäuden ist diese niederwaldartig zu bewirtschaften. Bei Ausfällen ist der Ersatz durch gleichwertige (und –artige) Gehölze und im 30-m-Abstand zu Gebäuden durch
Bäume 2. Ordnung (Hainbuche - Carpinus betulus, Weißdorn - Crataegus monogyna/
laevigata, Feld-Ahorn - Acer campestre) zu erbringen.
Entwicklung Grünfläche zur Gehölzfläche
In der festgesetzten Fläche C ist die Grünfläche zu erhalten und zu einer zusammenhängenden waldartigen Gehölzfläche mit den Arten Pinus sylvestris, Sorbus aucuparia, Quercus
robur/ petraea, Fraxinus excelsior und Prunus avium zu entwickeln. Der vorhandene
Gehölzbestand ist zu erhalten. Flächen im 30-m-Abstand zu Gebäuden und über Leitungstrassen sind niederwaldartig zu bewirtschaften und bei Ausfällen durch Bäume 2. Ordnung
(Hainbuche - Carpinus betulus, Weißdorn - Crataegus monogyna/ laevigata, Feld-Ahorn Acer campestre) zu ersetzen. Diese Arten sind auch bei Neupflanzung zu verwenden.
Im Bestand zu erhaltende Einzelgehölze
Es sind insgesamt 42 Einzelgehölze (Hochstämme) auf dem Gelände entlang den Straßen
Zur Wetterwarte und Zum Kraftwerk sowie auf dem Mitarbeiter-Parkplatz zu erhalten.
5.1.10 Festsetzungen von Geh-, Fahr- und Leitungsrechten (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Über den Tower-Vorplatz ist ein Geh- und Fahrrecht festgesetzt. Dies ist erforderlich, um die
hinter dem Vorplatz liegenden Nutzungen an die öffentliche Straße anzubinden
(Löschwasserbecken, Gewerbebetriebe).
Die der Versorgung des Gebietes der ehemaligen sogenannten „Flugzeugwerft“ dienenden
öffentlichen Leitungen queren teilweise den räumlichen Geltungsbereich des
Bebauungsplanes. Die Leitungen müssen zur Versorgung des Gebietes erhalten bleiben. Zu
deren Sicherung wurden Leitungsrechte für alle öffentlichen Medien festgesetzt. Eine
Besonderheit stellen dabei die Leitungsrechte dar, die Bestandsgebäude unterqueren. Bei
diesen muss die Zugänglichkeit zu den Leitungen über entsprechende Maßnahmen
gesichert werden (Kriechgänge, abnehmbare Abdeckung o. ä.).
5.1.11 Festsetzung zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen und Schutz vor
zu hohen Lichtimmissionen (§ 9 Abs. Nr. 24 BauGB)
Schutz nachtaktiver Insekten
Zur Beleuchtung der betrieblichen Verkehrsanlagen und der Außenanlagen der Betriebe sind
ausschließlich Leuchten zu verwenden, deren Wirkung auf nachtaktive Insekten gering ist
(z.B. Natrium-Hochdrucklampen).

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 20 von 45

Schutz vor unerwünschter Abstrahlung
Zur Beleuchtung der Baugrundstücke sind ausschließlich Scheinwerfer mit asymmetrischer
Lichtverteilung zulässig, die oberhalb von 85° Ausstrahlungswinkel (zur Vertikalen) kein Licht
abgeben, damit die Flugsicherung nicht beeinträchtigt wird.
5.1.12 Festsetzungen von Ausgleichsmaßnahmen nach § 9 Abs. 1a BauGB
Aufforstung
Der Ersatz für die Inanspruchnahme des Waldes soll durch Aufforstung externer Flächen realisiert werden. Für den Waldverlust wurde für die Ersatzflächen ein Verhältnis von 1:2 angesetzt. Die Artenzusammensetzung und Verteilung soll an die Standortgegebenheiten anpasst und mit der Forstbehörde abgestimmt werden.
Aufgeforstet werden sollen folgende Flächen:
-

Gemarkung Dresden-Schönborn, Teil von Flurstück 213, 6.000 m²
Gemarkung Dresden-Schönborn, Teil von Flurstück 292/1, Teil von Flurstück 293 und
Teil von Flurstück 293f, 35.000 m²
Gemarkung Dresden-Lausa, Teil von Flurstück 170/12, 4.000 m²
Gemarkung Dresden-Lausa, Teil von Flurstück 170/11, 800 m²
Gemarkung Dresden-Klotzsche, Teil von Flurstück 236/106, 1.000 m²
Gemarkung Dresden-Klotzsche, Teil von Flurstück 236/106, 2.500 m²

Neupflanzung Einzelgehölz
Auf den Ersatzflächen
-

Gemarkung Dresden-Lausa, Teil von Flurstück 170/12
Gemarkung Dresden-Lausa, Teil von Flurstück 170/8
sollen insgesamt 22 St Hochstämme mit Stammumfang 18/20 cm neu gepflanzt werden.

Entsiegelung
Als Ersatz für die Neuversieglung aufgrund der Bebauung im Plangebiet sollen folgende Flächen entsiegelt werden:
-

Gemarkung Dresden-Lausa, Teil von Flurstück 170/12, 570 m² Betonstraße
Gemarkung Dresden-Lausa, Teil von Flurstück 170/11, 340 m² Bunker und Vorfläche
aus Beton
Gemarkung Dresden-Klotzsche, Teil von Flurstück 236/113, 270 m² Weg/ Platzfläche
Gemarkung Dresden-Klotzsche, Teil von Flurstück 236/128, 100 m² Weg/ Platzfläche

Abdeckung/ Rekultivierung Deponie
Bevor die Aufforstung an folgenden beiden Standorten ausgeführt werden kann, ist die an
diesen Standorten befindliche Deponie abzudichten und mit einer Rekultivierungsschicht abzudecken (gem. Technische Anleitung Siedlungsabfall):
-

Gemarkung Dresden-Klotzsche, Teil von Flurstück 236/106, 1.000 m²
Gemarkung Dresden-Klotzsche, Teil von Flurstück 236/106, 2.500 m²

Aufwertung Erholungsnutzung/ Abriss Mauer
Durch Abbruch einer Betonmauer wird die 1.780m² große Waldfläche auf Teilen der Flurstücke 972/3 Gemarkung Dresden-Klotzsche und 170/8 Dresden-Lausa öffentlich zugänglich
gemacht und ist somit für Naherholung nutzbar.

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 21 von 45

Zudem soll eine Aufwertung der Erholungseignung auf Flurstück 170/11 der Gemarkung
Dresden-Lausa mit insgesamt 13.174 m² aufgrund der Entsiegelung und Aufforstung erfolgen.
Maßnahmen der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung
Die Zauneidechsen sollen aus den nachgewiesenen Revieren (Flurstück 1040) im
Plangebiet auf die Maßnahmefläche B4 umgesiedelt werden. Hierfür ist bis zum
Satzungsbeschluss eine entsprechende vertragliche Regelung zwischen den Betroffenen
und dem Umweltamt abzuschliessen.
5.1.13 Flächen mit Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)
Flächen, bei deren Bebauung besondere bauliche Vorkehrungen gegen äußere Einwirkungen erforderlich sind (§ 9 Abs. 5 Nr. 1)
Auf den in der Planzeichnung markierten Flächen gelten für die Bebauung besondere Festsetzungen. Diese resultieren aus dem Sächsischen Waldgesetz, da eine Unterschreitung
des Abstandes zum Wald von 30 m nicht eingehalten werden soll.
Führung von unterirdischen Versorgungsleitungen
Die bestehenden öffentlichen Hauptleitungen der Medien Strom, Trinkwasser, Schmutzwasser, Regenwasser, Telekom und Fernwärme sind im Plan gekennzeichnet.
5.2
5.2.1

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Gestaltung der Gebäude und Dachflächen

Stark reflektierende Materialien und Dachflächen sowie deren Aufbauten sind aus Gründen
der Flugsicherheit nicht zulässig.
5.2.2

Fassadengestaltung

Aus Gründen der Flugsicherheit und zum Schutz benachbarter Bebauung werden reflektierende Fassaden ausgeschlossen. Damit soll gleichzeitig eine harmonische Einordnung in die
Landschaft möglich sein und eine negative Fernwirkung verhindert werden. Dies gilt auch für
die Farbgestaltung der Fassaden. Die Definition der "grellen und reinweißen" Farbtöne erfolgt unter Verwendung der Klassifizierung "RAL-classic" des Deutschen Institut für Gütesicherung und Kennzeichnung e.V. Analoge Werte sind auch bei anderen Anbietern anzuwenden.
5.2.3

Nachrichtliche Übernahmen

5.2.4

Nachrichtliche Übernahme aufgrund des Luftverkehrsgesetzes (LuftVG)

Durch Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit vom
26. November 2007 wurde für den Flughafen Dresden ein Bauschutzbereich festgesetzt.
Der Flughafenbezugspunkt liegt bei 221,108 m über NHN.
Eine Baugenehmigung innerhalb der Sicherheitsfläche und des Bauschutzbereiches im Umkreis von 1,5 km Halbmesser um den Flughafenbezugspunkt darf nur mit Zustimmung der
Luftfahrtbehörden erfolgen (§ 12 Abs. 2, § 15 LuftVG). Der gesamte Geltungsbereich liegt in
diesen Zonen.
Im Umkreis von 4 km Halbmesser um den Flughafenbezugspunkt ist die Zustimmung der
Luftfahrtbehörden erforderlich, wenn außerhalb der Sicherheitsfläche eine Höhe von 25 m
(Höhe bezogen auf den Flughafenbezugspunkt) überschritten wird (= 246,108 m über NHN).

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 22 von 45

Dies gilt sinngemäß auch für Bäume, Freileitungen, Masten sowie andere Anlagen und Geräte (z.B. Kräne).
5.2.5

Nachrichtliche Übernahme aufgrund des Gesetzes gegen Fluglärm (FlugLärmG)

Lärmschutzbereich (LSB, Schutzzone II) nach § 2 Fluglärmgesetz: Gebiet, in dem der durch
Fluglärm verursachte äquivalente Dauerschallpegel 67 dB(A) übersteigt.
5.2.6

Nachrichtliche Übernahme von Zielen im Landesentwicklungsplan und Regionalplan (§ 9 Abs. 6 BauGB)

Fluglärmkontur A laut Landesentwicklungsplan Sachsen – Siedlungsbeschränkungsbereich
nach Ziel 15.2 Landesentwicklungsplan Sachsen 2003 in Verbindung mit Regionalplan für
die Region Oberes Elbtal/Osterzgebirge:
Gebiet, in dem der durch Fluglärm verursachte äquivalente Dauerschallpegel 65 dB(A) übersteigt. Bereich, in dem nur gewerbliche Bauflächen im Flächennutzungsplan und Industrieund Gewerbegebiete im Bebauungsplan ausgewiesen werden sollen.
Fluglärmkontur B laut Landesentwicklungsplan Sachsen – Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung nach Ziel 15.2 Landesentwicklungsplan Sachsen 2003 in Verbindung mit Regionalplan für die Region Oberes Elbtal/Osterzgebirge:
Gebiet, in dem der durch Fluglärm verursachte äquivalente Dauerschallpegel 60 dB(A) übersteigt. Bereich, in dem nur gemischte Bauflächen im Flächennutzungsplan und Mischgebiete, Dorfgebiete und Kerngebiete im Bebauungsplan zulässig sind.
5.3

Hinweise

Bauschutzbereich, Sicherheitsflächen, Schutzbereich Flugsicherungseinrichtungen
Das Plangebiet liegt im Bauschutzbereich und teilweise innerhalb von Sicherheitsflächen
sowie im Schutzbereich von Flugsicherungseinrichtungen des Verkehrsflughafens Dresden.
Gemäß dem mit Planfeststellungsbeschluss des Regierungspräsidiums Dresden vom
25.10.2005 für die planfestgestellte Start- und Landebahn festgelegten Bauschutzbereich
dürfen im Umkreis von 1,5 km Halbmesser um den Flughafenbezugspunkt gemäß
§ 12 Abs. 2 Satz 1 Luftverkehrsgesetz (LuftVG) sowie im Bereich der Sicherheitsflächen
nach § 12 Abs. 1 Satz 3 Nr. 2 LuftVG Bauwerke, sonstige bauliche Anlagen und andere Luftfahrthindernisse wie Bäume, Freileitungen, Masten, Schornsteine, Dämme, Anlagen und Geräte u. ä. sowie Gruben, Anlagen der Kanalisation und ähnliche Bodenvertiefungen nur mit
Zustimmung der Luftfahrtbehörden errichtet werden.
Ist nach Landesrecht keine Baugenehmigung vorgesehen, ist zur Errichtung der Bauwerke
und anderer Luftfahrthindernisse gemäß § 12 Abs. 2 Satz 4 LuftVG die Genehmigung der
Luftfahrtbehörde unter luftverkehrssicherheitlichen Erwägungen erforderlich. Dies gilt auch
für etwaige Baugeräte und insbesondere Kräne.
Gemäß § 18 a LuftVG dürfen Bauwerke, sonstige bauliche Anlagen und andere Luftfahrthindernisse nicht errichtet werden, wenn Flugsicherungseinrichtungen durch diese gestört werden.
Die Zustimmung bzw. Genehmigung zu konkreten Bauvorhaben wird von der zuständigen
Luftfahrtbehörde gemäß § 31 Abs. 3 LuftVG auf Grund einer gutachterlichen Stellungnahme
der DFS Deutsche Flugsicherung GmbH erteilt.
Die Deutsche Flugsicherung (DFS) prüft in ihren gutachterlichen Stellungnahmen die Bauvorhaben aus Hindernissicht insbesondere auf die Verträglichkeit mit den in den Richtlinien
über die Hindernisfreiheit für Start- und Landebahnen mit Instrumentenflugbetrieb (NfL I –

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 23 von 45

328/01) beschriebenen Hindernisfreiflächen und weiterhin die nach § 18a LuftVG (Anlagenschutzbereich der Radaranlage) des Verkehrsflughafens Dresden betroffenen Belange.
Entsprechend § 1 Satz 1 Nr. 9 LuftZuVO (Verordnung über Zuständigkeiten auf dem Gebiet
der Luftverkehrsverwaltung) ist für Vorhaben nach § 12 Abs. 1 Satz 3 Nr. 2 LuftVG des Verkehrsflughafens Dresden sowie auf dem Gelände innerhalb der Flughafenbegrenzung das
Sächsisches Staatsministerium für Wirtschaft und Arbeit (SMWA), Referat 65 Luftverkehr
und Binnenschifffahrt, die zuständige Luftfahrtbehörde.
Schutz vor zu hohen Radonimmissionen
Die Karte der radiologischen Belastung des Stadtgebietes von Dresden weist für das Plangebiet die Radonrisikoklasse "hoch" aus. Es können somit Radonkonzentrationen in der Bodenluft von mehr als 15 kBq/m³ auftreten, was wiederum zu Radonkonzentrationen in Innenräumen führen kann, die über den von der Strahlenschutzkommission empfohlenen Richtwerten liegen. Zum Schutz vor dieser Gefahr ist eine radongeschützte Bauausführung der
Gebäude empfehlenswert, sofern nicht nachgewiesen werden kann, dass die Bodenluftkonzentration in der Baugrube den Richtwert von 15 kBq/m³ unterschreitet.
Im Allgemeinen handelt es sich um eine besondere Ausbildung der Kellerwände bzw. Bodenplatten.
Flächen, auf denen mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde
Durch die früheren Nutzungen ist im gesamten Plangebiet mit Bereichen zu rechnen, auf denen mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde. Abbruch- und Aushubmaterial
können belastet sein. Die entsprechenden gesetzlichen Vorschriften sind bei den Bauarbeiten daher unbedingt zu beachten.
Archäologische Relevanz
Das Plangebiet ist Teil einer komplex strukturierten Kulturlandschaft mit hoher archäologischer Relevanz. Für archäologische Funde besteht eine Meldepflicht. Für Bodeneingriffe,
Nutzungsänderungen und Nachforschungen besteht nach § 14 SächsDSchG eine Genehmigungspflicht. Im Zuge der Erdarbeiten können sich archäologische Untersuchungen ergeben.
Sonstige Hinweise
Im Zuge der Erschließung der Gewerbeflächen sind die Hinweise zur generellen Minimierung
baubedingter Beeinträchtigungen, zur Gehölzschutzsatzung, zur Stellplatz- und Garagensatzung, zu Bodendenkmalen und zu Kampfmitteln zu beachten. Die Bestimmungen der vorgenannten Satzungen gelten unabhängig von den Festsetzungen im Plan weiter.
Ebenso wird hier nochmals auf die Notwendigkeit der Beteiligung der Luftfahrtbehörde in jedem Baugenehmigungsverfahren hingewiesen.

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

6.

Seite 24 von 45

Flächenbilanz
Flächen / ha

Industriegebiete (§ 9 BauNVO)

15,1

Gewerbegebiete (§ 8 BauNVO)

0,99

Verkehrsflächen

0,59

Ver- und Entsorgungsflächen

2,32

Wald

1,48

Private Grünflächen

2,60

GESAMTFLÄCHE

23,08

Davon:
Flächen nach § 9 Abs. 1 Nr. 25a

0,16

Flächen nach § 9 Abs. 1 Nr. 25b

1,68

7.

Plandurchführung

Die Flurstücke im Geltungsbereich befinden sich im Eigentum der ansässigen Betriebe. Zur
Durchführung der Planung ist damit keine Bodenordnung erforderlich. Die Durchführung der
Ausgleichsmaßnahmen soll bis zum Satzungsbeschluss vertraglich mit den Betroffenen vereinbart werden.
7.1

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten

Für die Durchführung der Ausgleichsmaßnahmen fallen keine haushaltswirksamen Kosten
an.

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 25 von 45

Teil B: Umweltbericht
1.
1.1

Einleitung
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

Die Landeshauptstadt Dresden plant die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 351, Dresden
Klotzsche Nr.12 „Zur Wetterwarte“. Zeitgleich und zugehörig wurde der erforderliche Umweltbericht und Grünordnungsplan erarbeitet.
Das Plangebiet befindet sich im Ortsteil Klotzsche und grenzt im Westen direkt an das Rollfeld des Flughafens an. An der nördlichen und östlichen Seite wird das Gebiet durch die
Straßen Zur Wetterwarte und Zum Kraftwerk begrenzt und über sie verkehrstechnisch angebunden. Im Zuge der Aufstellung des Bebauungsplans soll Baurecht für geplante Industrieund Gewerbebauten für die hier ortsansässige Firma, welche aus betrieblichen und technologischen Gründen an die unmittelbare Nähe zur Rollbahn angewiesen ist, geschaffen werden. Darüber hinaus soll die planungsrechtliche Situation des Heizkraftwerksgeländes im
südwestlichen Teil des Gebiets geregelt werden.
1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung

Planungen
Die Landes- und Regionalplanung gibt Nutzungsbeschränkung des Planungsbereichs aufgrund des Lärms des angrenzenden Flughafens vor. Die Ziele werden bei Betrachtung von
Schutzgut Mensch berücksichtigt.
Im Flächennutzungsplan ist der Großteil des Plangebietes als gewerbliche Baufläche dargestellt und deckt sich somit mit der geplanten Nutzung. Der südöstliche Bereich des Plangebietes ist als Fläche „Ver- und Entsorgung – Fernwärme“ (DREWAG-Heizkraftwerk) dargestellt und bleibt unverändert. Der östliche Bereich ist als Waldfläche ausgewiesen, widerspricht damit zum Teil der beabsichtigten Nutzung und wird daher im Parallelverfahren nach
§ 8 Abs. 3 BauGB geändert. Im zugehörigen Landschaftsplan ist der östliche Bereich entsprechend FNP ebenfalls als Wald ausgewiesen.
Bei Überplanung des Gebietes sind in der verbindlichen Bauleitplanung die wichtigen Umweltbelange besonders zu berücksichtigen. Die Waldfläche ist insbesondere hinsichtlich der
Schutzgüter Tiere und Pflanzen sowie Landschaftsbild zu betrachten. Im Rahmen dieser vorliegenden Umweltprüfung und zusätzlicher Fachgutachten (z.B. Lärmschutz, Artenschutz)
erfahren die biotischen und abiotischen Belange besondere Beachtung.
Gesetze
Nach dem gültigen Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz (UVPG) ist eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen, wenn die zur Bestimmung der Art des Vorhabens genannten
Merkmale zutreffen. Im vorliegenden Fall handelt es sich um den Bau einer Industriezone
nach Anlage 1 Nr. 18.5 UVPG. Lt. § 17 UVPG wird bei Aufstellung von B-Plänen insbesondere für Vorhaben nach den Nr. 18.1 bis 18.9 der Anlage 1 die UVP einschließlich der Vorprüfung des Einzelfalls nach den Vorschriften des BauGB durchgeführt.
Der Umweltbericht soll bereits mit der Aufstellung der Bauleitplanung die voraussichtlichen
Umweltauswirkungen ermitteln und somit die Belange des Umweltschutzes berücksichtigen
(gemäß § 2 Abs. 4 BauGB). Dies gilt auch entsprechend § 1 Abs. 8 BauGB bei einer Ergänzung oder Änderung eines bestehenden Bebauungsplans. Das Ergebnis der Umweltprüfung
ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Nach § 2a BauGB ist der Umweltbericht ein eigenständiger Teil der Begründung zum Bauleitplanentwurf.

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 26 von 45

Der vorliegende Untersuchungsbericht wird mit dem Entwurf des Bebauungsplans einschließlich seiner Begründung für die Öffentlichkeitsbeteiligung sowie die Beteiligung der
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange vorgelegt.
Sind mit der Umsetzung des Bebauungsplanes erhebliche Auswirkungen auf Natur und
Landschaft verbunden, müssen diese durch geeignete grünordnerische und landespflegerische Maßnahmen kompensiert werden. Eingriffe in Natur und Landschaft im Sinne
§ 21 BNatSchG sind durch Vermeidungs-, Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen nach den
Vorschriften des Baugesetzbuches zu kompensieren. Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB erfolgt die
fachliche Umsetzung der Eingriffsregelung nach dem Bundesnaturschutzgesetz.
Eingriffe in Natur und Landschaft sind in § 18 BNatSchG eindeutig definiert. Nach
§ 19 BNatSchG ist der Verursacher des Eingriffs verpflichtet, vermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu unterlassen. Sind Eingriffe unabwendbar, sind diese durch
Maßnahmen des Naturschutzes und der Landespflege auszugleichen oder durch entsprechende Ersatzmaßnahmen zu kompensieren.
Der Umweltbericht trifft grundsätzliche Aussagen, welche für die Eingriffsregelung gemäß
§ 1a Abs. 3 BauGB i. V. m. § 21 Abs. 1 BNatSchG entscheidend sind. Gegenstand und Inhalt der Umweltprüfung sind nach BauGB folgende Schutzgüter:
•

Mensch

•

Tiere, Pflanzen, Biotope und biologische Vielfalt

•

Boden, Wasser, Luft/Klima

•

Landschaft

•

Kultur- und Sachgüter

Die Festsetzungen der Eingriffsregelung, insbesondere die Bilanzierung, sind im Grünordnungsplan verankert. Um Eingriffe und Ausgleichsmaßnahmen qualitativ und quantitativ zueinander in Beziehung zu setzen und eine nachvollziehbare Ableitung von Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen zu ermöglichen, wurden die vom Eingriff betroffenen Schutzgüter nach
dem Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft der Landeshauptstadt
Dresden (Stand 2000) bilanziert.
In Vorbereitung dieser Prüfung wurde in einer Beratung mit dem Stadtplanungsamt die Innen-/ Außenbereichsgrenze nach § 34 BauGB festgestellt. Nur die Flächen im Außenbereich
wurden nach o.g. Modell entsprechend dem gesetzlich geregelten Erfordernis bilanziert und
entsprechende Kompensationsmaßnahmen für die grünordnerischen Festsetzungen ermittelt. Im Umweltbericht wird auf Eingriffe im gesamten B-Plan-Gebiet verbal-argumentativ eingegangen.
Auf konkrete gesetzliche Grundlagen, Normen und Vorschriften zu den einzelnen Schutzgütern wird bei der Beschreibung, Bewertung und Prognose verwiesen.
2.
2.1

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Das Plangebiet liegt außerhalb von Flora-Fauna-Habitat-Gebieten von gemeinschaftlicher
Bedeutung – Natura 2000 Gebiete. Auch befinden sich in der Nähe des Plangebiets keine
FFH-Gebiete (Umgebungsschutz lt. FFH-Richtlinie) und keine europäischen Vogelschutzgebiete. Eine FFH-Verträglichkeitsprüfung entfällt somit.

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

2.2

Seite 27 von 45

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes
bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je Schutzgut

Lage, Größe und derzeitige Nutzung des Plangebietes
Land, Stadt:

Sachsen, Landeshauptstadt Dresden, Stadtteil Dresden Klotzsche

Lage:

östlicher Randbereich des Flughafens Dresden

Flurstücke:

Gemarkung Klotzsche, 236/58, 236/150, 236/168, 236/169, 868/11,
1020, 1022, 1025/1, 1040, 1041, 1046 und 1052 Teilbereich v. 1004

Flächennutzung:

Flächen mit Gebäudebestand
Sonstige versiegelte Flächen
Grün- und Freiflächen
(davon Wald
Gesamt

6,0 ha
7,3 ha
9,5 ha
3,6 ha
22,8 ha

26 %
32 %
42 %
16 %)
100 %

Luftbild: Plangebiet rot umrandet
Quelle: b@siskarte sachsen, Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen, Ausdruck
27.04.2012

Das Plangebiet befindet sich im Übergangsbereich zwischen den Großstrukturen des Flughafens und der klein strukturierten, von Wald und Grünflächen durchsetzten Bebauung der

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 28 von 45

1930er Jahre. Den Süden der Fläche nehmen zwei moderne Flugzeug-Werkhallen mit Erschließungsanlagen und minimalem Abstandsgrün ein. Im Norden schließt sich eine eher
mittemaßstäbliche gewerbliche Bebauung aus den 1930er Jahren mit einem Versiegelungsgrad über 50% an. Im Südosten befindet sich das Heizkraftwerk, welches sich ca. 100 m entfernt von den o.g. Hallen befindet. Den Zwischenraum nimmt eine locker bestandene
Gehölzfläche mit vier zweigeschossigen Gebäuden ein. Der nordöstliche Bereich ist bis auf
das leerstehende, ehemalige Kasino und die Parkflächen entlang der Straße Zum Kraftwerk
durch Wald und in den Randbereichen intensiv bewirtschafteten Wiesen-/ Rasenflächen gekennzeichnet.
2.2.1

Schutzgut Mensch

2.2.1.1 Bestand und Prognose
Lärm
Bedingt durch den unmittelbaren Anschluss an den Flughafen und die angrenzende Nutzung
als Industrie-/ Gewerbegebiet ist eine starke Belastung durch Lärm vorhanden.
Fluglärm
Lärmpegelbereiche nach DIN 4109

Plangebiet

Lärmpegelbereich V 71-75 dB (A)

im Randbereich auf der nordwestlichen, dem
Flughafen zugewandten Seite

Lärmpegelbereich IV 66-70 dB (A)

mehr als 50% der Fläche bis geplante
Werkstraße

Lärmpegelbereich III 61-65 dB (A)

Bereich südöstlich der geplanten Werkstraße

(nach der amtlichen Lärmkarte „Fluglärm-Lärmpegelbereiche nach DIN 4109“)
Entsprechend den einzelnen Lärmpegelbereichen sind in der Umgriffsfläche besondere Anforderungen an den Schallschutz der Gebäude zu stellen.
Schallimmissionsprognose
Für den Bebauungsplan wurde eine Schallimmissionsprognose durchgeführt in welcher der
Einfluss des zukünftigen Industriegebietes auf die schutzwürdige angrenzende Wohnbebauung untersucht wurde.
Die Einhaltung der schalltechnischen Orientierungswerte nach DIN 18005 (Schallschutz im
Städtebau) ist nur mit einer Emissions-Kontingentierung der Bauflächen, d.h. mit einer Festlegung der maximal zulässigen flächenbezogenen Schallleistungspegel zu erreichen.
Die Ansiedlung von geräuschintensivem Gewerbe ist somit nur mit höheren schalltechnischen Aufwendungen insbesondere für den Nachtbetrieb möglich.
Durch die Einhaltung der im o.g. Fachgutachten erstellten Emissionskontingente für einzelne
Teilflächen der Untersuchungsfläche werden auch die städtebaulichen Orientierungswerte
an der angrenzenden Bebauung eingehalten.
Siedlungspotential
Innerhalb des Planungsgebiets ist keine Wohnnutzung zulässig. Das nächstgelegene Wohngebiet liegt ca. 100 m entfernt zum Gewerbegebiet südlich der Grenzstraße.

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 29 von 45

Erholung
Regionale oder überregionale Wander- oder Radwege tangieren das Plangebiet durchqueren es jedoch nicht. Durch die räumliche Nähe zum Flughafen sind die Freiflächen im Plangebiet für die Naherholung nicht geeignet (Lärmbelastung).
Radon
Das gesamte Plangebiet weist einen erhöhten bis hohen Radongehalt auf. Es muss davon
ausgegangen werden, dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen angetroffen werden. Um die Richtwerte für Radon in den geplanten Gebäuden nicht zu überschreiten, sollte
geprüft werden, ob eine radongeschützte Bauausführung notwendig wird.
Sofern die geplanten Gebäude unterkellert werden, sollte zum Schutz vor zu hohen
Radonimmissionen eine radongeschützte Bauausführung vorgesehen werden.
2.2.1.2 Vermeidungs-, Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen
Lärm
Den beschriebenen Bereichen der verschiedenen Lärmpegelbereiche nach DIN 4109 sind
entsprechende Vorschriften bzw. Mindestanforderungen an den baulichen Schallschutz zugeordnet (siehe Tab. 8 und 9 DIN 4109), welche zum Schutz der Mitarbeiter zu beachten
sind. Im Rahmen der weiterführenden Planung sind entsprechende Maßnahmen zum erforderlichen baulichen Schallschutz zu beachten.
Zum Schutz der angrenzenden Wohnbebauung sind die in der Schallimmissionsprognose
erstellten Emissionskontingente der einzelnen Teilflächen des geplanten Gewerbegebiets
einzuhalten.
2.2.2

Schutzgut Tiere und Pflanzen

2.2.2.1 Bestand und Prognose
Schutzgebiete
Im Bearbeitungsgebiet befinden sich keine Schutzgebiete nach Naturschutzgesetz.
Laut Flächennutzungsplan besitzen die vorhandenen Freiflächen keine Biotopverbundfunktion und bilden auch keinen Schwerpunkt für Belange von Natur und Landschaft.
Wald, Gehölzflächen
Im östlichen Teil des Plangebietes befindet sich eine zusammenhängende Waldfläche von
etwa insgesamt 3,6 ha Größe. In der frühzeitigen Beteiligung wurde die Schutzwürdigkeit
des Waldes von mehreren Trägern öffentlicher Belange hervorgehoben und soll hier entsprechend ausführlich behandelt werden.
Bei der überplanten Waldfläche handelt es sich um den Großteil des o.g. Waldes. Dieser
gliedert sich in eine große zusammenhängende Waldfläche von ca. 3,1 ha und drei südlich
dieser liegenden deutlich kleineren Teilflächen, die zusammen ca. 0,5 ha groß sind. Durch
dieses mit Wald bestandene Gebiet führen einige befestigte Wege (Gehwegquerungen zwischen den östlich und westlich liegenden Straßen, Zuwegung zu den im Wald befindlichen
Bauwerken sowie Wege, die die bis vor kurzem am südlichen Waldrand stehenden Baracken
erschlossen haben). Inmitten der großen zusammenhängenden Waldfläche stehen drei nach
Medienauskunft außer Betrieb gegangene Hochbehälter.

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 30 von 45

Der Baumbestand der gegenständlichen Waldfläche wird von Pinus sylvestris im nördlichen
Waldteil und Populus spec. im südlichen Waldteil dominiert. Zudem kommen folgende Nebenbaumarten vor: Betula pendula, Sorbus aucuparia, Quercus robur, Acer platanoides und
Andere. In der Strauchschicht sind u.a. folgende Arten – neben dem Jungwuchs der Hauptund Nebenbaumarten vorhanden: Sambucus nigra, Rhamnus frangula, Rubus fruticosus,
Robinia pseudoacacia sowie am westlichen und südlichen Rand: Prunus serotina,
Symphoricarpos albus, Kerria japonica, Syringa vulgaris, Berberis vulgaris, Laburnum
anagyroides, Colutea arborescens, Acer negundo, Rosa rugosa, Vinca minor und weitere
Ziergehölzarten.
Die Fläche im Untersuchungsbereich wurde als potenzielle Fläche eines KiefernStieleichenmischwaldes beschrieben. Gemäß der tatsächlichen Artenzusammensetzung ist
das betreffende Waldstück demnach als Wald mit teils naturraumferner Zusammensetzung
hinsichtlich Arten- und Biotopschutz zu bewerten.
Am östlichen Rand des südwestlichen Waldstücks ist ein Bereich mit Chinesischem oder
Stauden- Knöterich (Reynoutria chin.) bestanden, der offenbar mit Fremdmaterial (Bauschuttablagerung) am Standort eingebracht wurde. Zudem findet sich im südlichen Plangebietsbereich, im vorhandenen Gehölz zwischen Kraftwerk und Halle 240, ein relativ großflächiger Bestand an Staudenknöterich. Auch außerhalb des Plangebietes im weiter östlich
vorhandenen Waldgebiet im Industriegelände sind z.T. bereits größere, flächige
Knöterichvorkommen festzustellen.
Diese anthropogene Beeinträchtigung stellt eine erhebliche Vorbelastung von Natur und
Landschaft im Untersuchungsraum dar. Wie mittlerweile allgemein bekannt ist, verbreiten
sich diese Knöterich-Arten besonders auf wenig oder nicht genutzten Flächen bei bestimmten Standortvoraussetzungen z.T. rasant aus, so dass sie in kürzester Zeit konkurrenzlose
Bestände ausbilden und die heimischen, standorttypischen Gehölzarten unterdrücken bzw.
gänzlich verdrängen. Insbesondere für die im Plangebiet vorhandenen lichten Wald- und
Gehölzbestände, die einer extensiven bzw. keiner Bewirtschaftung unterliegen, stellt das
Knöterichvorkommen eine potenziell erhebliche Gefahr dar, da dieser Neophyt letztlich,
wenn er größere Flächen eingenommen hat, nicht mehr beherrschbar ist (-vgl. Kirnitzschoder Neißetal).
Durch die über längere Zeiträume unterlassene Bewirtschaftung des Waldes sind einige höhlenreiche Altbäume erhalten geblieben, welche als Biotop nach § 26 SächsNatSchG geschützt sind.
Nach der Waldfunktionskartierung ist eine regionale Klimaschutzfunktion als besondere
Schutzfunktion des Waldes erfasst. Weiterhin wird davon ausgegangen, dass der Wald eine
hohe Bedeutung für den Lärm- und Immissionsschutz besitzt (siehe dazu entsprechende
Schutzgüter).
Im Flächennutzungsplan ist die überplante Fläche als Gebiet mit hohem landschaftsästhetischem Wert ausgewiesen, was vor Allem durch die Waldfläche begründet ist. Entsprechend
dem Ziel 7.2.1 (Regionalplan) ist das Gebiet in seiner Vielfalt, Eigenart und Schönheit zu erhalten (siehe dazu Schutzgut Landschaftsbild).
Aufgrund der beschriebenen hohen Wertigkeit wird von mehreren Trägern öffentlicher Belange ein Waldausgleich von 1:2 gefordert. Dieser Forderung wird bei der Festsetzung der
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen entsprochen.
Die Waldumwandlung bedarf der Genehmigung nach § 8 SächsWaldG bei der Oberen
Forstbehörde. In diesem Zusammenhang ist auch zu prüfen, inwieweit der Mindestabstand
von 30 m zur Bebauung (§ 25 SächsWaldG) unterschritten werden kann, um den Flächeneingriff zu minimieren.

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 31 von 45

Sonstiger Gehölzbestand
Für alle Einzelbäume und Großsträucher (außerhalb des Waldes) mit einem Stammumfang
größer 30 cm wurde innerhalb des Plangebietes durch Ingenieurvermessung Dresden ein
Baumkataster erstellt. Im Plangebiet kommen folgende Gehölzarten vor: Robinia pseudoacacia, Betula pendula, Populus tremula, Fraxinus excelsior, Quercus petraea, Acer
negundo. Einzeln kommen zudem Pinus sylvestris, Fagus sylvatica, Prunus avium, Alnus
glutinosa, Sambucus racemosa und andere Gehölzarten vor.
Bei Realisierung der geplanten Bebauung müssen insgesamt 303 Bäume außerhalb von
Wald- und Gehölzflächen gefällt werden und gehen somit auch als Lebensraum für Tiere
verloren.
Gemäß Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden sind von den gesamten im B-Plangebiet
vorhandenen, von Bauvorhaben betroffenen 303 Einzelgehölzen außerhalb des Waldes und
außerhalb von Gehölzflächen 36 Bäume geschützt bzw. geschützte Landschaftsbestandteile
nach § 22 SächsNatSchG. Die Fällung und der Ausgleich der Gehölze sind entsprechend
der Satzung zu beantragen und durchzuführen.
Sonstige Gehölzflächen, die von den geplanten Baumaßnahmen betroffen sind, liegen im
Bereich nordwestlich Halle 226. Weitere vorhandene Gehölzflächen östlich des Kraftwerks
werden durch die Planung nicht direkt beeinträchtigt.
Sonstige Freiflächen
Der überwiegende Teil der sonstigen im Plangebiet liegenden Freiflächen sind intensiv bewirtschaftete Wiesen, die einer regelmäßigen Mahd unterliegen. Insofern ist die floristische
und faunistische Artausstattung dieser Flächen als mäßig bis geringwertig einzuschätzen.
Der Großteil der Freiflächen soll überbaut werden und geht somit als Lebensraum für Tiere
und Pflanzen verloren. Der Ausgleich erfolgt gemäß der Eingriffsbilanzierung.
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung
Im Bereich des Bebauungsplanes wurde eine artenschutzrechtliche Prüfung zu den Artengruppen Fledermäuse, Reptilien und Vögel erstellt, um vor Allem Verbotstatbestände des
§ 42 Abs. 1 BNatSchG zu untersuchen. Unter Beachtung der im Bericht genannten Artenschutzmaßnahmen verbleiben keine erheblichen Beeinträchtigungen.
2.2.2.2 Vermeidungs-, Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen
Allgemeine Maßnahmen
-

Die Durchführung von eingriffsnahen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen zur Schaffung
von Biotopen für Flora und Fauna soll frühestmöglich beginnen.

-

Zur Umsetzung der Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen, sind ausschließlich standortgerechte und landschaftstypische Pflanzen zu verwenden.

-

Nicht notwendige Beeinträchtigungen der angrenzenden Flächen (Befahren, Abstellen
von Containern und Geräten, Lagerung von Baumaterialien u.a.) soll unterlassen werden.

-

Bei Bau- und Pflegemaßnahmen ist auf den Einsatz von Herbiziden oder Pestiziden zu
verzichten

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 32 von 45

Wald
Um den Eingriff in den Wald auf das absolut mögliche Minimum zu begrenzen, wird nach
Abstimmung mit der Oberen und Unteren Forstbehörde in einer Teilfläche der Mindestwaldabstand von 30 m gemäß § 25 Abs. 3 SächsWaldG auf 15 m verringert und im B-Plan werden entsprechende Flächen zum Schutz von Wald und Gebäude gekennzeichnet.
Die Inanspruchnahme des Waldes wird durch Festsetzung von Ersatzwaldflächen in entsprechender Größe kompensiert. Für den Waldverlust sind im Verhältnis 1:2 auf Ersatzflächen Aufforstungen vorgesehen.
Gehölzflächen
Der Verlust von durch die Planung zu beseitigenden Gehölzflächen ist durch Neuanlage von
Gehölzflächen im Plangebiet zu kompensieren.
Die Vorbelastungen und erheblichen potenziellen Beeinträchtigungen der vorhandenen und
geplanten Gehölzflächen auf Grund des flächigen Vorkommens und der mit Schaffung einer
zusammenhängenden Grünzäsur östlich der geplanten GI-Gebiete einhergehenden Gefahr
der Ausbreitung von Staudenknöterich sind zu mindern bzw. zu verhindern. Aus diesem
Grund ist der Knöterichbestand im Plangebiet restlos zu beseitigen.
Baumschutz
Zum Schutz vorhandener Gehölze während der Bauarbeiten sind folgende Vorschriften/
Normen in ihrer aktuellen Fassung zu beachten: die DIN 18920, RAS LP 4, ZTVBaumpflege.
Gehölzrodungen sind entsprechend § 25 Abs. 5 SächsNatSchG in der Zeit vom 1. Oktober
bis 28. Februar durchzuführen. Durch die strikte Beachtung dieser zeitlichen Vorgabe des
Naturschutzrechtes können die Auswirkungen auf die Fauna (Vögel, Insekten) minimiert
werden.
Die nach der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden geschützten Bäume und Sträucher
sind im Baumkataster und Lageplan des Grünordnungsplanes aufgeführt und die zu
fällenden Bäume markiert. Der Antrag auf die Beseitigung von geschützten Gehölzen gem.
§ 7 Gehölzschutzsatzung mit der Erklärung gemäß § 9 Gehölzschutzsatzung ist bei Erfordernis zu stellen. Die Ersatzpflanzung ist teils im Plangebiet und teils am Rand der festgesetzten externen Waldersatzflächen zu erbringen.
Maßnahmen der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung
Waldvogelarten
Um erhebliche Konflikte des Vorhabens mit Artenschutzbelangen durch Beschädigung oder
Zerstörung von Fortpflanzungs- oder Ruhestätten entsprechend § 42 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG
zu vermeiden, sollte ein möglichst großer und kompakter Teil des Waldbestandes zur
Erfüllung der ökologischen Funktion als Fortpflanzungs- und Ruhestätte erhalten bleiben.
Dies kann in die geplante Gebietsentwicklung integriert werden. Der Gehölzbestand sollte
nicht auf einen schmalen Streifen begrenzt sein, da es ansonsten nicht zur Ausbildung
störungsfreier Zonen kommen könnte und die Vögel durch Randeffekte gestört würden. Die
Neupflanzung von Gehölzen an den zwei Schwerpunkt-Vorkommenszentren der lokalen
Zauneidechsenpopulation ist zu unterlassen.Um außerdem erhebliche betriebsbedingte
Störungen gemäß § 42 Abs. 1 Nr. 2 BNatSchG zu vermeiden, sollte das verbleibende
Waldstück von außen umzäunt und somit für Menschen möglichst unzugänglich sein.
Zur Vermeidung baubedingter Störungen gemäß § 42 Abs. 1 Nr. 2 BNatSchG, die sich
erheblich auf die Brutpaare auswirken können, sollte die Vorhabensausführung

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 33 von 45

vorzugsweise außerhalb der Brutzeit, also zwischen September und März, durchgeführt
werden. Somit kann auch eine Verletzung oder Tötung von Individuen entsprechend
§ 42 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG vermieden werden.
Zauneidechse
Zur Vermeidung der Tötung von Individuen der Zauneidechse entsprechend
§ 42 Abs. Nr. 1 BNatSchG sollte der B-Plan, wenn möglich, stufenweise umgesetzt und im
Planungsraum Flächen vorgesehen werden, die eine Ansiedlung der Art ermöglichen. Da
das nachgewiesene Vorkommen der Zauneidechse begrenzt ist, kann eine stufenweise
Umsetzung hier (Grundstück an der Straße „Zum Kraftwerk“, Ecke Straße „Zur Wetterwarte“)
wahrscheinlich nur schwer realisiert werden. Von der Tötung von Individuen ist in diesem
Falle auszugehen. Um das Eintreten des Verbotstatbestandes zu vermeiden, müssen die
Zauneidechsen aus den nachgewiesenen Revieren umgesiedelt werden.
Zum Ausgleich für Beeinträchtigungen entsprechend § 42 Abs.1 Nr. 3 BNatSchG (Beschädigung und Zerstörung von Fortpflanzungs- oder Ruhestätten) können Teilflächen des Gebietes genutzt werden, um den lokalen Bestand der Zauneidechse zu sichern. Insbesondere
in den Randbereichen des Gewerbegebietes kann ein Trockenbiotop entwickelt werden,
welches durch Mahd und Abtransport des Mahdgutes ausgemagert wird.
Außerdem sollen bodenoffene Stellen und Lesesteinhaufen geschaffen werden, die als Sonnenplätze dienen. Ist die Umsetzung dieser Maßnahmen im Planungsraum nicht möglich,
können diese auch südlich des Plangebietes entlang der S-Bahnstrecke umgesetzt werden.
Die dort befindlichen Randflächen eignen sich zur Habitatverbesserung und -erweiterung als
Lebensraum für Zauneidechsen.
Grundsätze zur Gestaltung neuer Zauneidechsenlebensräume
- einzelne unbewachsene Bereiche sollten zur Eiablage geeignet sein (mit grabfähigem
Substrat)
- auf Besonnung auch in den Folgejahren ist zu achten, d.h. Gehölze aus benachbarten
Flächen dürfen bei weiterem Aufwuchs das Gebiet nicht beschatten
- zur Steigerung der Biotopkapazität sind Sand- und Steinhaufen als Versteck-, Überwinterungs- und Eiablageplätze einzubringen
- einzelne Steine als ergänzende Strukturen einbringen
- als Versteckmöglichkeiten eignen sich auch Reisighaufen und starke Ast- oder Stammstücke, hierbei sollte auf langlebige Hölzer geachtet werden (Robinie, Eiche, Buche), Reisig sollte nicht zu dicht aufgelegt werden, um eine Schattenbildung gering zu halten die
Stamm- oder Aststücke so unterfüttern oder im Gelände einbauen, dass sie bei üppigem
Hangbewuchs aus dem Pflanzenbestand herausschauen, dadurch entstehen Sonnenplätze, die im dichten Staudenfilz nicht möglich sind, Holzablagerungen nur punktuell an
mehreren Stellen durchführen (Revierverhalten)
2.2.3

Schutzgut Boden

2.2.3.1 Bestand und Prognose
Geologische Einordnung
Das Plangebiet gehört der Haupteinheit Lausitzer Platte an, und zwar jenem Teil der flachwelligen Granithochfläche in einer Höhenlage zwischen 210 und 250 m NHN, der weithin mit
pleistozänem Material bedeckt ist, das vorwiegend aus Heidesanden und daraus aufgewehten Dünensanden besteht.

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 34 von 45

Boden-/ Baugrundverhältnisse
Im Großteil des Plangebiets kommen oberflächennah die Bodenarten Miocäne Kiese
(Schmelzwassersand/- kies, lokal tertiärer Sand/Kies) und im Südosten im Bereich des
Kraftwerkes Geneigter Wiesenlehm (Geschiebelehm) vor. Sie werden von verwittertem Felsuntergrund (Biotitgneis, Granodiorit, zersetzt) unterlagert. Aufgrund der Bautätigkeiten der
vergangenen Jahrzehnte werden die o.g. Bodenarten außer im Bestandswald grundsätzlich
von Auffüllungen überlagert.
Es ist davon auszugehen, dass gewachsene Bodenstrukturen nur noch in sehr geringem
Umfang vorhanden sind. Der als Stauer fungierende verwitterte Felsuntergrund liegt nach
den vorliegenden Bohrprofilen mindestens 4,0 – 6,0 m unter Gelände.
Hinsichtlich der Tragfähigkeit sind lediglich bei den Auffüllungen Defizite vorhanden, die bei
den weiteren Planungen näher untersucht werden sollten. Nach jetzigem Kenntnisstand
müssen die Auffüllungen bei allen Hoch- und Tiefbauarbeiten komplett ausgetauscht werden.
Eine Bebauung ist jedoch auch bei ungenügender Tragfähigkeit der Auffüllungen immer
möglich, da stets in dem darunter liegenden gut tragfähigen Kies oder im Felsuntergrund gegründet werden kann.
Baubedingt werden größere Flächen verändert und Oberboden zwischengelagert. Durch die
Anlage von Gebäuden (GRZ = 0,8), Straßen und Zufahrten können mit Nebenanlagen bis
maximal 90 % der Flächen dauerhaft versiegelt werden. Vermeidungsmaßnahmen (siehe
unten) können die Auswirkungen reduzieren. Der Ausgleich erfolgt im Rahmen der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung.
Altlasten
Das gesamte Gebiet ist als Altlastenverdachtsfläche (SALKA-Nr. 62/208152) gekennzeichnet
und wird unter „B-Belassen“ geführt. Eine orientierende Untersuchung des Bodens ist bei
weiterer Nutzung als Gewerbe-/ Industriegebiet nicht notwendig.
Bei Abriss ist in folgenden Gebäuden mit einer Kontamination zu rechnen:
•

Geb. 258 ehemalige Feuerwache
- Fußböden Fahrzeughalle
- Kellerbereiche (Schaumlager)

•

Geb. 259 Garagen (ehemalige Feuerwache)
- Fußböden

•

Geb. 260 ehemalige Lackhalle

Bei den weiteren Gebäuden und Flächen ist eine genauere Untersuchung in Vorbereitung
der Abbruchanträge, vor allem in Hinsicht auf eine mögliche Asbestbelastung, notwendig.
2.2.3.2 Vermeidungs-, Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen
Allen Maßnahmen voran geht die Reduzierung der zu versiegelnden Flächen auf das unbedingt notwendige Maß. Zudem sind folgende Maßnahmen zu beachten:
-

Mutterboden ist zu Beginn aller Erdarbeiten entsprechend DIN 18915, Blatt 2, abzuschieben und zwischen zu lagern. Für die Anlage von Vegetationsflächen soll dieses
Bodenmaterial, sofern mit Sicherheit keine giftigen Stoffe vorhanden sind, wieder verwendet werden (§ 202 BauGB).

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 35 von 45

-

Vorhandene Vegetationsflächen, die nicht bebaut werden, sind vom Baubetrieb freizuhalten. Hinsichtlich der Vermeidung von Bodenbelastungen durch Lagerung von Bauabfällen und Betriebsstoffen sind geeignete Vorkehrungen zu treffen.

-

Baubetriebsbedingte Bodenbelastungen (z. B. Verdichtungen, Durchmischung von Boden mit Fremdstoffen) sind auf das den Umständen entsprechend notwendige Ausmaß
zu beschränken sowie nach Abschluss der Baumaßnahmen zu beseitigen.

-

Wird im Laufe der Erd- oder sonstigen Bauarbeiten ein unbekannter Kontaminationsherd
(z.B. verdeckte Deponie, Ablagerung, Chemikalienverkippung u. a.) freigelegt, sind die
Arbeiten sofort einzustellen und die zuständige Umweltbehörde in Kenntnis zu setzen.

-

Der Einsatz von Herbiziden oder Pestiziden ist im gesamten Plangebiet untersagt.

Zum Ausgleich der Neuversieglung werden Flächen außerhalb des Plangebietes der Entsiegelung zugeführt.
2.2.4

Schutzgut Luft und Klima

2.2.4.1 Bestand und Prognose
Laut Flächennutzungsplan ist die überplante Fläche weder ein Kaltluftentstehungs- oder abflussbereich noch befindet sich diese in einer innerstädtischen Grünfläche.
Durch die vorhandene Bebauung und Erschließung ist von einer vorhandenen Tendenz zu
mäßiger thermischen Überwärmung und lufthygienischer Belastung auszugehen, weshalb im
FNP eine Ausweisung als Zone mit mäßiger bis geringer thermischer, stadtklimatischer Veränderung gegenüber dem natürlichen Zustand erfolgte.
Im Bereich der Waldfläche ist von einer lokalen positiven Beeinflussung des Kleinklimas
auszugehen. Auf Grund der Größe und Insellage der Waldfläche sind diese positiven klimatischen Auswirkungen jedoch räumlich auf den inneren Waldbereich beschränkt, so dass die
Außenwirkung auf die Umgebung und den Geltungsbereich als relativ gering eingeschätzt
werden.
Mit der Planumsetzung ist keine erhebliche Auswirkung auf das Schutzgut zu erwarten,
wenn die geltenden gesetzlichen Regelungen bei der Ansiedlung von Gewerbe und Industrie
eingehalten werden. Die jeweiligen technischen Anlagen sind im Rahmen der Baugenehmigung auf Emissionsbelastungen für die umliegende Nutzungen zu prüfen.
2.2.4.2 Vermeidungs-, Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen
Mögliche nachteilige Wirkungen der Bebauung auf das Lokalklima werden durch das
Anpflanzen von Gehölzen (Ausgleichsmaßnahmen) gemindert.
2.2.5

Schutzgut Wasser

2.2.5.1 Bestand und Prognose
Grundwasser
Das Plangebiet befindet sich nicht in einem Trinkwasserschutzgebiet und es ist auch keine
Wasserfassung vorhanden. Laut Flächennutzungsplan ist die Grundwasserverbreitung im
Gebiet durch meist geringe Wasserführung und ungenügendem Schutz vor Verunreinigungen gekennzeichnet.
Nach der geotechnischen Stellungnahme der Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH
vom 17.07.2008 muss mit oberflächennahem Grundwasser nur im Bereich der Platzgestal-

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 36 von 45

tung am Tower ab einer Tiefe von etwa 1,9 m gerechnet werden. Ansonsten bewegt sich der
mittlere Grundwasserstand im Plangebiet bei 4 bis 5 m unter Geländeoberkante. Auf den
stauenden Schichten fließt im Kies zeitweise Schichtenwasser von Südwest nach Nordost
bis Ost ab. Durch die seit dem 2. Quartal 2008 erfolgende Versickerung von Niederschlagswasser an der Start- und Landebahn im sogenannten Sommerbetrieb „wird allenfalls eine
geringe Erhöhung der Grundwasserstände im Abstrom der Versickerungsanlagen bzw. im
Anstrom zum Untersuchungsgebiet vermutet“. Es ist anzunehmen, dass sich die im Plangebiet vorgesehene Niederschlagswasserversickerung ähnlich, also nur geringfügig, auf die
Grundwasserstände im Bereich der Unterlieger auswirken wird.
Oberflächengewässer
Die überplante Fläche liegt nicht im Überschwemmungsbereich und ist laut Flächennutzungsplan keine Retentions- und Freihaltefläche für Gewässerentwicklung. Im Plangebiet befinden sich die Quellbereiche des Ruhlandgrabens und des Seifenbaches. Es sind
keine Oberflächengewässer (Still- oder Fließgewässer) vorhanden.
Die natürliche Wasserscheide zwischen den beiden Quellgebieten verläuft entlang des durch
die Kreuzung Zur Wetterwarte/Zum Windkanal von Südwesten nach Nordosten verlaufenden
Höhenrückens. Die westlich von dieser Linie gelegenen Flächen entwässern zum Seifenbach, die östlich gelegenen zum Ruhlandgraben.
Durch die Bebauung kann die ursprünglich den Gräben zugeführte Wassermenge durch
Sammlung in Kanäle verändert und gesteuert werden.
Niederschlagswasser
Auf der gesamten Fläche wird durch Versiegelung der Oberflächenabfluss vermehrt und beschleunigt sowie das Rückhaltevolumen des belebten Bodens vermindert.
Im Entwässerungskonzept des Ingenieurbüros ITWH wurden die damit einhergehende Änderungen quantifiziert und 3 verschiedene Lösungen dargestellt.
Von den Projektverantwortlichen wird die Lösung bevorzugt, die eine zumindest teilweise
Versickerung und/ oder Rückhaltung des anfallenden Regenwassers erlaubt und somit die
Auswirkungen auf die Grundwasserneubildungsrate und den verstärkten Abfluss in die Oberflächengewässer nach Stark-Regenereignissen mindert.
Schmutzwasser
Der Planbereich liegt im Gebiet mit Schmutzwasser-Regenwasser-Trennsystem. Ein Anschluss an das bestehende System ist obligatorisch. Die Stadtentwässerung Dresden ist mit
der Sicherung der Schmutzwasserentwässerung betraut.
2.2.5.2 Vermeidungs-, Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen
Der Wasserhaushalt ist sehr stark an den Bodenzustand gekoppelt. Die o.g. Maßnahmen
sind auch als Maßnahmen für das Schutzgut Wasser zu verstehen.
Zur Minderung des Eingriffs in das Schutzgut ist die Versickerung von Niederschlagswasser
der Dachflächen in den Baugebieten GIe 1b und GIe 2b über Mulden-Rigolen-Systeme festgesetzt. Gebäudebegleitend werden mehrere Versickerungsmulden mit integrierter Rigole
mit unterschiedlichen Stauhöhen dimensioniert, deren Überläufe flächig in den benachbarten
Bestandswald eingeleitet werden. Aufgrund der gewählten Bemessungshäufigkeit n=0,2 stellen die Überlaufmengen kein Gefährdungspotenzial dar.

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

2.2.6

Seite 37 von 45

Schutzgut Landschaftsbild

2.2.6.1 Bestand und Prognose
Die überplante Fläche liegt nicht innerhalb eines Landschaftsschutzgebietes. In östlicher
Richtung in ca. 1 km Entfernung befindet sich die westliche Grenze des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Heide“.
Auf Grund der Lage des Plangebietes innerhalb des zum größten Teil bebauten Industriegebietes ist das Landschaftsbild mit naturfernen dominierenden technischen Strukturen (Bebauung und Erschließungsanlagen) erheblich überprägt. Allein von dem in unmittelbarer
Nachbarschaft liegenden Flughafen mit seinem erheblichen Flächenumgriff geht eine äußerst starke Raumwirkung aus.
Dennoch ist das überplante Gebiet im Flächennutzungsplan als Teil eines Gebiet mit hohem
landschaftsästhetischem Wert ausgewiesen, was vor Allem durch die vorhandene Waldfläche begründet wird. Diese ca. 3 ha große Waldinsel ohne bedeutende Vernetzung zu anderen Waldflächen in der näheren Umgebung hat bezogen auf deren Lage nur marginale Wirkung auf das Landschaftsbild, bietet allerdings eine Art Sichtschutz bzw. Grünzäsur vor den
baulichen Großstrukturen des Industriegebietes für den Betrachter aus östlicher und z.T.
nördlicher Richtung.
Durch grünordnerische Maßnahmen (vor Allem straßenbegleitende Baumpflanzung im Norden, Osten und Süden) sowie den Erhalt des Waldes und Ergänzung von angegliederten
Gehölzflächen an den Randbereichen des Industriegebietes bleibt die o.g. Funktion einer
Grünzäsur weitgehend erhalten und somit das Landschaftsbild ohne erhebliche negative
Auswirkungen.
2.2.6.2 Vermeidungs-, Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen
Mögliche nachteilige Wirkungen auf das Landschaftsbild werden durch das Anpflanzen von
Gehölzen (Ausgleichsmaßnahmen) gemindert.
2.2.7

Schutzgut Kultur- und Sachgüter

Denkmalschutz
Im Plangebiet gibt es fünf denkmalgeschützte Gebäude. Sie sind Bestandteil des Ensembles
der ehemaligen „Reichs-Luftkriegsschule“ und wurden ca. 1930 errichtet.
1. Gebäude an der Kreuzung Zum Kraftwerk / Zur Wetterwarte (Kasino)
Flurstück 1040, das Gebäude ist leerstehend.
2. Zur Wetterwarte 62, ehemaliges Flugdienstgebäude
Flurstück 1022, das Gebäude wird zurzeit als Bürogebäude genutzt.
3. Zur Wetterwarte 64, Tower mit Büroanbau
Flurstück 1022, das Gebäude ist leerstehend.
4. Zur Wetterwarte 37, Flugzeughalle – ehemalige Lackierhalle
Flurstück Nr. 1020, das Gebäude wird in Teilbereichen zu Lagerzwecken genutzt. Es
befindet sich in einem schlechten baulichen Zustand.
5. Zur Wetterwarte 37, ehemalige Feuerwache
Flurstück 236/58, das Gebäude ist seit der Errichtung der neuen Feuerwache außer
Funktion und dient zurzeit im Erdgeschoss als Lagergebäude. Die Obergeschosse
sind leerstehend.

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 38 von 45

Die beiden letztgenannten Gebäude sollen auf Grund der beabsichtigten baulichen Entwicklung abgebrochen werden. Durch das Denkmalschutzamt wurde nach erfolgter Abwägung
und bei Berücksichtigung der wirtschaftlichen Bedeutung des Vorhabens eine Abrissgenehmigung in Aussicht gestellt. Dabei soll der alte Tower und das Gebäude 263 als platzbestimmender Achsenendpunkt der historischen Ansiedlung und Drehpunkt zwischen alter und
neuer Bebauung unbedingt erhalten werden.
Archäologie
Das Plangebiet ist Teil einer komplex strukturierten Kulturlandschaft mit hoher archäologischer Relevanz. Für archäologische Funde besteht eine Meldepflicht. Für Bodeneingriffe,
Nutzungsänderungen und Nachforschungen besteht nach § 14 SächsDSchG eine Genehmigungspflicht. Im Zuge der Erdarbeiten können sich archäologische Untersuchungen ergeben.
2.2.8

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

Im Rahmen der Schutzgutbeschreibung und Bewertung sind die Wechselwirkungen weitestgehend mit eingeflossen und werden daher nur für die mit den erheblichsten Auswirkungen
wiedergegeben:
Aufgrund der geplanten Bebauung (GRZ 0,8) wird ein großer Teil des Bodenoberfläche versiegelt und somit das Schutzgut in seiner Funktion gestört, was sich unmittelbar auf das
Schutzgut Wasser negativ auswirkt. Der Niederschlagswasserabfluss wird beschleunigt und
die Grundwasserneubildungsrate vermindert bzw. unterbunden.
Aufgrund der Versiegelung und Bebauung geht der Boden auch als Lebensraum für den
größten Teil der Pflanzen- und Tierarten verloren.
2.2.9

Zusammenfassung und schutzgutübergreifende Bewertung

Baubedingte Umweltauswirkungen
Der Einsatz von Baufahrzeugen und Maschinen führt zu einer vermehrten Lärmbelastung.
Diese kann aufgrund der Nähe zum Flughafen und Industriegebiet sowie der entsprechend
geringen Bedeutung der Landschaft für die Erholung als vernachlässigbar bezeichnet werden.
Auf den ausschließlich während der Bautätigkeiten in Anspruch genommenen Flächen sind
Verdichtungen durch das Befahren mit Maschinen und Fahrzeugen zu erwarten. Dabei handelt es sich um temporäre Beeinträchtigungen. Eine Nachhaltigkeit der Beeinträchtigung
kann mittels Beseitigung der Verdichtungen nach Abschluss der Bauphase vermieden werden.
Bei Bautätigkeit im Erdreich und Abriss der Gebäude besteht die Gefahr der Mobilisierung
von gesundheits- oder / und umweltgefährdenden Stoffen aufgrund der altlastenverdächtigen
Aufschüttung und der z. T. kontaminierten Gebäude. Durch fachgerechten Umgang und Entsorgung kann die Gefahr vermieden werden.
Anlagenbedingte Umweltauswirkungen
Durch Überbauung von Flächen = Flächenversiegelung wird die Funktionsfähigkeit des Bodens sehr stark beeinträchtigt. Daraus ergibt sich eine Verminderung der Grundwasserneubildung und verstärkter Oberflächenwasserabfluss. Für die Pflanzen- und Tierwelt geht damit
ein Habitatverlust einher.
Die anlagenbedingten Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter Boden, Wasser und Tiere/Pflanzen sind nachhaltig und erheblich.

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 39 von 45

Nutzungsbedingte Umweltauswirkungen
Auf den Ausbau der Industrie-/ Gewerbeflächen wird eine Erhöhung des Zufahrts-, Lieferund Logistikverkehrs folgen, welche zu Abgasen der Kraftfahrtzeuge und Lärmbelastung
führt. Eine Überschreitung des in Industrie-/ Gewerbegebieten üblichen Maßes wird nicht erwartet. Auch ist bei Beachtung der gesetzlichen Vorschriften und den Festsetzungen gemäß
Schallimmissionsprognose keine erhebliche betriebsbedingte Emissionsbelastung zu erwarten.
Zusammenfassende Bewertung
Bei Realisierung der Planung erfahren die Schutzgüter Boden, Wasser und Tiere/Pflanzen
den erheblichsten Eingriff. Die Versiegelung und Bebauung führt zum Totalverlust der Bodenfunktionen, stört den natürlichen Wasserkreislauf erheblich und bedeutet für die Tier- und
Pflanzenwelt den Habitatverlust.
Schutzgut Mensch
Durch Lärm und Immissionen der vorhandenen Nutzungen (angrenzender Flughafen, umgebendes Gewerbe-/ Industriegebiet) ist der Mensch vorbelastet. Zum Schutz der angrenzenden Wohnbebauung müssen Emissionskontingente festgesetzt werden.
Die geogene Belastung mit Radon ist im Rahmen der Bauüberwachung zu kontrollieren. Erholungseignung besitzt das Gebiet aufgrund der o.g. Vorbelastungen nicht.
Schutzgut Tiere und Pflanzen
Durch die Umsetzung der Planung gehen folgende Flächen und Bestandteile für das
Schutzgut verloren und müssen entsprechend ausgeglichen werden:
Waldfläche -

Waldumwandlung 1:2

Einzelgehölze -

nach Gehölzschutzsatzung

sonstige Freifläche (Außenbereich)-

nach Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung

Schutzgut Boden
Das Schutzgut Boden erfährt den erheblichsten Eingriff. Die Versiegelung und Bebauung
führt zum Totalverlust der Bodenfunktionen. Die Flächeninanspruchnahme soll auf das
unbedingt notwendige Maß beschränkt werden. Ein Ausgleich wird durch Entsiegelung auf
Ausgleichsflächen außerhalb des Plangebiets vorgenommen. Zusätzlich ist die Gefahr eines
potentiellen Schadstoffeintrags während der Bauphase nicht auszuschließen, soll jedoch
durch Beachtung der entsprechend festgesetzten Maßnahmen minimiert werden.
Schutzgut Luft und Klima
Die Flächenversiegelung verstärkt die thermische Belastung im Plangebiet; die negativen
Folgen für die stadtklimatischen Verhältnisse bleiben allerdings gering.
Schutzgut Wasser
Die Folgen für das Schutzgut Wasser sind unmittelbar an das Schutzgut Boden gekoppelt.
Die Versiegelung/ Überbauung und nachfolgende Ableitung der Niederschläge stört den
natürlichen Wasserkreislauf, v.a. wird die Grundwasserneubildung reduziert. Durch die
teilweise naturnahe Regenwasserbewirtschaftung: RW-Rückhaltung und -versickerung (-vgl.
Entwässerungskonzept) wird dieser Eingriff gemindert.

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 40 von 45

Schutzgut Landschaft
Bezogen auf das Schutzgut Landschaftsbild ist das Plangebiet als erheblich beeinträchtigt zu
bezeichnen (angrenzender Flughafen, umgebendes Gewerbe-/ Industriegebiet). Die durch
den Wald gebildete Grünzäsur bleibt durch Erhalt der Randbereiche und neue auszuweisende straßenbegleitende Anpflanzung erhalten.
Schutzgut Kultur- und Sachgüter
Die beiden Gebäude: ehemalige Feuerwache und ehem. Lackierhalle sind Teil des ca. 1930
errichteten Ensembles der ehemaligen „Reichs-Luftkriegsschule“ stehen unter Denkmalschutz und sollen der neuen Bebauung weichen. Ein gewisser Ausgleich erfolgt im Zuge der
städtebaulichen Gestaltung und Stärkung der dem o.g. Ensemble zugehörigen Towers und
seiner Umgebung.
2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Die Frage der Standortwahl bzw. der Untersuchung von Alternativen stellte sich bei der Erarbeitung des gegenständlichen Bebauungsplanes nicht, da dieser v.a. aus der Absicht der
Erweiterung der ortsansässigen Firma entstand und zum überwiegenden Flächenanteil den
Vorgaben des Flächennutzungsplanes entspricht.
2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Die vorhandene Lärmbelastung schränkt die Nutzungsmöglichkeiten der Fläche erheblich
ein. Es ist daher davon auszugehen, dass sie bei Nichtdurchführung der Planung im entsprechenden Rahmen weiter genutzt würde. Die im vorliegenden Umweltbericht beschriebenen Beeinträchtigungen für Natur und Umwelt würden nicht bzw. nicht in diesem Umfang
eintreten. Hinsichtlich der Belange des Natur- und Umweltschutzes wäre eine solche Entwicklung sicherlich wünschenswert. Eine naturschutzfachlich hochwertige Entwicklung kann
allerdings aufgrund der im Bericht genannten Vorbelastungen ausgeschlossen werden.
Ohne die Möglichkeit der Erweiterung im direkten Anschluss an die bestehenden Einrichtungen mit direkter Anbindung an den Flughafen würde der ansässige Betreiber nach Standortalternativen in Flughafennähe suchen müssen. Möglicherweise müssten dafür an anderen
Orten naturschutzfachlich empfindlichere Flächen erschlossen und versiegelt werden.
3.
3.1

Zusätzliche Angaben
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Neben den in den Quellen genannten übergeordneten Planungen, Fachplanungen und Verordnungen basiert die Umweltprüfung auf folgenden Gutachten und Stellungnahmen:
-

Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung vom Naturschutzinstitut Region Dresden e.V.,
09.09.2009

-

Niederschlagswasserkonzeption des Institutes für technisch-wissenschaftliche Hydrologie GmbH (ITWH) vom Februar 2010 und Anpassung vom Dezember 2011

-

Schallimmissionsprognose der Consulting Dr. Fürst in der aktualisierten Fassung vom
31.03.2011

Die Ergebnisse wurden für den vorliegenden Umweltbericht zielgerichtet zusammengefasst
und eingearbeitet.
Die notwendigen Begehungen und Besichtigungen vor Ort, insbesondere hinsichtlich der
Begutachtung des Waldes, erfolgten über einen längeren Zeitraum, beginnend im Jahr 2008
im Rahmen der Voruntersuchungen zur Entwicklung des Standorts und im Rahmen der be-

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 41 von 45

arbeiteten Fachplanungen zu den Bauvorhaben Erweiterung Halle 240, 227 und (nachrichtlich) Neubau Mitarbeiterparkplatz EFW.
Eingeflossen sind in den Bericht teils auch Inhalte der Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange (TÖB) aus der frühzeitigen Beteiligung.
Hinweise auf Kenntnislücken
Bei der Zusammenstellung der Unterlagen für die vorliegende Umweltprüfung sind weitgehend keine Schwierigkeiten aufgetreten.
Bezogen auf das Schutzgut Mensch stellen Aussagen zum Verkehr und Lärm Prognosen
dar. Deren Eintrittswahrscheinlichkeit kann nicht sicher eingeschätzt werden. Erst nach Umsetzung des Vorhabens kann die tatsächliche Verkehrsentwicklung und damit Lärmbelastung
bestimmt werden.
Auch weitere Angaben, wie beispielsweise zur möglichen Beeinträchtigung lokalklimatischer
Verhältnisse, beruhen auf grundsätzlichen oder allgemeinen Annahmen. So können einzelne
Auswirkungen hinsichtlich ihrer Reichweite und Intensität zum derzeitigen Zeitpunkt noch
nicht eindeutig erfasst und beschrieben werden.
Die erheblichen und relevanten Umweltfolgen der Bebauungsplanfestsetzungen sind in den
Gutachten und der Umweltprüfung geprüft worden, so dass hinreichende Beurteilungskriterien für eine umweltverträgliche Realisierung des Baugebiets vorliegen.
3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Schutzgut Mensch
Zum Schutz des Menschen vor hoher Radonbelastung ist die Konzentration im Bauablauf zu
prüfen.
Schutzgut Tiere und Pflanzen
Die im Artenschutzgutachten geforderte Überprüfung der sich in der Waldfläche befindlichen
drei Hochbehälter auf Benutzung dieser als Fledermaus-Winterquartier ist auf jeden Fall vor
deren Abriss (im Zuge der ökologischen Baubegleitung) durchzuführen.
Schutzgut Boden
keine Hinweise
Schutzgut Luft und Klima
keine Hinweise
Schutzgut Wasser
Um negative Auswirkungen auf die beiden vom Gebiet gespeisten Bäche Ruhlandgraben
und Seifenbach zu vermeiden, ist die Funktionsfähigkeit der Flächenversickerung der RWSammelbecken und -Mulden und somit eine gleichmäßige Wasserspende entscheidend. Aus
diesem Grund ist es sinnvoll, die tatsächlich anfallende Zuleitmenge regelmäßig im Vergleich
mit der im Entwässerungskonzept ermittelten Menge zu überprüfen.
Schutzgut Landschaft
Die günstige Wirkprognose im Hinblick auf das Landschaftbild stützt sich auf die Wirksamkeit
der Grünzäsur an der Stelle des vorhandenen Waldes. Im Rahmen des Monitoring ist zu

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 42 von 45

überprüfen, ob die verbliebenen Waldbereiche und die Bepflanzung ausreicht, um negative
Effekte auf das Landschaftbild zu unterbinden.
Schutzgut Kultur- und Sachgüter
keine Hinweise
4.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Im vorliegenden Fachbeitrag wird dargelegt, dass vom geplanten Vorhaben in allen Projektphasen Auswirkungen auf die einzelnen Schutzgüter in unterschiedlicher Art und Intensität
ausgehen.
Hinzu kommen Vorbelastungen durch die aktuelle Nutzung im Gebiet wie auch aus dem angrenzenden Umfeld, welche neben der Betrachtung möglicher vorhabenbezogener Auswirkungen mit berücksichtigt werden müssen.
Im Ergebnis der Untersuchung kann jedoch festgestellt werden, dass mit der Realisierung für
den Standort weder unübliche, noch bedenkliche Ausmaße angenommen werden müssen
und dass es zu keinen erheblich nachteiligen Auswirkungen kommen wird.
Durch die festgesetzten Kompensationsmaßnahmen werden die unvermeidbaren Eingriffe in
Natur und Landschaft im Sinne der planungsrechtlichen Eingriffsregelung ausgeglichen. Im
Rahmen des Grünordnungsplanes werden diese bilanziert und erläutert.

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 43 von 45

Teil C: Liste der Anlagen
Anlage 1

Übersichtslageplan der externen Ersatzflächen

Anlage 2

Externe Ersatzfläche Dresden-Schönborn Fl.-St. 213

Anlage 3

Externe Ersatzfläche Dresden-Schönborn Fl.-St. 292/1, 293, 293f

Anlage 4

Externe Ersatzfläche Dresden–Lausa Fl.-St. 170/12

Anlage 5

Externe Ersatzfläche Dresden–Lausa Fl.-St. 170/11

Anlage 6

Externe Ersatzfläche Dresden–Klotzsche Fl.-St. 236/106

Anlage 7

Externe Ersatzfläche Dresden–Lausa Fl.-St. 170/8, Klotzsche 972/3

Anlage 8

Externe Ersatzfläche Dresden–Klotzsche Fl.-St. 236/106

Anlage 9

Externe Ersatzfläche Dresden–Klotzsche Fl.-St. 236/128 u. 236/113

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 44 von 45

Teil D: Liste der Gutachten und Quellen
Gutachten
1. Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 351
Dresden-Klotzsche Nr. 12 – Zur Wetterwarte, Naturschutzinstitut Region Dresden
e.V., 09.09.2009
2. Schallimmissionsprognose Bericht Nr. 09 2165/2, Consulting Dr. Fürst, 31.03.2011
3. Umweltbericht und Grünordnung, Büro für Landschaftsarchitektur und Vermessung
Liebstein vom 27.06.2013
4. Erschließungskonzeption, Ingenieurbüro Hans Wolf Partner vom 22.12.2010
5. Niederschlagswasserkonzeption, Institut für technisch-wissenschaftliche Hydrologie
(itwh) vom Februar 2010
6. Anpassung Niederschlagswasserkonzeption (itwh) vom Dezember 2011
Quellen
1. Werte unserer Heimat, Ergebnisse der heimatkundlichen Bestandsaufnahme von Alfred Hahn und Ernst Neef, Band 42 Dresden, Akademie- Verlag Berlin 1985, S. 7
2. S&P Sahlmann Planungsgesellschaft für Bauwesen mbH Dresden, Bebauungskonzept Erweiterungsfläche EFW – Stellplätze für A330-300 Dresden, den 24.10. 2008
3. S&P Sahlmann Planungsgesellschaft für Bauwesen mbH Dresden
Bebauungsplan Nr. 351 Zur Wetterwarte, Begründung zum Bebauungsplan, Dresden, den 18.04.2012
4. Regionalplan für die Planregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung, in Kraft getreten am 19.11.2009
5. Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden Landeshauptstadt Dresden,
10.12.1998
6. Landschaftsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996, Teillandschaftsplan, November 1998
7. Lärmpegelkarte, Gebiet und Umgebung Flughafen Dresden-Klotzsche, Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt
8. Umweltbericht "Fakten 2005/2006", Landeshauptstadt Dresden

9. Bekanntmachung des sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit
„Bauschutzbereich für den Flughafen Dresden" vom 13. Dezember 2007
10. Umweltaltas der Landeshauptstadt Dresden, 1999
11. Stellungnahme von Prof. Dr. Elmar Giemulla

Bebauungsplan Nr. 351 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.08.2013

Seite 45 von 45

Gesetze und Verwaltungsvorschriften (in der jeweils aktuellen Fassung):
- Baugesetzbuch (BauGB)
- Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
- Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG)
- Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
- Bundes Immissionsschutzgesetz u. –verordnungen (BImSchG)
- Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
- Sächsisches Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsABG)
- Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
- Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
- Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm – (TA Lärm)
- Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft (TA Luft)
- Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen
Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) vom 16. 6.1995, geändert durch Änderungssatzung
vom 25. November 1999, Informationsblatt Gehölzschutz zur Rechtslage seit dem
19.10.2010, 2010
- Numerisches Bewertungsschema für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“, 2002
- Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen vom 08.02.2001

