2.
2.1

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Überschreitung der Grundflächenzahl in den Industriegebieten
(§ 19 Abs. 4 Satz 4 Nr. 2)

In den Industriegebieten (GIe) ist die Grundflächenzahl mit 0,8 festgesetzt. Diese GRZ darf unter
Beachtung der Festsetzungen unter Nr. 3 bis zu dem Wert 0,9 überschritten werden.
2.2

Gebäudehöhen (§ 16 Abs. 2 und 3 und § 18 Abs. 1 BauNVO)

Die maximal zulässige Gebäudehöhe (GH) wird durch absolute Maße in Metern über
Normalhöhennull (NHN) festgesetzt.
In den Industriegebieten GIe 1a und 1b dürfen nicht umbaute Tragwerkskonstruktionen
außerhalb der Gebäudehülle, die baustatisch notwendig sind, die festgesetzten Höhen bis max.
270 m ü. NHN überschreiten.

Neupflanzung Einzelgehölz
Auf den Ersatzflächen
Gemarkung Dresden Lausa Teil von Flurstück 170/12
Gemarkung Dresden Lausa Teil von Flurstück 170/8
sind auf den im Plan gekennzeichneten Standorten insgesamt 22 Hochstämme mit
Stammumfang 18/20 cm neu zu pflanzen.
Entsiegelung
Als Ersatz für die Neuversieglung aufgrund der Bebauung im Plangebiet sind folgende Flächen
zu entsiegeln:
- Gemarkung Dresden Lausa Teil von Flurstück 170/12, 570 m² Betonstraße
- Gemarkung Dresden Lausa Teil von Flurstück 170/11, 340 m² Bunker und Vorfläche
aus Beton
- Gemarkung Dresden Klotzsche Teil von Flurstück 236/113, 270 m² Weg/ Platzfläche
- Gemarkung Dresden Klotzsche Teil von Flurstück 236/128, 100 m² Weg/ Platzfläche
Abdeckung/ Rekultivierung Deponie

In allen Industriegebieten ist die Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen durch Anlagen,
die der eigentlichen Gebäudenutzung untergeordnet sind, wie Anlagen der Gebäudetechnik
oder zur Gebäudewartung (z. B. Dachausstiege), bis zu einer Höhe von 4 m und einem
Flächenanteil von maximal 60 % zulässig. Der Abstand zu den Traufen bzw.
Gebäudeaußenkanten muss mindestens die Höhe der Anlage betragen.

Bevor die Aufforstung an folgenden beiden Standorten ausgeführt werden kann, ist die an
diesen Standorten befindliche Deponie abzudichten und mit einer Rekultivierungsschicht
abzudecken (gem. Technische Anleitung Siedlungsabfall):
- Gemarkung Dresden Klotzsche Teil von Flurstück 236/106, 1.000 m²
- Gemarkung Dresden Klotzsche Teil von Flurstück 236/106, 2.500 m²

3.

Überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Aufwertung Erholungsnutzung/ Abriss Mauer

Ausschluss der Zulässigkeit von Stellplätzen, Garagen und sonstigen baulichen
Anlagen, die nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind oder
zugelassen werden können (§ 23 Abs. 5 BauNVO)

Durch Abbruch einer Betonmauer wird die 1.780m² große Waldfläche auf Teilen der Flurstücke
972/3 Gemarkung Dresden Klotzsche und 170/8 Dresden Lausa öffentlich zugänglich gemacht
und ist somit für Naherholung nutzbar.
Zudem erfolgt eine Aufwertung der Erholungseignung auf Flurstück 170/11 der Gemarkung
Dresden Lausa mit insgesamt 13.174 m² aufgrund der Entsiegelung und Aufforstung.

3.1

Die nach § 6 Abs. 7 SächsBO in den Abstandsflächen zulässigen oder gestattungsfähigen
baulichen Anlagen und Stellplätze sind auf den Flächen zwischen öffentlicher Straße und
Baugrenze nicht zulässig.
3.2

Maßnahmen der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung
Die Zauneidechsen sind aus den nachgewiesenen Revieren im Plangebiet auf die
Maßnahmefläche B4 umzusiedeln.

Nebenanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB in Verbindung mit § 14 BauNVO)

Verwertung bzw. Beseitigung von Aushubmaterial hat so zu erfolgen, dass die Entstehung
schädlicher Bodenveränderungen nicht zu befürchten ist. Dazu sind § 7 BBodSchG in
Verbindung mit §§ 9 und 10 BBodSchG und LAGA-Richtlinie einzuhalten.
Allgemein gilt zudem:
Werden bei Abbruch- und Bodenaushubarbeiten in nicht gekennzeichneten Bereichen belastete
Bodenstellen angetroffen, so ist der Bauherr nach § 10 Abs. 2 SächsABG verpflichtet, sofort die
zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde zu konsultieren. Diese entscheidet über die weitere
Vorgehensweise.
3.

-

-

4.

1.

2.

Schutz vor Erschütterungen nach § 3 Abs. 1 SächsBO
Schutz der vorhandenen und zu erhaltenden Gehölzstrukturen gemäß den Anforderungen
der DIN 18920 (Schutz von Bäumen im Baustellenbereich)
flächensparende Anlage von Baustelleneinrichtungsflächen und Baustraßen
fachgerechtes Abschieben des nicht kontaminierten Oberbodens im Bereich von neu zu
versiegelnden Flächen, Zwischenlagerung in Mieten und Wiederverwendung innerhalb der
Grünflächen
ordnungsgemäße Entsorgung von festen Abfällen, Motorölen, Schmierölen, Farbresten und
sonstigen wasser- und bodengefährdenden Stoffen.

Gehölzschutzsatzung
Das Sächsische Naturschutzgesetzes (vom 3. Juli 2007) wurde durch Artikel 2 des Gesetzes
vom 23. September 2010 (SächsGVBl. S. 270) geändert. Dies führte zu einer Reduzierung der
Geltung der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden (zuletzt geändert vom 25. November
1999). Diese reduzierte Gehölzschutzsatzung ist ungeachtet der Festsetzungen des
Bebauungsplanes im gesamten Plangebiet gültig. Diese ist bei allen Bau-, Fäll- und
Pflanzarbeiten zu beachten.

4.

Flächen für die Rückhaltung und Versickerung von Regenwasser
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

Auf der Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung „PKW-Stellplätze“ ist die Regenwasserbewirtschaftung entsprechend der wasserrechtlichen Erlaubnis vom 24.08.2006 zu betreiben.



6.

Flächen für Wald (§ 9 Abs. 1 Nr. 18b BauGB)

7.

Festsetzung zur Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 18b, Nr. 20, Nr. 25 und § 9 Abs. 1a BauGB)

7.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen
Die im Umweltbericht (Teil B, Kap. 2.2) erläuterten Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen
sind zwingend einzuhalten.

Vom ...............201.
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am
11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1548), sowie des § 89 Absatz 1
Nummern 1 und 6 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200),
zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 28. März 2013 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 158, 159), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........201. den Bebauungsplan Nr. 351, Dresden-Klotzsche, für das Gebiet Zur Wetterwarte,
bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Beseitigung Staudenknöterich (Bestand gemäß Eintrag im Grünordnerischen Maßnahmenplan)
Separieren und restloses Beseitigen des Neophyten-Bestands Chinesischer oder JapanKnöterich (Reynoutria spec.): Die oberirdischen Pflanzenteile sind von dem übrigen Grünschnitt
separiert zu entsorgen (völliges Abtrocknen der Pflanzenteile und anschließendes
Kompostieren) und der mit Knöterichrhizomen durchsetzte Boden ist fachgerecht zu entsorgen,
um eine Verbreitung der stark wuchernden Pflanzen auszuschließen (nachweisliche Entsorgung
auf Deponie bei Gewährleistung der Überdeckung mit einer Bodenschicht mit stark bindigen
Böden von mind. 10 Metern Mächtigkeit).

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

Neupflanzung Einzelgehölze
Auf den gekennzeichneten Standorten sind im Plangebiet insgesamt 45 Hochstämme mit
Stammumfang 18/20 cm neu zu pflanzen. Es sind heimische standortgerechte Laubbäume
gemäß Informationsblatt zu einheimischen Gehölzen des Umweltamtes der Stadt Dresden zu
pflanzen.

I.

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

1.1

Art der baulichen Nutzung in den Gewerbegebieten (GE) nach § 8 BauNVO
(§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

1.1.1

Ausschluss von nach § 8 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen Nutzungen
(§ 1 Abs. 5 BauNVO)

- Tankstellen
- Lagerbetriebe und Lagerhäuser

Ausschluss von Einzelhandelsbetrieben nach § 8 Abs. 2, Nr. 1 BauNVO i. V. m.
§ 1 Abs. 9 BauNVO)

In allen Baufeldern sind sämtliche Einzelhandelsbetriebe (als Sonderform der Gewerbebetriebe
aller Art) nicht zulässig.
1.2

Art der baulichen Nutzung in den Industriegebieten (GI) nach § 9 BauNVO
(§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

1.2.1

Ausschluss von nach § 9 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
(§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)

Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale gesundheitliche und sportliche Zwecke sind nicht
zulässig.
Ausschluss von Einzelhandelsbetrieben nach § 9 Abs. 2, Nr. 1 BauNVO i. V. m.
§ 1 Abs. 9 BauNVO)

In allen Baufeldern sind sämtliche Einzelhandelsbetriebe (als Sonderform der Gewerbebetriebe
aller Art) nicht zulässig.
Gliederung der Baugebiete nach Art der Betriebe und Anlagen und deren
besonderen Bedürfnissen und Eigenschaften
(§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 4 Nr. 2 BauNVO)

Betriebe und Anlagen sind nur zulässig, wenn ihre je Quadratmeter Grundfläche abgestrahlte
Schallleistung die in der folgenden Tabelle angegebenen Emissionskontingente LEK nach DIN
45691 weder tags (06:00 bis 22:00 Uhr) noch nachts (22:00 bis 06:00 Uhr) überschreitet:
Flächengröße
m²
GIe 1a
GIe 1b
GIe 2a
GIe 2b
GIe 2c
GEe 1
GEe 2
GEe 3
V

54.425
44.158
19.633
23.982
8.580
2.820
1.544
5.577
20.141

7.2

Flächen für das Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Neupflanzung Strauchsaum
In den gekennzeichneten Flächen A1- A4 ist ein Strauchsaum aus den Gehölzarten Wild-Rosen
(Rosa canina/ rubiginosa), Weißdorn (Crataegus monogyna/ laevigata), Kreuzdorn (Rhamnus
catharticus), Schlehe (Prunus spinosa), Hartriegel (Cornus mas/ sanguinea), Schneeball
(Viburnum opulus/ lantana), Eberesche (Sorbus aucuparia), Hasel (Corylus avellana) neu zu
pflanzen.

Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB) und
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

Erhaltung Gehölzfläche
In den gekennzeichneten Flächen B1- B4 sind die Gehölzflächen zu erhalten. Im 30-m-Abstand
zu Gebäuden ist diese niederwaldartig zu bewirtschaften. Bei Ausfällen ist der Ersatz durch
gleichwertige und –artige Gehölze und im 30-m-Abstand zu Gebäuden durch Bäume 2. Ordnung
(Hainbuche - Carpinus betulus, Weißdorn - Crataegus monogyna/ laevigata, Feld-Ahorn - Acer
campestre) zu erbringen.
Entwicklung einer Parkanlage
Die Fläche B5 ist als Parkanlage herzustellen und dauerhaft zu erhalten.

nicht zulässig.

Teilfläche

Maßnahmen der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung
In der Gehölz-/ Maßnahmefläche B4 sind drei ca. 100 m² große Trockenbiotope als Habitat für
die Zauneidechse gemäß den Angaben in der artenschutzrechtlichen Prüfung im Bereich des
Bebauungsplanes anzulegen, und dauerhaft zu erhalten.

7.3

In allen Gewerbegebieten sind

1.3

Emissionskontingente
LEK, tags
dB(A)
67
67
63
67
63
67
67
60
63

II.

1.

LEK, nachts
dB(A)
52
52
48
52
48
52
52
45
53

Die Prüfung der Einhaltung erfolgt nach DIN 45691: 2006-12, Abschnitt 5. Die Flächengröße der
Teilflächen ergibt sich aus der Darstellung im Rechtsplan, Blatt 1.

Entwicklung Grünfläche zur Gehölzfläche
In der gekennzeichneten Fläche C ist die Grünfläche zu erhalten und zur einer
zusammenhängenden waldartigen Gehölzfläche mit den Arten Pinus sylvestris, Sorbus
aucuparia, Quercus robur/ petraea, Fraxinus excelsior und Prunus avium zu entwickeln. Der
vorhandene Gehölzbestand ist zu erhalten. Flächen im 30-m-Abstand zu Gebäuden und über
Leitungstrassen sind niederwaldartig zu bewirtschaften und bei Ausfällen durch Bäume 2.
Ordnung (Hainbuche - Carpinus betulus, Weißdorn - Crataegus monogyna/ laevigata, Feld-Ahorn
- Acer campestre) zu ersetzen. Diese Arten sind auch bei Neupflanzung zu verwenden.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1, Nr. 1, 2 und 4, Abs. 2 SächsBO)
Gestaltung der Dachflächen

Reflektierende und spiegelnde Oberflächen der Dacheindeckungen und der Solaranlagen sind
nicht zulässig.

8.1

Festsetzung zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen und Schutz
vor zu hohen Lichtimmissionen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Schutz nachtaktiver Insekten

Zur Beleuchtung der Verkehrsanlagen und der Außenanlagen der Betriebe sind
ausschließlich Leuchten zu verwenden, deren Wirkung auf nachtaktive Insekten gering ist (z.
B. Natrium-Hochdrucklampen).
8.2

Schutz vor unerwünschter Abstrahlung

Zur Beleuchtung der Baugrundstücke sind ausschließlich Scheinwerfer mit asymmetrischer
Lichtverteilung zulässig, die oberhalb von 85° Ausstrahlungswinkel (zur Vertikalen) kein Licht
abgeben.
9.

Festsetzungen von Ausgleichsmaßnahmen (§ 9 Abs. 1a BauGB)

Aufforstung
Der Ersatz für die Inanspruchnahme des Waldes wird durch Aufforstung externer Flächen
realisiert. Für den Waldverlust sind Ersatzflächen im Verhältnis 1:2 aufzuforsten. Die
Artenzusammensetzung und Verteilung ist an die Standortgegebenheiten anzupassen und
zwingend mit der Forstbehörde abzustimmen.
Aufzuforsten sind folgende Flächen:
- Gemarkung Dresden Schönborn Teil v. Fl-St. 213, 6.000 m²
- Gemarkung Dresden Schönborn Teil v. Fl-St. 292/1, Teil v. 293 und Teil v. 293f,
35.000 m²
- Gemarkung Dresden Lausa Teil v. Fl-St. 170/12, 4.000 m²
- Gemarkung Dresden Lausa Teil v. Fl-St. 170/11, 800 m²
- Gemarkung Dresden Klotzsche Teil v. Fl-St. 236/106, 1.000 m²
- Gemarkung Dresden Klotzsche Teil v. Fl-St. 236/106, 2.500 m²

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom .....................201. um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen
Auslegung benachrichtigt.

Die Bestimmungen der Stellplatz- und Garagensatzung Dresden vom 08.02.2001 gelten
unabhängig von den Festsetzungen zur Grünordnung.

3.

Stellplätze, Zufahrten, Feuerwehrumfahrungen und Fußwege

Beteiligung der Luftfahrtbehörde

4.

Grünordnerische Belange

Im Umgang mit sämtliche Pflanzenteilen der Staudenknöteriche ist äußerste Sorgfalt
erforderlich! Vor Beginn der Arbeiten zur Beseitigung des Knöterichbestands ist unbedingt
fachlicher Rat einzuholen; am sinnvollsten ist die Maßnahmebetreuung durch Fachpersonal
(ökologische Bauüberwachung). Weiterführende Hinweise, Handlungsempfehlungen usw. unter:
http://www.neophytenmanagement.de/index.php/de/praktverdr

Stellplätze, Feuerwehrumfahrungen und Fußwege auf den Grundstücksflächen sind in
teilversiegelter Bauweise (mind. 10 % Fugenanteil) anzulegen.

Die grundstückbezogene Umsetzung der Festsetzungen zur Grünordnung ist in einem
gesonderten Freiflächenplan darzustellen, der zusammen mit dem Bauantrag einzureichen ist.

III.

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 BauGB)

Die nicht überbauten Flächen der Baugebiete, welche nicht zur Anlage von Garagen,
Stellplätzen, Zufahrten und sonstigen Nebenanlagen benötigt werden, sind gärtnerisch zu
gestalten und dauerhaft zu pflegen.

1.

Nachrichtliche Übernahme von Festsetzungen aufgrund des
Luftverkehrsgesetzes (LuftVG)

7.

Durch Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit vom
26. November 2007 wurde für den Flughafen Dresden ein Bauschutzbereich festgesetzt.

Leitungsbestand

Im Plangebiet (vor allem im Bereich der Parkplatzflächen) sind durch frühere Nutzungen größere
und teilweise stillgelegte Leitungsbestände der verschiedensten Medien vorhanden. Bei
Bauarbeiten können daher Rückbauten oder Umverlegungen dieser Leitungen nötig werden.

Der Flughafenbezugspunkt liegt 221,108 m über NHN.
Eine Baugenehmigung innerhalb der Sicherheitsfläche und des Bauschutzbereiches im Umkreis
von 1,5 km Halbmesser um den Flughafenbezugspunkt darf nur mit Zustimmung der
Luftfahrtbehörden erfolgen (§ 12 Abs. 2, § 15 LuftVG).
Im Umkreis von 4 km Halbmesser um den Flughafenbezugspunkt ist die Zustimmung der
Luftfahrtbehörden erforderlich, wenn außerhalb der Sicherheitsfläche eine Höhe von 25 m (Höhe
bezogen auf den Flughafenbezugspunkt) überschritten wird (= 246, 108 m über NHN).
Dies gilt sinngemäß auch für Bäume, Freileitungen, Masten sowie andere Anlagen und Geräte
(z. B. Kräne).
2.

Nachrichtliche Übernahme von Festsetzungen aufgrund des Gesetzes gegen
Fluglärm (Fluglärmgesetz)

Lärmschutzbereich (LSB, Schutzzone II) nach § 2 Fluglärmgesetz: Gebiet, in dem der durch
Fluglärm verursachte äquivalente Dauerschallpegel 67 dB(A) übersteigt.

3.

Nachrichtliche Übernahme von Festsetzungen aufgrund des
Landesentwicklungsplanes und des Regionalplanes

Fluglärmkontur A laut Landesentwicklungsplan Sachsen - Siedlungsbeschränkungsbereich nach
Ziel 15.2 Landesentwicklungsplan Sachsen 2003 in Verbindung mit Regionalplan für die Region
Oberes Elbtal/Osterzgebirge:
Gebiet, in dem der durch Fluglärm verursachte äquivalente Dauerschallpegel 65 dB(A)
übersteigt. Bereich, in dem nur gewerbliche Bauflächen im Flächennutzungsplan und Industrieund Gewerbegebiete im Bebauungsplan ausgewiesen werden sollen.
Fluglärmkontur B laut Landesentwicklungsplan Sachsen - Bereich mit erhöhter
Fluglärmbelastung nach Ziel 15.2 Landesentwicklungsplan Sachsen 2003 in Verbindung mit
Regionalplan für die Region Oberes Elbtal/Osterzgebirge:
Gebiet, in dem der durch Fluglärm verursachte äquivalente Dauerschallpegel 60 dB(A)
übersteigt. Bereich, in dem nur gemischte Bauflächen im Flächennutzungsplan und
Mischgebiete, Dorfgebiete und Kerngebiete im Bebauungsplan zulässig sind.

IV.

Hinweise

1.

Schutz vor zu hohen Radonimmissionen

Im Plangebiet wird eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude empfohlen, sofern nicht
nachgewiesen werden kann, dass die Bodenluftkonzentration in der Baugrube den Richtwert
von 15 kBq/m³ unterschreitet.
2.

Flächen, auf denen mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde

Im gesamten Plangebiet ist mit Bereichen zu rechnen, auf denen mit umweltgefährdenden
Stoffen umgegangen wurde. Abbruch- und Aushubmaterial können belastet sein.
Es wird darauf hingewiesen, dass in nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren der
Bauherr im Sinne von § 54 SächsBO i. V. m. § 4 BBodSchG verantwortlich und verpflichtet ist,
sich vor Beginn der Baumaßnahmen mit der zuständigen Abfall- und Bodenschutzbehörde über
die Verfahrensweise des Umgangs mit Abbruch- und Aushubmaterial abzustimmen (§§ 10 und
12 SächsABG).

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
haben in der Zeit vom .................201. bis einschließlich ..............201. im Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen.

Die Lage innerhalb des Bauschutzbereiches nach § 12 LuftVG erfordert die Beteiligung der
Luftfahrtbehörde bei der Errichtung und Änderung von baulichen Anlagen (näheres dazu unter
III.2).
6.

Im Bestand zu erhaltendes Einzelgehölz
Es sind insgesamt 42 Einzelgehölze (Hochstämme) auf dem Gelände entlang den Straßen Zur
Wetterwarte, Zum Kraftwerk und zur Müller-Armack-Straße sowie auf dem EFW-MitarbeiterParkplatz zu erhalten.

8.

Entsprechend der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Inneren über
die Beseitigung von Kampfmitteln ist bei Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet vom Bauherrn ein
Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbelastung beim Zivilschutzamt der Landeshauptstadt zu
stellen.

Fassadengestaltung

An Fassaden sind spiegelnde Oberflächen sowie grelle Farbtöne (RAL 1003, 1026, 1028, 1033,
2000-2011, 3000-3011, 3013, 3015-3031, 4000-4010, 5005) und reinweiße Farbtöne (RAL
9003, 9010, 9016) nicht zulässig.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am
11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1548)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 451)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 132), zuletzt geändert am
11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1548, 1551)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt
geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
142)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt
geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
140)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
7. August 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3154)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
7. August 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3154)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Seite
159), zuletzt geändert am 28. März 2013
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 158, 159)

___________________
Die Oberbürgermeisterin

6.

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am ................201. geprüft und mit Beschluss-Nr. V..../1. über sie beschlossen. Das
Ergebnis wurde den Einwendern mit Schreiben
vom ...............201. mitgeteilt.

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand ........................, hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes wird bestätigt.

Dresden,

Siegel
_____________________________
Leiterin d. Städt.Vermessungsamtes

7.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der/n Planzeichnung[en] und dem
Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Siegel

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am .................201. im Dresdner Amtsblatt Nr. .../201. bekannt gemacht.

Kampfmittel

5.

Siegel

Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V....../1. vom
...............201. den Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und seine
öffentliche Auslegung beschlossen.

Das Plangebiet befindet sich innerhalb eines archäologischen Relevanzbereiches. Es besteht
Genehmigungspflicht nach § 14 SächsDSchG und Meldepflicht gemäß § 20 SächsDSchG beim
Sächsisches Landesamt für Archäologie. Vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von
Erschließungs- oder Bauarbeiten müssen durch das Landesamt archäologische Grabungen
durchgeführt werden. Auftretende Befunde und Funde sind fachgerecht auszugraben und zu
dokumentieren.

Stellplätze und Garagen

2.

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

1.2.2



Die Baukörper sind im Blick auf einen Baumlastfall so auszulegen, dass sie dem
Sturz eines Baumes / von Bäumen auf das Gebäude standhalten.
In Richtung des Waldes dürfen die Gebäude keine Öffnungen besitzen (Fenster,
Türen, Tore, Lüftungsöffnungen etc.)
Im markierten Bereich sind Feuerstätten mit Funkenflug unzulässig.

Private Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Die Waldfläche ist in ihrem Bestand zu erhalten. Bei Ausfällen ist Ersatz durch gleichwertige
Gehölze zu erbringen.

1.1.2

Auf den in der Planzeichnung markierten Flächen sind für die Bebauung folgende Auflagen zu
beachten:


Die Flächen sind als extensiv genutzte Wiesenflächen anzulegen bzw. zu erhalten (ein bis zwei
Schnitte jährlich mit Abfuhr des Mahdgutes, keine Düngung, kein Pestizideinsatz).

Bebauungsplan Nr. 351

Flächen mit Kennzeichnungen, bei deren Bebauung besondere bauliche
Vorkehrungen gegen äußere Einwirkungen erforderlich sind
(§ 9 Abs. 5 Nr. 1 BauGB)

Auf der Versorgungsfläche V für Fernwärme ist durch geeignete Regenrückhalteeinrichtungen
sicher zu stellen, dass die genehmigte zulässige Abflussmenge in den Ruhlandgraben von 10 l/s
nicht überstiegen wird.

5.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

10.

Dresden,

8.

Bodendenkmale

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V..../1. am ...................201. als Satzung beschlossen und die Begründung sowie
die zusammenfassende Erklärung nach § 10
Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan gebilligt.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 15.05.2009 um Stellungnahme gebeten.

3.

Die nach § 6 Abs. 7 SächsBO in den Abstandsflächen zulässigen oder gestattungsfähigen
baulichen Anlagen und Stellplätze sind auf den Flächen zwischen öffentlicher Straße und
Baugrenze nicht zulässig.

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung
Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können am 22.05.2009 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 21/2009 bekannt gemacht. Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung hat am 16.06.2009 im Ortsamt
Klotzsche, Kieler Straße 52, 01109 Dresden
stattgefunden.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes und seine Erläuterung haben in der Zeit vom
02.06.2009 bis einschließlich 02.07.2009 im
Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger
Straße 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Relevante Rechtsvorschriften

5.

Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V3025-SB86-09 vom
08.04.2009 die Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss
wurde am 22.05.2009 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 21/2009 bekannt gemacht.

Generelle Minimierung baubedingter Beeinträchtigungen

Zur Vermeidung und Minderung von Beeinträchtigungen der Umwelt sind während der
Bauphase folgende Schutzmaßnahmen zu beachten:
-

VERFAHRENSVERMERKE

___________________
Die Oberbürgermeisterin

9.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der Bebauungsplan
sowie die zusammenfassende Erklärung auf
Dauer während der Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
Amtsblatt Nr. ..../201. am ........201. bekannt
gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die
Geltendmachung der Verletzung von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2
und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf Fälligkeit
und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen
i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1 und 2 sowie Abs. 4
BauGB und auf die Voraussetzungen für die
Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplanes
als Satzung in Kraft.

Dresden,

Siegel

