LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2012)

Sitzung am:

22.11.2012

Beschlusszu:

V1896/12

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 368, Dresden-Neustadt Nr. 35, Quartier Fabrice
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Beschluss:

1.

2.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Ab
wägungsvorschläge wie aus Anlage 1 ersichtlich.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungs
plan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wur
de, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfach

ten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 368,
Dresden-Neustadt Nr. 35, Quartier Fabrice, in der Fassung vom 10. August 2012, be
stehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textli
chen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

