LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2013)

Sitzung am:

17.10.2013

Beschluss zu:

A0706/13

Gegenstand:

Sicherung des Gewerbestandorts am Augustusweg unter Beachtung naturschutzfachlicher
Aspekte
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den am Standort Augustusweg, 01109 Dresden,
auf eigenen Grundstücken gewerblich tätigen Unternehmen ein dauerhaftes Verbleiben am
Standort zu ermöglichen. Dazu sind die erforderlichen planerischen Verfahren zügig einzulei

ten, insbesondere die Änderung des Flächennutzungsplanes sowie des Bebauungsplanes

Nr. 154. Flächen, die seit Jahren gewerblich genutzt sind und im Geltungspian des LSG
Dresdner Heide liegen, sind aus jenem herauszulösen. Gewerbeflächen, die nicht im Eigen
tum der ansässigen Unternehmen stehen und solche, die für deren Tätigkeit nicht erforder
lich sind, sollen zukünftig nicht mehr gewerblich genutzt, sondern renaturiert werden.

Dem Stadtrat ist bis Ende 2013 über die erfolgten und weiter beabsichtigten Schritte zu be
richten.

Dresden,

/

H DKT. 2013

Helma Orefez
Vorsitzende

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

