Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2582/13
Datum: 23. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Asphaltmischwerk an der Kesselsdorfer Straße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
an der Kesselsdorfer Straße hinter dem Toom-Baumarkt befindet sich ein Asphaltmischwerk.
Weniger als 200 m entfernt befindet sich eine größere Wohnsiedlung, die zum Stadtteil Altfranken gehört. Mehrfach haben sich die Bewohner bereits aufgrund der Geruchsbelästigung
beschweret, die bei ungünstiger Windrichtung entsteht. Angeblich soll das Asphaltmischwerk
nur eine Ausnahmegenehmigung zum Betrieb der Fabrik haben. Dazu habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. Wer ist der Betreiber des Asphaltmischwerks an der Kesselsdorfer Straße?
2. Hat das Asphaltmischwerk eine Ausnahmegenehmigung und wenn ja, welche Auflagen sind aufgrunddessen zu erfüllen? Von wann bis wann gilt die Ausnahmegenehmigung?
3. Unter welchen Auflagen kann die Ausnahmegenehmigung des Asphaltmischwerks
verlängert werden und wie lange wird sie dann in der Regel verlängert?
4. Wie lange gilt die Betriebserlaubnis des Asphaltmischwerkes?
5. Werden Umweltverträglichkeitsprüfungen, speziell die Einhaltung der Geruchsimmissions-Richtlinie, im Gelände des Asphaltmischwerks und der Umgegend durchgeführt? Wann wurde die letzte Prüfung durchgeführt und welches Ergebnis hatte diese?
6. Wann erfolgt die nächste Umweltverträglichkeitsprüfung samt Prüfung zur Einhaltung
der Geruchsimmissions-Richtlinie? Wer kann eine solche Prüfung veranlassen bzw.
aufgrund welcher Gegebenheiten wird eine solche Prüfung notwendig?
7. Wie viele Beschwerden sind seit dem Beginn des Betriebs des Asphaltmischwerks

bei der Stadt aufgrund von Geruchsbelästigungen eingegangen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

