Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.: A0783/13
Datum: 23.10.2013

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Zschierener Straße sanieren - Verkehrssicherheit erhöhen/verbessern

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zur Sanierung der Zschierener Straße zur Erhöhung der Verkehrssicherheit geeignete Maßnahmen wie beispielsweise die Einrichtung
einer Tempo 30-Zone entlang der Straße zu prüfen. Das Ergebnis ist dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau bis zum 31. Dezember 2013 vorzulegen. Die Sanierung der Straße ist schnellstmöglich im Haushalt einzuplanen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Der Zustand der Zschierener Straße in Kleinzschachwitz verschlechtert sich aufgrund von
Winterschäden und anderen Witterungseinflüssen immer weiter und bisher erfolgte keine
Sanierung der Straße. Die Straße ist in einem mangelhaften Zustand und erst die anschließende Fanny-Lewald-Straße ist saniert. Auf der Zschierener Straße, die zwischen der
Meußlitzer Straße und der Fanny-Lewald-Straße verläuft, ist in einem Bereich von 200 Metern im Abschnitt auf Höhe der 65. Grundschule bereits ein Tempo 30-Abschnitt eingerichtet.
Dieser gilt aber nur tagsüber von 6 bis 20 Uhr.
Aufgrund des schlechten Straßenzustandes sorgen schnell fahrende PKWs, LKWs und insbesondere Busse im restlichen Bereich der Straße sowie auch nachts in dem Tempo 30Abschnitt für Erschütterungen in den angrenzenden Wohnhäusern. Dieser Zustand ist für
viele Anwohner unerträglich, einige fühlen sich nach eigenen Aussagen wie bei einem ErdSeite 1 von 2

beben. Zwischen der Zschierener Straße und den anliegenden Grundstücken und Wohnhäusern ist die Entkopplung nur mangelhaft gegeben. Dadurch nimmt auch die Bausubstanz
der Häuser bereits Schaden.
Da die Straße ohnehin sehr schmal ist und eher den Charakter einer Nebenstraße hat, werden die Fahrzeuge, die mit der zulässigen Höchstgeschwindigkeit von 50 km/h unterwegs
sind, besonders deutlich wahrgenommen. Der Charakter der Zschierener Straße als Nebenstraße wird darüber hinaus durch die parkenden Autos am Straßenrand unterstrichen, an
denen andere Fahrzeuge oft sehr knapp vorbei fahren. Häufiger zu sehende Kinder, die am
Nachmittag oder Wochenende vor den Häusern spielen, unterstreichen das Charakterbild
der Straße.
Zumindest bis es zum grundhaften Sanierung der Zschierener Straße kommt, sollte daher
die Aufstellung vom Tempo 30 entlang der kompletten Straße geprüft und ggf. auch umgesetzt werden. Dies erhöht die Sicherheit für Fahrzeuge, Kinder und Anwohner der Straße
und würde auch zu geringeren Erschütterungen der Wohngebäude führen. Dadurch würde
sich die Situation entlang der Zschierener Straße enorm entspannen. Sollte die Sanierung
der Straße einmal erfolgt sein, wird es dann auch einen besseren Lärmschutz geben, da die
Autos über einen ordentlichen Straßenbelag wesentlich leiser rollen können.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

