Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ausländerbeirates (AB/029/2013)
am Dienstag, 8. Oktober 2013,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
20:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Marc Lalonde
CDU-Fraktion
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
ausländische Mitglieder
Emiliano Chaimite
Thanh An Hoang
Prof. Anthony Arie Hyman
German Levenfus
Dr. Yuriy Tsoglin
Stellvertretende Mitglieder
Elke Fischer

Vertretung für Frau Silke Schöps

Abwesend:

CDU-Fraktion
Silke Schöps
FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
ausländische Mitglieder
Ana Contreras
Dr. Asad Mamedow
Metin Özbingöl
Yujie Yao
Mikhail Zakarov

Entschuldigt am 07.10.2013
Entschuldigt am 07.10.2013

3/10

Verwaltung:
Frau Bühring
Frau Dr. Kruse
Frau Bibas
Herr BM Seidel

Gäste:
Herr Degenkolb
Herr Davul
Frau Großmann
Herr Galindo Burke
Frau Galindo Burke
Frau Melgargo
Schriftführer/-in:
Birgit Vetter

GB 5, Jugendamt
Integrations- und Ausländerbeauftragte
Leiterin Eigenbetrieb Kita
GBL / GB 5

Ausländerrat Dresden e. V.
Ausländerrat Dresden e. V.
Ausländerrat Dresden e. V.
Asociación Cultural Iberoamericana e. V.

Amt 15

4/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung eines ausländischen Vereins
Asociación Cultural Iberoamericana e. V.

2

Bildungspatenschaften in Dresden

Nicht öffentlich
3

Wohnheim für Asylsuchende auf der Pillnitzer Landstraße
Sachstand „Beseitigung Provisorium Warmwasser- und Heizungsversorgung“

4

Kindertageseinrichtung für Migrantinnen und Migranten

5

Aktueller Sachstand zur Fortsetzung des Integrationskonzeptes

6

Informationen/Sonstiges

5/10
öffentlich
Der Vorsitzende Herr Lalonde begrüßt die Mitglieder, die Vertreter der Verwaltung und die
Gäste zur 29 Sitzung des Ausländerbeirates. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet
die Sitzung. Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht.

1

Vorstellung eines ausländischen Vereins
Asociación Cultural Iberoamericana e. V.

Herr Galindo Burke bedankt sich für die Einladung. Er möchte den Verein „Asociación Cultural Iberoamericana e. V.“ vorstellen, in dem er auch mitarbeite.
Dieser sei ein gemeinnütziger Verein, der am 6. Mai 1998 gegründet worden sei. Die Räumlichkeiten befinden sich in Dresden-Neustadt auf dem Bischofsweg. Er vertrete Menschen
aus 22 Ländern mit spanischer und portugiesischer Sprache hier in Dresden und Umgebung.
Ein wesentlicher Anteil der Arbeit sei, die Menschen aus Lateinamerika, Spanien oder Portugal, die hierher nach Dresden kommen, zu informieren und helfend zur Seite zu stehen. Weiterhin wolle man den Menschen in Dresden die lateinamerikanische Kultur nahe bringen.
Der Verein biete Veranstaltungen für Kinder und Familien mit literarischen Diskussionen, Angebote in Sprache und Musik. Dazu kommen auch Veranstaltungen wie interkulturelle Tage.
Ziel sei, eine Annäherung der Weltkulturen zu erreichen und die Integration voranzutreiben.
Es war nicht immer einfach, dennoch habe man weiter gekämpft und heute sei der Verein in
seiner Arbeit gefestigt und erlange auch Anerkennung.
Er merkt an, dass versucht werde, auch aus eigener Kraft den Verein finanziell zu unterstützen. Das gestalte sich mitunter schwierig, aber er halte es für wichtig, dass der Verein seine
Arbeit fortsetze. Durch die Motivation und das Engagement schöpfe man Kraft, mit Freude
weiterzuarbeiten. Dennoch sei man dankbar für jede Hilfe, die dem Verein entgegen gebracht
werde.
Er hoffe, mit seinen Ausführungen einen kleinen Einblick gewährt zu haben, welche Inhalte
der Verein verkörpere und mit welchen Zielen er arbeite.
Herr Lalonde möchte wissen, wie der Verein eigene finanzielle Mittel aufbringe und warum
sich dies zeitweise schwierig gestalte.
Herr Galindo Burke antwortet, dass der Verein in der Schulzeit über Veranstaltungen und
Unterrichtsstunden finanziert werde, was aber in der Ferienzeit nicht möglich sei und genau
in diesen Ferienzeiten sei die Finanzierung kompliziert.
Herrn Lalonde interessiert, ob die Mitglieder im Verein einen Beitrag zahlen.
Das wird durch Herrn Galindo Burke bestätigt.
Weiter möchte Herr Lalonde wissen, ob Menschen, die von Lateinamerika nach Dresden
kommen, Schwierigkeiten in den verschiedensten Situationen erleben und ob er da über Erfahrungen berichten könne.
Zum Ersten seien natürlich die sprachlichen Schwierigkeiten vorhanden. Dann gebe es auch
Unsicherheiten und Fragen zum Gesundheitssystem, zur Krankenkasse und zu allgemeinen
behördlichen Abläufen. Herr Galindo Burke stellt fest, dass der Verein, allen, die hier neu
aus den spanisch sprechenden Ländern ankommen, unterstützend und begleitend zur Seite
stehe.

6/10
Herr Lalonde fragt nach, ob der Verein für Kinder Spanisch-Unterricht als Muttersprache anbiete.
Herr Galindo Burke berichtet, dass für die deutschen und binationale Kinder Unterricht angeboten werde und das dies sehr viel Freude bereite. Er betreue auch Konsultationsgruppen,
welche schon in den lateinamerikanischen Ländern waren und mehr erfahren wollen. Es gebe auch Teilnehmer, die Interesse für die Kultur, Politik und Literatur zeigen.
Es wurde erwähnt, der Verein habe ca. 300 Mitglieder. Herrn Lalonde beschäftige die Frage,
ob die Mitglieder längerfristig in Dresden wohnhaft seien oder eher nicht.
Herr Galindo Burke antwortet, dass es einen Großteil von Studenten aus dem lateinamerikanischen Raum gebe. Es gebe großes Interesse an der Wissenschaft und da biete die Universität Dresden sehr gute Möglichkeiten. Natürlich haben sich hier auch Familien gegründet,
welche fest mit der Stadt Dresden verankert seien.
Wie überall entwickeln sich Spannungen zwischen den verschiedenen Ländern und Kulturen.
Herrn Lalonde interessiert, ob diese hier, speziell zwischen den Argentiniern und Chilenen,
zu spüren seien.
Herr Galindo Burke führt an, dass es überall Konflikte mit Nachbarn gebe. Dennoch könne
er sagen, dass im Miteinander bei Toleranz und Verständnis die Lücke immer kleiner werde
und er in Dresden gute Erfahrungen gemacht habe.
Herr Prof. Dr. Hyman fragt nach, ob genau beziffert werden könne, wie viel Lateinamerikaner
zurzeit in Dresden leben.
Das könne Herr Galindo Burke aufgrund der örtlichen Beweglichkeit von Studenten nicht
sagen, das sei daher auch schwer zu erfassen. Er gehe von ca. 300 fest angesiedelten Personen aus.
Herr An fragt, ob die Mitglieder Beiträge zahlen und wie der Zahlungsmodus sei.
Herr Galindo Burke bestätigt die Zahlung von Mitgliedsbeiträgen. Es sei jedem selbst überlassen, ob er die drei Euro monatlich zahle oder einen Jahresbetrag. Neben den Beiträgen
finanziere sich der Verein über das Erteilen von Unterrichtsstunden. Somit könne der Verein
am Leben gehalten werden. Es sei ein kleiner Beitrag jedes Einzelnen, aber er sei wichtig
und gebe jedem ein gutes Gefühl.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr Lalonde bedankt sich im Namen des Beirates
für die Ausführungen und verabschiedet Herrn Galindo Burke.

2

Bildungspatenschaften in Dresden

Frau Großmann, Herr Davul und Herr Degenkolb vom Ausländerrat Dresden e. V. bedanken
sich für die Einladung.
Herr Degenkolb stellt anhand der Präsentation das Projekt Bildungspatenschaften vor und
erläutert dieses.
Das Projekt bietet folgende Arbeitsbereiche:
-

Öffentlichkeits- und Bildungsarbeit,
Kulturarbeit,
Beratungsstelle für Migrantinnen und Migranten,
Interkulturell Kinder-/Jugend- und Familienarbeit.

7/10

Inhaltlich arbeitet der Verein unter anderem mit diesen Themen:
-

Vermittlung ehrenamtlicher Paten und Patinnen an Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund,
Kostenlose Nachhilfe zur Förderung der schulischen Entwicklung/sprachlichen Fähigkeiten,
Hausaufgabenbetreuung.

Die Paten und Patinnen seien individuelle Begleitung, abgestimmt auf die Bedürfnisse, Interessen und Stärken der Kinder- und Jugendlichen mit Migrationshintergrund. Sie sind Bezugsperson / Ansprechpartner und sehen sich als Brücke zwischen dem familiären Umfeld
und sozialem Nahraum.
Für die Arbeit erhalte der Verein große Anerkennung, jedoch sei es nicht gelungen, insbesondere für die Facharbeitsgruppe 3 eine Förderung über die Stadt Dresden zu bekommen.
Ab 1. Oktober 2013 bis Ende 2014 gebe es Förderung durch das sächsische Sozialministerium. Mit diesem Projekt solle darüber hinaus weiter gearbeitet werden. Da bedarf es einer
längerfristigen Finanzierung, die über 2014 hinaus gehe. Herr Degenkolb äußert die Hoffnung, dass die Stadt Dresden das Projekt mit unterstütze in Richtung einer Kofinanzierung.
Frau Bühring sagt, dass im Bereich Jugendhilfe ein Ehrenamtsprojekt nicht funktioniere,
wenn es keine Koordinierung gebe. Die Bereitschaft, im ehrenamtlichen Bereich tätig zu sein
und in solchen Projekten mitzuarbeiten, sei groß. Dennoch könne nicht verlangt und erwartet
werden, dass sich die Menschen selbst organisieren. Die Möglichkeit der Finanzierung durch
das Land sei genutzt worden, habe aber auch den Hintergrund, dass sehr auf dieses Vorzeigeprojekt geachtet werde, da zukünftig in Sachsen analoge Projekte auch auf andere Städte
ausgedehnt werden könnten.
Es gebe viele andere Projekte, welche von der Jungendhilfe finanziert werden. Hier handele
es sich hauptsächlich um Integration und das gehe alle etwas an. Frau Bühring begrüßt, dass
dieses Thema auch im Ausländerbeirat angesprochen werde.
Herr Lalonde merkt an, dass in der Vergangenheit der Vorschlag eingebracht worden sei,
das Projekt über das Jugendamt zu finanzieren. Dies sei aber nicht umgesetzt worden.
Frau Bühring weiß, dass der Antrag auf Finanzierung gestellt worden sei. Es gebe das Kinder- und Jugendgesetz und nur in dem Rahmen könne Förderung finanziert werden. Der
Ausländerrat sei in vielen Bereichen tätig und unterstütze Projekte. Aber auch da gebe es
keine flächendeckende Finanzierung aus den Ämtern.
Frau Dr. Kruse betrachtet den Weg zu einer Kofinanzierung positiv, aber schwierig. Es könne davon ausgegangen werden, dass sich die finanziellen Mittel im Haushalt 2015/2016 nicht
erhöhen. Dennoch werde das wieder mit aufgenommen, da es doch als gesamt gesellschaftliche Aufgabe gesehen werde.
Frau StRin Zimmermann verweist auf den Finanzzwischenbericht, welcher derzeit den Fraktionen zugehen solle. Sie möchte wissen, ob die Finanzierung durch die Stadt jetzt gebraucht
werde oder ob die Förderung in 2013/2014 durch das Land abgesichert sei, oder ob hier über
eine tatsächliche Förderung ab 2015 geredet werde..
Herr Degenkolb bestätigt, dass bis Ende 2014 für das Projekt keine weiteren finanziellen
Mittel benötigt werden. 2015 gebe es dann eine regressive Förderung durch das Land. Das
bedeute, dass weniger Fördergelder bereitgestellt werden und ab da werde eine Kofinanzierung benötigt. Er hoffe und wünsche, dass die Landeshauptstadt sich da einreihen werde.
Frau Bühring fügt ergänzend hinzu, laut Förderrichtlinie finanziert das Land Modellprojekte,
welche in den überörtlichen Bereich greife. Deswegen bestehe auch später die Möglichkeit,

8/10
dass auf Sachsen zu erweitern. Es könne aber nicht davon ausgegangen werden, dass nach
der Phase „Modellprojekt“ 2015 die Förderung durch das Land weiter fortgeführt werde und
das sei zu beachten.
Frau StRin Malberg ist der Meinung, dass es dafür aber eine ganz neue Richtlinie geben
müsse. Über das Jugendamt könne es keine Förderung geben und sie sehe auch keine Kofinanzierung in der nahen Zukunft. Wie erörtert zahle das Land pro Jahr ca. 16.000 Euro bis
Ende 2014. Dann laufe die Landesförderung aus. Unklar sei, wie es dann weiter gehe.
Frau Bühring erklärt, dies sei eine Förderung über das Land aus dem Bereich der Jugendhilfe. Dies sei von Seiten des Landes so ermöglicht worden.
Frau StRin Malberg konstatiert, wenn die Landesförderung auslaufe, sei es keine Vorfinanzierung mehr, sondern eine eigentliche Finanzierung.
Herr Degenkolb sagt, dass über 2015 noch nicht gesprochen worden sei. Die Förderungen
durch das Land seien für mehrere Jahre denkbar, aber nicht mehr in dem Umfang und da
brauche es eine Kofinanzierung, um das Projekt weiterführen zu können.
Frau Bühring fügt ergänzend hinzu, das Land sehe es als Hilfe das Projekt anzuschieben,
mache aber deutlich, dass die 100 Prozent-Finanzierung nur bis Ende 2014 gelte. Man werde
sich zwar ab 2015 nicht komplett aus der Finanzierung der Förderprojekte herausziehen,
aber man nehme die Kommunen dann in die Pflicht, ihren Teil mit einzubringen.
Frau Dr. Kruse gibt den Ausführungen von Frau StRin Malberg Recht, aber es werde wieder
in die Fortschreibung des Integrationskonzeptes als zu förderndes Projekt mit eingehen. Sie
werde am 18. Oktober 2013 mit anderen Integrationsbeauftragten aus Sachsen in das
Staatsministerium für Soziales gehen. Da werde Finanzierung von Projekten thematisiert und
sie werde das Projekt Bildungspatenschaften in dem Sinne der Kofinanzierung mitnehmen.
Dies betrachtet Frau Dr. Kruse als Möglichkeit, weiterzukommen.
Frau StRin Malberg gibt zu bedenken, dass es dafür eine neue Haushaltsstelle geben müsse, auch mit einer Kofinanzierung.
Herrn Dr. Tsoglin interessiert, wo und wie könne man sich über das Programm informieren
und ob es bestimmte Kriterien gebe, die interessierte Partner erfüllen müssen, welche die
Patenschaften übernehmen. Auch möchte er wissen, wie die Ergebnisse dieses Projektes
analysiert und ausgewertet werden. Er kann sich vorstellen, dass von Seiten der Uni Arbeitsgemeinschaften oder Fachgruppen organisiert werden, welche interessiert seien, an diesem
Projekt mitzuarbeiten.
Herr Degenkolb sagt, es gebe eine Konzeption für das Projekt, auch für die Aufgaben der
Koordination. Dieses Konzept umfasse 15 Seiten und es sei in Vorbereitung, das für die Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen. Wenn es gewünscht sei, könne er das Konzept per Mail
an den Beirat übersenden.
Als Paten werden bevorzugt unter Studenten gesucht, die ihre Studienrichtung in speziellen
Bereichen, wie zum Beispiel Lehramt, Naturwissenschaften, Deutsch als Fremdsprache, Sozialpädagogik gewählt haben. Es arbeiten aber auch ehrenamtliche Paten und Patinnen mit
Migrationshintergrund in dem Projekt mit. Es werde darauf geachtet, die verschiedenen Lebensumstände und Mentalitäten zu berücksichtigen, um dann individuelle Patenschaften zu
vermitteln. Wichtige Voraussetzung sei, dass von allen ehrenamtlichen Mitarbeitenden ein
Führungszeugnis vorliegen müsse.
Statistisch könne belegt werden, wie viele Patenschaften pro Jahr vermittelt worden seien
und wie viele zurzeit bestehen. Ansonsten sei nur schwer messbar, was damit bewegt werde.
Ziel sei, neben der schulischen Verbesserung, zu wissen, wo es in der unmittelbaren Umgebung Anlaufpunkte zur Freizeitgestaltung usw. gebe.

9/10

Frau Bühring merkt an, das Ziel des Projektes sei schon ein ganzes Stück erreicht, wenn
Migranten und Paten aufeinander zugehen und die Patenschaft zugelassen werde.
Herrn StR Reuther interessiert, wie man sich ganz konkret die Arbeit eines Paten vorstellen
könne, die Betreuung in der Freizeit mal außen vorgelassen.
Herr Degenkolb macht noch einmal deutlich, in der Regel finde die Patenschaft zu Hause in
den Familien statt und beginne in erster Linie auf der schulischen Ebene, wie der Schulalltag
bewältigt werde. Ergeben sich Probleme innerhalb und außerhalb der Schule und wie komme
der Einzelne allgemein zurecht. Der Pate begleite auch zu den verschiedensten Freizeitangeboten, um den Übergang zu erleichtern und die Gemeinschaft anzuregen.
Frau StRin Zimmermann findet, dass das Projekt vom Ansatz her der richtige Weg sei, und
schätzt die Arbeit der Paten, insbesondere auch die Vermittlung von Angeboten und Begleitung im Freizeitbereich. Sie möchte wissen, inwieweit der einzelne Pate für psychologische
Probleme sensibilisiert werde und ob es Kontakte zu Kinderpsychologen gebe. Könne überhaupt so weit gedacht werden oder überschreite man da eventuell Grenzen, die Paten gar
nicht überschreiten sollten. Auch interessiert sie, ob es Altersuntergrenzen für die Paten gebe. Sie möchte wissen, ob es Rückmeldungen über die Zusammenarbeit mit Eltern- und Familienhilfe gebe.
Herr Degenkolb antwortet, der Verein sei gut mit dem Kooperationspartner Jugendmigrationsdienst vernetzt sei. Eine weitere gute Zusammenarbeit gebe es in der Schulsozialarbeit
und den Migrationsberatungsstellen. Der Verein biete viele Zugänge um die Kinder zu erreichen, welche erreicht werden sollen. Zur Altersuntergrenze merkt Herr Degenkolb an, das
berücksichtigt werde, welcher Pate zu bestimmten Thematiken Kompetenz mitbringe und
dann dementsprechend eingesetzt werden könne. Die Betreuung von Kindern durch Kinderpsychologen sei problematisch, da die Kapazitäten nicht ausreichend seien.
Frau Großmann fügt ergänzend hinzu, dass der Verein das als wichtige Aufgabe ansehe
und als Schwerpunkt, neben der Koordination, mit in die Arbeit aufnehme. Wenn Paten feststellen, dass eine Kindeswohlgefährdung vorliegen könnte, dann gebe es sofort eine Rückkoppelung mit dem Verein. Dennoch werde die Priorität auf Weiterbildung gesetzt, um zu
sensibilisieren.
Herr An stellt fest, wenn ein schulisches Problem auftrete, könne das meistens nur außerhalb der regulären Schulzeit geklärt werden. Hierzu möchte er wissen, wie der Kontakt zwischen den Projektbeteiligten und der Schule bzw. der Lehrer hergestellt werde, um über
Probleme zu reden und um diese zu lösen.
Herr Degenkolb teilt mit, dass der Verein die Bildungspaten ermutige, sich mit den Lehrern
in Verbindung zu setzen und ins Gespräch zu kommen. Eine Rückkoppelung zwischen Eltern
und Lehrern sei nicht immer einfach. Da spiele die sprachliche Barriere eine große Rolle und
die Eltern seien auch nicht immer so einfach zu erreichen. Einladungen in die Schule werden
nicht immer wahrgenommen. Gründe dafür seien nicht bekannt. Darauf könne nur wenig Einfluss genommen werden, solle aber zukünftig stärker beachtet werden.
Frau Großmann berichtet aus Erfahrungen, dass es sehr viel bringe, wenn Paten die Eltern
zu Gesprächen in die Schule begleiten und sie gemeinsam mit den Lehrern an einem Tisch
kommen.
Frau Bühring weist darauf hin, dass dies aber nur funktioniere, wenn die Eltern dazu bereit
seien und diese Begleitung wünschen. Weiter möchten sie noch einmal herausheben, dass
sich die gesamte Arbeit in den Schulen, in der Migration, nicht nur auf diesen Verein stütze.
Es gebe auch noch andere Projekte, die in Schule arbeiten. Sie spricht unter anderem von
Ansprechpartnern als Betreuungslehrer, Sozialarbeiter usw. und kann nicht sagen, dass die

10/10
Problemlösung nur noch von den Bildungspaten ausgehe. Ehrenamtliche Mitarbeit werde
gebraucht, aber die Kapazität sei auch da begrenzt.
Herr Prof. Hyman ist allgemein von dem aufgebauten Netz der ehrenamtlichen Mitarbeiter in
Dresden begeistert und betrachtet die finanzielle Unterstützung als gut angelegt.
Herr Chaimite stellt, nach Rücksprache mit Frau StRin Zimmermann, folgenden Antrag:
Der Ausländerbeirat bittet die Oberbürgermeisterin, das Projekt „Bildungspatenschaften“ in der Aufstellung des Haushaltjahres 2015/2016 zu beachten, damit die zur Fortsetzung nötige Kofinanzierung gesichert ist.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr Lalonde bringt den Antrag zur Abstimmung.
Abstimmung: Ja 11 / Nein 0 / Enthaltung 0

Ergebnis: Zustimmung

Herr Lalonde dankt den Gästen für ihr kommen und ihre Ausführungen.

Marc Lalonde
Vorsitzender

Birgit Vetter
Schriftführerin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

German Levenfus
Mitglied

