LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

25.06.2009

Beschluss-Nr.:

V3236-SR83-09

Gegenstand:

Änderung der Hauptsatzung - Festlegung eines Gedenktages
Beschluss:

Aufgrund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, ber. S. 159), zuletzt ge
ändert durch Artikel 10 des Gesetzes vom 29. Januar 2008 (SächsGVBI. S. 138,158),

beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden anliegende Satzung zur Änderung der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
Satzung

zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 2. Juni 1994,

zuletzt geändert am 28. Mai 2009
Vom 25. Juni 2009

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Artikel 10 des Gesetzes vom 29. Januar 2008 (SächsGVBI. S. 138,158), hat
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 25. Juni 2009 folgende

Satzung zurÄnderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
§1

Änderung von § 3 - Wappen, Flagge, Dienstsiegel

1. In der Überschrift werden nach dem Wort „Dienstsiegel" ein Komma und das Wort
„Gedenktag" eingefügt.

2. Es wird folgender Absatz 4 ergänzt:

„(4) Die Landeshauptstadt Dresden bestimmt den 8. Oktober als örtlichen Gedenktag zur
Erinnerung an die friedliche Revolution des Jahres 1989."
§2
In-Kraft-Treten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit derSitzungen, die Genehmigung oderdie
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a.

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b.

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

