LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SRl043/2012)

~~. ~(;~, A.3
)6'"".b~t;Q> C;bQ,

\l.\Y, .
A.tt.C)1.~
Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1686/12

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Gar­
ten/Ostra-Allee/Am Schießhaus
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat be­
schließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von
den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flä­
chennutzungsplanes nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung
erfolgt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktio­
nell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von ei­
ner vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen
werden kann.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landes­
hauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

r

-2­

5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Vorhabenbezogenen Be­
bauungsplan Nr. 689, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten/Ostra-Allee/Am
Schießhaus, in der Fassung vom 21. März 2011, zuletzt geändert am 12. März 2012, be­
stehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichener­
klärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die
Begründung hierzu.
6. Der Stadtrat nimmt die Absicht des Investors zustimmend zur Kenntnis, die Orangerie in
der historischen Fassade wieder aufzubauen.

