1.

33

-

Beschluß-Nr: V

riktage

978--29-199;.

tä 20.yfyf. eS~

sind folgende

Änderungen und Ergänzungen in der Vorlage

Passage zur Künstlerkolonie Hellerau zu aktuali

Absatz, l.

Satz: ...beginnend

Jahre, jeweils an einem Wochenende im April (Aus

mit dem Jahr 1996, alle

wird

erstmals

November

1996

Bewerbungen für den DRESDNER LYRIKPREIS 1996 sind bis zum
15. Juni 1996 beim Kulturamt der Stadt Dresden einzureichen.

im

5 lyrische Texte eingereicht

Ausschreibung, ZEITBRUCH, letzter Absatz:

vergeben.

Der DRESDNER LYRIKPREIS

Ausschreibung, 1. Satz:

werden.

...mindestens 3 und höchstens

Allgemeine Zielsetzung, letzter Satz:

nahme 1996) , finden die DRESDNER LYRIKTAGE statt.

Alle zwei

Allgemeine Zielsetzung, 1. Satz:

zwei Jahre verliehen wird.

1.

Konzept des Dresdner Lyrikpreises

sieren und redaktionell zu überarbeiten.

sowie der

Die Stadtverwaltung wird beauftragt, den Absatz 1 und 2
hinsichtlich der aufgeführten literarischen Persönlichkeiten

Begründung

vorzunehmen:

Es

ge) auszurichten.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle zwei Jahre, be
ginnend ab 1996, die Dresdner Lyrik (gemäß Statut der Vorla

Der Stadtrat beschließt:

.usrichtürjg der Dres

-

§ 2,

1.

Satz:

zur

Preisvergabe

sind

jeweils

bis

zum

15

3:

3 wird Pkt.

2.

2 ist ersatzlos zu streichen.

Kulturamt der Landeshauptstadt Dresden

angenommen mit 46

:0

87.000 DM eingestellt wird.
10.000 DM veranschlagt.

:0 Stimmen

Vorkosten

sind

1995

Es wird zur_ Kenntnis genommen, daß zur Durchführung
Dresdner Lyriktage im Haushalt 1996 ein Ansatz von
von

mit

der
ca
ca.

einen mit 10.000 DM dotierten Literatur

preis in der Gattung Lyrik.

hauptstadt Dresden

Jeweils anläßlich der Dresdner Lyriktage vergibt die Landes

Pkt.

Der Pkt.

§

einzureichen.

Preisverleihung beim

Dezember des Vorjahres (für 1996 bis zum 15. Juni 1996) der

Vorschläge

Ergebnis

3.

2.

34 -

Statut zur Verleihung des DRESDNER LYRIKPREISES,

-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

11.09.2008

Beschluss-Nr.:

V2620-SR72-08

Gegenstand:

Neufassung des Statutes zur Verleihung des DRESDNER LYRIKPREISES

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

Das Statut zur Verleihung des DESDNER LYRIKPREISES wird bestätigt:
Statut zur Verleihung des DRESDNER LYRIKPREISES
Präambel

Der Bedeutung Dresdens als einer traditionsreichen Kulturstadt Europas entsprechend
stiftet der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin zur Pflege und Förderung

zeitgenössischer Dichtung den DRESDNER LYRIKPREIS.
§1

Der DRESDNER LYRIKPREIS wird an Autoren/Autorinnen aus Tschechien der
Bundesrepublik Deutschland, Österreich, der Schweiz und Liechtenstein, die in deutscher
und/oder tschechischer Sprache schreiben und deren eingereichte Gedichte einem hohen

künstlerischen Anspruch gerecht werden, verliehen.
§2

Vorschläge zur Preisvergabe sind jeweils bis zum 30. September des Jahres vor der

Preisvergabe beim Dresdner Literaturbüro einzureichen. Vorschlagsberechtigt sind Verlaqe

Herausgeberund Redaktionen literarischer Zeitschriften, Autorenverbände und literarische '
Vereinigungen im deutschen und tschechischen Sprachräum. Eigenbewerbunqen von

Autoren/Autorinnen sind ausdrücklich erwünscht.

§3

Von einer Vorjury werden aus den eingereichten Vorschlägen und Eigenbewerbungen bis zu
10 Einsendungen für den Endausscheid nominiert. Die Vorjury ist mit 3 Vertretern/

Vertreterinnen tschechischer Muttersprache und 3 VertreternA/ertreterinnen deutscher
Muttersprache zu besetzen.

Die Mitglieder der Vorjury werden auf Vorschlag des Dresdner Literaturbüros vom Leiter/von

der Leiterin des Amtes für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden
berufen.

§4

Vom Oberbürgermeister/von der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden
ist eine unabhängige Jury aus sachkundigen Persönlichkeiten zu bilden, die die
nominierten Texteinsendungen prüft und den Preisträger/die Preisträgerin auswählt.
In der Jury sind vertreten:

1. als geborene Mitglieder:

- der Leiter/die Leiterin des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, dieser/diese kann

durch den Sachbearbeiter/die Sachbearbeiterin für Literatur vertreten sein,

-

zwei Mitglieder des Ausschusses für Kultur

2. als berufene Mitglieder für den jeweiligen Wettbewerb:

- 3 Fachjuroren/Fachjurorinnen deutscher Muttersprache, die auf Vorschlag des
Dresdner Literaturbüro vom Ausschuss für Kultur benannt werden,

- 3 Fachjuroren/Fachjurorinnen tschechischer Muttersprache, die auf Vorschlag
des Dresdner Literaturbüro vom Ausschuss für Kultur benannt werden

- Die Berufung der Jury erfolgt durch den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

Die Jury wählt aus ihrer Mitte eineVorsitzende/einen Vorsitzenden.

Die Abstimmung zur Preisvergabe erfolgt mit einfacher Stimmenmehrheit. Bei Stim

mengleichheit zählt die Stimme der Vorsitzenden/des Vorsitzenden doppelt.
§5

Die Mitglieder der Jury sind in ihrer Entscheidung unabhängig und an Weisungen

nicht gebunden. Die Entscheidung der Jury ist endgültig. Der Rechtsweg ist aus
geschlossen.

§6

Der DRESDNER LYRIKPREIS kann ganz oder in zwei gleichen Teilen in einer Gesamthöhe

von 5.000,00 EUR verliehen werden.

Die Jury kann beschließen, dass der DRESDNER LYRIKPREIS in einem Jahr
nicht verliehen wird.

§7

Die Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis und einer Urkunde.

§8

Die Verleihung des DRESDNER LYRIKPREISES erfolgt alle zwei Jahre.
Die Auszeichnung wird vom Oberbürgermeister/von der Oberbürgermeisterin
oder einem Vertreter/einer Vertreterin im Rahmen der Bardinale vorgenommen.
§9

Dieses Statut tritt am Tage nach Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt das „Statut zur
Verleihung des DRESDNER LYRIKPREISES vom 22.12.1995" außer Kraft.

Dresden, j 6. $EP. 28®

Ima urösz

»erbürgermeisterin

