Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.: A0784/13
Datum: 24.10.2013

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Transparente Hallenzeitvergabe unter sportstrategischen und bedarfsgerechten
Gesichtspunkten sicherstellen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein transparentes Vergabekonzept für die Hallenzeiten der städtischen Sporthallen, sowohl für Trainings- als auch für Wettkampfzeiten, mit
folgenden sportstrategischen und bedarfsgerechten Schwerpunkten zu erarbeiten:
1. Beachtung der Dresdner Kernsportarten;
2. Beachtung der überregionalen Bedeutungen von verschiedenen Sportarten und Vereinen;
3. Beachtung der Spezifik der verschiedenen Sportarten – bspw. müssen Volleyballvereine
bevorzugt in Hallen mit entsprechender Hallenhöhe trainieren und ihre Wettkämpfe austragen;
4. Einführung eines elektronischen Übersichtsplanes und Bedarfsanmeldesystems für die
Vereine;
5. nach Möglichkeit Beachtung der Anforderungen des Kreissportbundes vom April 2013.
Das Konzept ist dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2014 vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
In den vergangenen Jahren wurden den Dresdner Sportvereinen immer mehr ihrer kostbaren
Hallenzeiten gestrichen. Das beruht zum einen auf der gestiegenen Auslastung der städtischen Hallen durch den Schulsport sowie durch immer wieder auftretende Sperrungen von
Hallen. Dazu kommen der Abriss bzw. die Sanierung von Hallen. Zum anderen beruht es
auch auf dem erfolgten Ausbau der Ganztagsangebote bei Schulen, welche die angeschlossenen Turnhallen nutzen. Um dem insgesamt entgegen zu wirken und auch die Interessen
der Dresdner Vereine einzubeziehen, hat der Stadtrat im Juni 2012 den Antrag A0511/11
„Schulbau- und Schulsanierungsprogramm sportstrategisch anpacken“ beschlossen. Obwohl
seit dem Beschluss des Antrages bereits mehrere Sporthallen beauftragt wurden, hat der
Beschluss bisher zu keinerlei Handlungen innerhalb der Stadtverwaltung geführt. Es wurde
lediglich eine Arbeitsgruppe gegründet, die seit dieser Zeit ohne Ergebnis tagt.
Parallel zu diesem Stillstand in der Verwaltung, was die Einbeziehung des Vereinssports in
die Konzeption und den Neubau von Hallen angeht, hat sich die Situation für die Vereine
weiter verschärft, und zwar soweit, dass im April die Mitglieder des Kreissportbundes die
klare Forderung an die Landeshauptstadt formuliert haben, dass die Turnhallen von Schulen
ab 16 Uhr (Grundschulen) bzw. ab 17 Uhr (weiterführende Schulen) dem Vereinssport zur
Verfügung gestellt werden. Auch diese Forderung hat zu keinerlei Konsequenzen in der
Stadtverwaltung geführt. Im Gegenteil, für das neue Schuljahr 2013/2014 sind weitere Kürzungen der Zeiten für den Vereinssport absehbar bzw. wurde das den Vereinen bereits mitgeteilt. Die Situation wird noch durch die Hochwasserschäden aus dem Juni-Hochwasser
und der daraus resultierenden Sanierungsmaßnahmen an den vorhandenen Sportanlagen
weiter verschärft.
Dazu kommt auch die Besitzstandswahrung bei den aktuellen Hallenzeiten. So gibt es trotz
begründeter Interessen sowie Anforderungsprofilen der Sportarten in den meisten Fällen
überhaupt keine Möglichkeit, Hallenzeiten neu zu planen bzw. zu vergeben. Gerade dies
wäre aber angesichts der sich ständig entwickelnden Sportlandschaft in der Landeshauptstadt und der veränderten Hallensituation (geschlossene Hallen, gestrichene Hallenzeiten
usw.) dringend notwendig. Da eine Einigung zwischen Vereinen meist schwierig ist, denn
kein Verein gibt gern Trainingszeiten oder Hallenzeiten ohne Alternativen ab, muss die Stadt
hier steuernd eingreifen. Nur durch ein zentrales und für alle klar und transparent arbeitendes Hallenzeitenvergabesystem, dass die wesentlichen Anforderungen der Sportarten und
Vereine berücksichtigt, ist eine bessere Auslastungen der städtischen Hallen zu gewährleisten.
Auch ein neues Vergabesystem wird langfristig nichts an der zwingenden Notwendigkeit zur
Umsetzung des Beschlusses A0511/11 ändern, sondern kann nur eine Ergänzung sein, um
besonders bei der Planung der Trainingszeiten bei den neuen Hallen gleich von Anfang an
eine besondere Berücksichtigung für den Vereinssport in Dresden zu gewährleisten. Darüber
hinaus kann es aber auch zeitnah vor dem Beginn des nächsten Schuljahres 2014/2015 eine
Verbesserung für den Vereinssport bringen, denn für viele Sportvereine ist es 5 vor 12. Es
wurden ganze Trainingseinheiten in den Schulobjekten gestrichen. Wir haben teilweise völlig
überfüllte Sportflächen, wo nicht mehr normal mit den Sportlerinnen und Sportlern gearbeitet
werden kann. Diese Missstände könnten einfach bewältigt werden. Dazu bedarf es allerdings
einer zentralen Weichenstellung durch die Landeshauptstadt.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

