Anlage 4
Begründung
zum
Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6021
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
-Entwurf zur öffentlichen AuslegungFassung vom 23. September 2013

Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Vorhabenträger:

bearbeitet:

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Begründung
Fassung vom 23.09.2013

Seite 2 von 30

Inhalt
1
1.1
1.2
2
2.1
2.1.1
2.1.2
2.1.3
2.2
2.3
2.3.1
2.3.2
2.4
3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
4
4.1
4.2
4.3
4.4
5
6
6.1
6.1.1
6.1.2
6.1.3
6.1.4
6.1.5
6.1.6
6.1.7
6.2
6.2.1
6.2.2
6.2.3
6.2.4
6.2.5
7
7.1
7.1a

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Lage, Größe und Topografie
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungsrechtliche Situation
Vorhergegangene Planungen
Planverfahren
Verfahrensstand
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Bauliches Konzept
Städtebau
Nutzung
Gender Mainstreaming
Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Planungsleitbild Innenstadt 2008
Weitere rechtliche Bindungen
Umweltbelange
Umweltprüfung
Lärmschutz
Hochwasser
Grünordnung und Artenschutz
Grünordnung und Freiraumgestaltung
Erschließung
Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Innere Erschließung
Ruhender Verkehr
Öffentlicher Personennahverkehr
Radverkehr
Fußgängerverkehr
Zustimmungen/ Anfragen
Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung und Löschwasser
Entwässerung
Energieversorgung
Fernwärme/ Fernkälte
Fernmeldeversorgung
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Planungsrechtliche Festsetzungen im Vorhaben- und Erschließungsplan
(nach § 12 Abs. 3 BauGB)
7.1a.1
Art der baulichen Nutzung
7.1a.2
Maß der baulichen Nutzung

4
4
4
5
5
5
6
6
6
7
7
8
8
8
8
9
9
9
10
11
11
11
12
12
13
14
14
14
14
14
15
15
15
15
15
15
16
17
17
18
18
18
19
19
20

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Begründung
Fassung vom 23.09.2013

7.1a.3
7.1a.4
7.1a.5
7.1a.6
7.1a.7
7.1a.8
7.1a.8.1
7.1a.8.2

Seite 3 von 30

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
21
Zulässigkeit von Tiefgaragen
22
Hochwasserschutz
22
Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
23
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
23
Grünordnerische Festsetzungen
25
Private Grünfläche
25
Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
25
7.1a.8.3
Anzupflanzende Bäume
25
7.1b
Planungsrechtliche Festsetzungen außerhalb des Vorhaben- und
Erschließungsplanes (nach § 9 BauGB)
26
7.1b.1
Art der baulichen Nutzung
26
7.1b.2
Maß der baulichen Nutzung
26
7.1b.3
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
27
7.1a.4
Flächen für Nebenanlagen
27
7.1b.5
Hochwasserschutz
27
7.2
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
28
7.2.1
Äußere Gestaltung baulicher Anlagen sowie von Werbeanlagen und
Warenautomaten
28
7.2.2
Gestaltung von Nebenanlagen und Einfriedungen
29
7.3
Nachrichtliche Übernahmen
29
7.4
Hinweise
30
8
Flächenbilanz
30

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Begründung
Fassung vom 23.09.2013

1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1

Lage, Größe und Topografie

Seite 4 von 30

Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6021, Dresden-Altstadt I,
An der Herzogin Garten wird begrenzt durch
die Straße An der Herzogin Garten im Norden,
die Straße Ostra-Allee im Osten,
die nördliche Flurstücksgrenze der Flurstücke 2098/3 und 2099/2 der Gemarkung
Dresden-Altstadt I im Süden und
die Straßen Am Queckbrunnen bzw. Am Schießhaus im Westen.
Maßgeblich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1:500. Der Geltungsbereich umfasst
das Flurstück 2099/1 der Gemarkung Dresden-Altstadt I und damit eine Fläche von ca. 1,43 ha.
Im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes befindet sich die ehemalige
Orangerie, die mit ihren umgebenden Flächen nicht Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist. Der Vorhaben- und Erschließungsplan hat damit einen Geltungsbereich von
ca. 1,25 ha.
Das Plangebiet befindet sich in der Wilsdruffer Vorstadt am nördlichen Rand der historischen
Altstadt in direkter Nachbarschaft zum Zwinger und in der Nähe der Hochschule für Musik, des
Staatsschauspiels, von Postplatz, Theaterplatz mit der Semperoper, Kongresszentrum, Kongresshotel sowie dem Sächsischen Landtag. Damit liegt es inmitten kultureller und touristischer
Höhepunkte der Landeshauptstadt Dresden.
Das Gelände ist relativ eben und die Geländehöhe liegt bei ca. 110 m NHN.
1.2
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Der Plangeltungsbereich liegt auf der Fläche des ehemaligen Herzogin Gartens, dessen heutiger Zustand das Ergebnis einer langen Kette von Wandlungen in Gestalt und Nutzung, von
Überformungen und zuletzt Vernachlässigungen ist.
Das Gelände des 1591 angelegten Herzogin Gartens spiegelt sowohl die verschiedensten Auffassungen europäischer Gartenkultur, als auch die Wandlungen des stadträumlichen Umfeldes,
die eine kontinuierliche Reduzierung der Gartenfläche zur Folge hatten. Mit dem Ende des 18.
Jahrhunderts wurde der historische Kurfürstliche Lustgarten nur noch als Nutzgarten gepflegt.
Das ehemalige großzügige Gartenareal wurde zur Errichtung von Wohn- und Manufakturgebäuden aufgelöst. Es verblieb lediglich eine kleine, als Hofgärtnerei und Orangerie genutzte
Restfläche. Im Jahre 1841 erfolgte der Bau einer Orangerie im Stil der Neorenaissance.
Seit der Zerstörung im Februar 1945 liegt das gesamte Quartier zwischen Ostra-Allee, HerthaLindner-Straße, Am Queckbrunnen und An der Herzogin Garten brach. Die ehemaligen Gartenanlagen sind gegenwärtig nur noch auf Grund von erhaltenen Resten des Orangeriegebäudes an der Ostra-Allee und markanten Einzelbäumen (Platane/Pyramidenpappeln) zu erahnen.
Das Plangebiet ist als nördlicher Abschluss des heutigen Altstadtkerns anzusehen und liegt in
unmittelbarer Nachbarschaft zu kulturhistorisch wertvollen Bauten. Nordöstlich befindet sich der
Bereich des ehemaligen Marstalls, den heutigen Theaterwerkstätten. Im Osten wird das Gebiet
von der Ostra-Allee begrenzt. Eine direkte Verbindung zu Landtag und Elbe besteht über die
Straße ‚Am Zwingerteich’. Der Zwinger und der Zwingergarten schließen sich südöstlich an.
Südlich der Hertha-Lindner-Straße befinden sich ein Mitte der 1990er Jahre fertig gestelltes Geschäfts- und Bürogebäude, etwas entfernt das Schauspielhaus sowie das Ortsamt Altstadt in
der Theaterstraße. Westlich befindet sich eine in den 1950er Jahren errichtete zeilenförmige
Wohnbebauung sowie ein Wohn- und Geschäftshaus. Nordwestlich des gesamten Quartiers
bildet das Schießhaus den Auftakt zu einem in Fragmenten erhaltenen kleinteiligen, historischen Siedlungsbereich, welcher eingebettet ist in geschlossene Baustrukturen zwischen Grüner Straße und Schützenplatz.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Begründung
Fassung vom 23.09.2013

Seite 5 von 30

In den letzten Jahren wurden abschnittsweise Stadthäuser im Bereich Schützenplatz/ Am
Schießhaus realisiert, was zu einer Aufwertung des Stadtteils durch architektonisch anspruchsvolle, moderne und individuelle Wohnprojekte führte. Daran anknüpfend erfolgt derzeit eine
Weiterentwicklung des innerstädtischen Wohnstandortes auf den Flächen nördlich der Straße
An der Herzogin Garten.
Unmittelbar südlich an den Plangeltungsbereich angrenzend liegen die Flächen des ehemaligen
Logengrundstücks, das ebenfalls Jahrzehnte brach lag. Für diesen Bereich wird derzeit der
Satzungsbeschluss des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6016, Dresden-Altstadt I,
Herzogin Garten II - Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen vorbereitet. Mit
dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird Baurecht geschaffen für die Errichtung eines
Wohn- und Geschäftshauses, das sich entlang der angrenzenden Straßen erstreckt und in diesem Bereich wieder eine räumliche Fassung der Straßenräume ausbildet.

2

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1

Planungsrechtliche Situation

2.1.1
Vorhergegangene Planungen
Bebauungsplan Nr. 104
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 13.05.1993 den Aufstellungsbeschluss
(Beschluss-Nummer 1830-65-93) für den Bebauungsplan Nr. 104 Dresden-Altstadt l Nr. 14
‚Herzogin Garten’ für einen Geltungsbereich von ca. 2,1 ha gefasst. Mit dem Ziel der Bestimmung und Änderung der Planungsziele des Bebauungsplanes fasste der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau im Januar 1999 einen Beschluss zur Durchführung eines Gutachterverfahrens ‚An der Herzogin Garten’. Das vom Ausschuss anerkannte Ergebnis des städtebaulichen
Gutachterverfahrens bildete die Grundlage für den Bebauungsplan Nr. 104, dessen Entwurf
vom 10.06.2003 bis 10.07.2003 öffentlich auslag. Im Dezember 2003 ist der Bebauungsplan
Nr. 104 im Stadtrat zur Satzung beschlossen worden (Beschluss-Nummer V3634-SR69-03).
Aufgrund der Lage des Plangeltungsbereichs im Überschwemmungsgebiet der Elbe und der
Vereinigten Weißeritz wurde der Plan vom Regierungspräsidium nicht genehmigt und konnte
damit keine Rechtskraft erlangen.1
Klarstellungssatzung Nr. 434
Zur Schaffung von Rechtssicherheit bei der Abgrenzung zwischen Innen- und Außenbereich
wurde die Klarstellungssatzung Nr. 434, Dresden-Altstadt I Nr. 1 Herzogin Garten/ Schützenplatz2 erarbeitet. Diese ist mit der amtlichen Bekanntmachung im Amtsblatt Nr. 4 vom 22. Januar 2009 in Kraft getreten. Mittels dieser Satzung wurde gemäß § 34 Abs. 4 Nr. 1 für die im Geltungsbereich liegenden Flächen die Innbereichsqualität festgestellt.
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689
Für den Plangeltungsbereich des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6021
ist am 30. August 2012 der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 689, Dresden-Altstadt I, An
der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus in Kraft getreten. Damit wurde Baurecht geschaffen für die Errichtung einer privaten Gartenanlage in Anlehnung an die historische Situation, die Errichtung eines Hotel- und Wohnneubaus entlang der Straßenräume Am Schießhaus
und Am Queckbrunnen und die Errichtung eines Gebäudes auf dem Baufeld der ehemaligen
Orangerie unter Einbeziehung des noch vorhandenen Giebels.
Da die Planung von Seiten des vormaligen Vorhabenträgers nicht weiter verfolgt wird, ist es
vorgesehen, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 689 aufzuheben.

1

2

Landeshauptstadt Dresden (2003): Bebauungsplan Nr. 104 Dresden-Altstadt l Nr. 14 ‚Herzogin Garten’, erarbeitet von meyer und bassin architekten bda
Landeshauptstadt Dresden (2008): Klarstellungssatzung Nr. 434, Dresden-Altstadt I Nr. 1 Herzogin Garten/
Schützenplatz

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Begründung
Fassung vom 23.09.2013

Seite 6 von 30

2.1.2
Planverfahren
Die Wiedernutzbarmachung der Brachfläche im Stadtzentrum dient der Innenentwicklung der
Landeshauptstadt Dresden. Demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach
§ 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne zusammenfassende Erklärung aufgestellt werden.
Die Voraussetzungen für eine Planaufstellung nach § 13 a BauGB sind gegeben, da die zulässige Grundfläche i.S. des § 19 Abs. 2 BauNVO mit ca. 4.500 m² deutlich unter 20 000 m2 liegt
(§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) und des Weiteren durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von
Vorhaben nicht begründet wird, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht
nicht.
Durch das Planverfahren nach § 13 a BauGB soll die Innenentwicklung der Städte gestärkt,
damit die Flächeninanspruchnahme an nicht integrierten Standorten verringert und somit zu
größerer Nachhaltigkeit beigetragen werden. In diesem Sinne ist das Plangebiet mit Lage unmittelbar im Stadtzentrum auf einer langjährig brachliegenden Fläche in bester Lage für die
Durchführung eines beschleunigten Planverfahrens nach § 13 a BauGB prädestiniert.
2.1.3
Verfahrensstand
Der Vorhabenträger Saal GmbH hat am 03. Mai 2013 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 BauGB für den Neubau eines Wohngebäudes sowie die Gestaltung der
Parkanlage beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den
Planungszielen der Stadt. Die ehemalige Orangerie mit ihren umgebenden Flächen liegt zwar
im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, ist aber nicht Bestandteil des
Vorhaben- und Erschließungsplanes. Die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes dient der Schaffung von Baurecht für die vom Vorhabenträger verfolgte Planung.
Im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau wurde am 26.06.2013 das Vorhaben vorgestellt
und zur Kenntnis genommen.
Die Fassung des Aufstellungsbeschluss durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
soll mit dem Beschluss zur öffentlichen Auslegung in einer Sitzung erfolgen. Am 18.07.2013 erfolgte gemäß § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB die ortsübliche Bekanntmachung, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten sowie innerhalb einer Frist von 2 Wochen zur Planung äußern kann. Diese
frühzeitige Unterrichtung fand vom 29.07.2013 bis 09.08.2013 statt. Es wurde eine Stellungnahme vorgebracht.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt mit der Darstellung
im rechtswirksamen Flächennutzungsplan überein. Im Flächennutzungsplan sind für das Gelände gemischte Baufläche und Grünanlage dargestellt.
Der zwischen dem Vorhabenträger und der Stadt vor Satzungsbeschluss abzuschließende
Durchführungsvertrag ist ein wesentlicher Bestandteil des Satzungsverfahrens. Er regelt die
Kernfragen im Zusammenhang mit der konkreten Umsetzung des Vorhabens.
2.2
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
Berücksichtigung des im Ergebnis des städtebaulichen Gutachterverfahrens 1999 entwickelten Gesamtkonzeptes für das Quartier Herzogin Garten sowie des benachbarten vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6016, Dresden-Altstadt I, Herzogin Garten II
Schaffung von Baurecht für hochwertige Wohnungen in der Dresdner Innenstadt
Wiederbebauung der Straßenräume Am Schießhaus und Am Queckbrunnen und damit
auch Schaffung einer klaren Raumbildung um den Herzogin Garten

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Begründung
Fassung vom 23.09.2013

Seite 7 von 30

-

Errichtung einer privaten Gartenanlage mit einer Größe von ca. 7.000 m² entlang der Ostra-Allee in Anlehnung an die historische Situation und planungsrechtliche Sicherung der
öffentlichen Begehbarkeit der Fläche
Errichtung eines Gebäudes auf dem Baufeld der ehemaligen Orangerie in der historischen Kubatur unter Einbeziehung des noch vorhandenen Giebels, Anlehnung der Nutzungs- und Fassadenstrukturierung an das historische Gebäude und funktionale Orientierung des Hauses zum künftigen Garten.
Da das Baufeld der Orangerie nicht Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist,
werden die Planungsziele für diesen Bereich über Festsetzungen im Rechtsplan des vorhabenbezogenen Bebauungsplans gesichert.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6021 hat das Planungsziel, die grundsätzlichen
bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Umsetzung dieses Vorhabens zu schaffen. Er
soll darüber hinaus sicherstellen, dass sich der Neubau gestalterisch in die von bau- und kunsthistorisch wertvollen Gebäuden geprägte Umgebung einfügt.
2.3
Bauliches Konzept
Das Hochbaukonzept für das Vorhaben wurde von dem Architekturbüro Wörner und Partner3
entwickelt. Die wesentlichen Inhalte sind im Vorhabenplan, der aus einem Lageplan mit Dachaufsicht, einem Plan mit schematischen Grundrissen sowie einem Plan mit schematischen Fassadenansichten besteht und gemäß § 12 Abs. 3 Satz 1 BauGB Bestandteil der Satzung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird, dargestellt.
Für die grundsätzlichen Leitlinien einer künftigen Bebauung unmittelbar am Herzogin Garten
wurden die im nicht in Kraft getretenen Bebauungsplan Nr. 104 definierten städtebaulichen
Rahmenbedingungen sowie Festsetzungen des benachbarten vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6016 zugrunde gelegt. Daraus sind vor allem die Höhenentwicklung und das
mögliche Bauvolumen an diesem Standort abgeleitet. Somit soll ein baulich-gestalterischer Zusammenhang zwischen den einzelnen Vorhaben hergestellt und damit ein attraktiver Stadtraum
geschaffen werden.
2.3.1
Städtebau
Zwei markante Gebäude werden zukünftig die historische Parkanlage Herzogin Garten einfassen.
Die historische Orangerie wird als ein- bis mehrgeschossiger, in historischer Kubatur erstellter
Baukörper als nordöstlicher Abschluss des Herzogin Garten konzipiert. Dabei wird die Integration des einzig erhaltenen, unter Denkmalschutz stehenden Giebelstückes auf der Nordseite
vorgesehen.
Ein aus drei Bauteilen bestehendes sechsgeschossiges Wohngebäude flankiert den Garten
nach Südwesten in voller Länge. Dieses Gebäude steht senkrecht zur Orangerie und bildet damit den räumlichen Abschluss zum geometrisch gefassten Herzogin Garten.
Gleichzeitig führt seine festgelegte Lage auf der Westseite zu einem sich nach Norden öffnenden Straßenraum der Straße Am Schießhaus. Diese bewusst geschaffene Öffnung bildet einen
kleinen städtischen öffentlichen Platz, eine vor dem Gebäude eingefriedete Vorgartenzone, und
führt damit zu einem großzügigen Abstand zur gegenüberliegenden Bebauung.
Um der spezifischen besonderen städtebaulichen Bedeutung des Wohngebäudes Rechnung zu
tragen, öffnet sich das Gebäude mit seinen Eingängen sowohl zur Straße Am Schießhaus wie
auch zum Herzogin Garten direkt.

3

Wörner und Partner (2013): Hochbaukonzept Wohnen An der Herzogin Garten, Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Begründung
Fassung vom 23.09.2013

Seite 8 von 30

2.3.2
Nutzung
Für die historische Orangerie ist derzeit die Nutzung noch nicht gefunden. Auf Grund ihrer exponierten Lage, der historischen Nutzung und des historischen Aussehens wird von einer
Wohnnutzung abgesehen. Derzeit werden Nutzungskonzepte entwickelt, wobei ein öffentlicher
Charakter angestrebt wird.
Der sechsgeschossige Neubau erhält im Wesentlichen eine Wohnnutzung. Ungefähr einhundert Wohnungen sind geplant. Neben großzügigen 4/5-Raum-Wohnungen in den oberen Etagen sind in den unteren Ebenen kleinere 2/3-Raum-Wohnungen angedacht. Zudem erhält das
Erdgeschoss eine kleine Anzahl an gewerblich genutzten Einheiten. Hier wird an Café, Backshop sowie eventuell weitere kleine Läden gedacht.
2.4
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen
in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger der Landeshauptstadt zu berücksichtigen.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der Bebauungsplan enthält die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen
oder Zuordnungen auf der Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für den Neubau eines Wohn- und Geschäftshauses in
der Innenstadt von Dresden. Der Standort verfügt über eine sehr gute Erschließung durch den
ÖPNV und bietet in fußläufiger Entfernung zahlreiche Versorgungsmöglichkeiten sowie Einrichtungen der sozialen Infrastruktur.
Regelungen, die speziell auf die Bedürfnisse einzelner Nutzergruppen abgestimmt werden
(z. B. barrierefreie Ausführung, Berücksichtigung von Frauenparkplätzen in der Tiefgarage,
Blickbeziehungen in der privaten Gartenanlage) finden unter Beachtung der entsprechenden
Vorschriften im Rahmen der Objektplanung Berücksichtigung.

3

Übergeordnete Planungen

3.1
Raumordnung und Landesplanung
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP 2013)4 als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt als Bestandteil der Metropolregion Mitteldeutschland in ihrem räumlichen Wirkungsbereich über Sachsen hinaus Entwicklungsfunktionen zur
Außendarstellung des Freistaates, zur Entwicklung der europäischen Metropolregion und als
überregionales Wirtschafts-, Innovations-, Bildungs-, Kultur- und Verwaltungszentrum zugewiesen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge5 weiter qualifiziert. Der rechtswirksame Regionalplan weist dem Oberzentrum Dresden eine große
Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Nutzung von Brachen sowie der Verdichtung/ Auslastung bereits
vorhandener bzw. baurechtlich genehmigter Gebiete eine besondere Bedeutung zu. Der Wirt-

4
5

Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2013): Landesentwicklungsplan Sachsen
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung 2009

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Begründung
Fassung vom 23.09.2013

Seite 9 von 30

schaftsraum Dresden soll durch Erhalt und Schaffung von Arbeitsplätzen gesichert und ausgebaut werden.
Das Plangebiet liegt nach dem Regionalplan im Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz. Die Lage
des Plangebietes innerhalb des Vorbehaltsgebietes Hochwasserschutz wurde bei der Planung
berücksichtigt. Weitere flächenkonkrete Ausweisungen werden zu dem Plangebiet nicht getroffen.
3.2
Flächennutzungsplan
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt mit der Darstellung
im rechtswirksamen Flächennutzungsplan überein. Der rechtswirksame Flächennutzungsplan
wurde nach In-Kraft-Treten des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 689 im Zuge der
Berichtigung angepasst. Für das Plangebiet sind gemischte Baufläche und Grünanlage dargestellt.
Der vorliegende vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6021 ist demnach gemäß
§ 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
3.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)6
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. An die Entwicklung der Dresdner Innenstadt werden demzufolge folgende Anforderungen gestellt:
'Die Innenstadt weist mit Bauwerken von höchstem kulturhistorischen und stadtbildprägenden
Wert, dem Bestand an nationalen und internationalen Kultureinrichtungen sowie oberzentralen
Verwaltungs- und Versorgungseinrichtungen erhebliche Entwicklungspotenziale auf. Auf der
anderen Seite bestehen in funktionaler und städtebaulich/ stadträumlicher Hinsicht noch gravierende Defizite. Der Aufbau des historischen Zentrums und die Wiederbelebung einer pulsierenden Innenstadt ist eine Aufgabe von außerordentlicher Bedeutung und Dimension. Sie ist als
nahezu einmalige Chance der Neuprägung einer urbanen Mitte im Sinne der 'Europäischen
Stadt' zu begreifen. Insbesondere der historische Altstadtkern ist der Ort historischer Identität.
Er ist der Kristallisationspunkt Dresdens. Projekte, die hier entstehen, sind von gesamtstädtischer Bedeutung. Sie müssen sich aus dem historischen Kontext entwickeln und gleichzeitig für
eine zeitgemäße Architektur stehen'.
Mit der vorliegenden Planung wird diesen Anforderungen entsprochen.
3.4
Planungsleitbild Innenstadt 2008
Die Fortschreibung des 'Planungsleitbildes der Dresdner Innenstadt'7 betont 2008 die nach wie
vor hohe Priorität der Entwicklung der Dresdner Innenstadt. Demzufolge bleibt die im Planungsleitbild von 1994 geforderte 'Schaffung von Nutzungsdichte, Vielfalt und Abwechslungsreichtum,
die Herausbildung eines Kristallisationspunktes der nicht nur kulturellen, sondern auch wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Aktivitäten der Stadt und Region dient, [...]' weiterhin die
vordringlichste Aufgabe. Daher sieht sich auch die Fortschreibung des Planungsleitbildes Innenstadt dem Ziel verpflichtet, urbane Qualitäten in Dresdens Innenstadt und in ihren Verflechtungsräumen wiederzubeleben und auszubauen: 'Orientierung bieten die charakteristischen
Merkmale der europäischen Stadt – kompakt, durchmischt, durchgrünt und mit differenzierten
und profilierten Stadträumen. [...] Oberzentrale Nutzungen, öffentliche wie private Einrichtungen
sowie das Wohnen tragen als Frequenzbringer zur Stärkung einer lebendigen und urbanen Innenstadt bei. Dazu zählen Theater, Museen, qualifizierte Fachgeschäfte und Kaufhäuser, Niederlassungen von Wirtschafts- und Dienstleistungsunternehmen sowie Forschungs- und Entwicklungszentren, Bildungseinrichtungen, öffentliche Verwaltungen, Hotels und Gastronomie
gehobener Klasse sowie ein vielfältiges Wohnraumangebot. [...] Die Rückgewinnung europäischer Stadtqualitäten in der Dresdner Mitte kann nur mit einer Konzentration auf diese Bereiche
6
7

Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt (2002): Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK 2002)
Landeshauptstadt Dresden (2008): ‚Lebendige Geschichte – Urbane Stadtlandschaft, Dresden – Planungsleitbild Innenstadt 2008’

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Begründung
Fassung vom 23.09.2013

Seite 10 von 30

gelingen. [...] Mit der Konzentration auf die Mitte wird eine den Standort- und Imagepräferenzen
entsprechende Abstufung des Systems der Versorgungszentren innerhalb der Region und der
Stadt erreicht und das Oberzentrum Dresden nachhaltig gestärkt.’
Die beabsichtigte Entwicklung des Plangebiets trägt diesen Vorstellungen Rechnung.
3.5
Weitere rechtliche Bindungen
Hochwasserschutz
Das Plangebiet wurde im August 2002 sowohl von der Vereinigten Weißeritz als auch von der
Elbe überschwemmt. In der Folge lag es innerhalb der gemäß § 100 SächsWG festgesetzten
Überschwemmungsgebiete HQ 100 von Elbe und Weißeritz, also innerhalb eines Bereiches,
dessen Überschwemmung statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist. Das Überschwemmungsgebiet HQ 100 der Elbe bezieht sich auf einen Wasserstand von 9,24 m am Pegel Dresden-Augustusbrücke und entspricht einer Wassertiefe von 0,50 m bis 1,50 m im Plangebiet.
Im Juli 2011 wurden umfangreiche Hochwasserschutzmaßnahmen für die linkselbischen Stadtteile Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt zwischen Hasenberg und Waltherstraße
fertig gestellt. Mit den realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen werden vormals innerhalb
und nunmehr außerhalb des Überschwemmungsgebietes gelegene Flächen bis zu dem Pegelstand von 924 cm am Pegel Dresden Augustusbrücke gesichert. Das entspricht einem Hochwasser mittlerer Wahrscheinlichkeit mit dem genannten statistischen Wiederkehrintervall von
100 Jahren (HQ 100). Daher erfolgte eine Anpassung des festgesetzten Überschwemmungsgebietes mit Wirksamkeit ab dem 09. Januar 2012 mit Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt
am 22. Dezember 2011.
Mit der vorgenommenen Anpassung liegt das Plangebiet nunmehr außerhalb des festgesetzten
Überschwemmungsgebietes der Elbe und Vereinigten Weißeritz. Flächen, die vor Anpassung
innerhalb des Überschwemmungsgebietes HQ 100 lagen, gelten als überschwemmungsgefährdetes Gebiet, das bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen oder bei einem höheren Hochwasser überschwemmt werden kann. Festgesetzte und vorläufig gesicherte Überschwemmungsgebiete, überschwemmungsgefährdete Gebiete und Hochwasserentstehungsgebiete sind nach § 77 Abs. 2 SächsWG in Raumordnungs- und Bauleitplänen nachrichtlich zu
übernehmen.
Daher erfolgt eine nachrichtliche Übernahme des überschwemmungsgefährdeten Gebietes
nach § 9 Abs. 6 a BauGB für das gesamte Plangebiet des vorliegenden vorhabenbezogenen
Bebauungsplans.
Um dem bestehenden Restrisiko in überschwemmungsgefährdeten Gebieten Rechnung zu tragen, sind die Eigenvorsorgemaßnahmen auf ein potentielles Hochwasserereignis HQ 200 (965
cm Pegel Dresden-Augustusbrücke) auszurichten.
Aufgrund der realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen war das Plangebiet durch die Hochwasserereignisse im Juni 2013 mit einem Pegelstand von 876 cm am Pegel Dresden nicht von
Überschwemmungen betroffen.
Denkmalschutz
Das Plangebiet umfasst vollflächig das Kernstück des ehemaligen kurfürstlichen Herzogin Gartens. Die ehemaligen Gartenflächen aus dem 16. Jahrhundert mit ihren Spuren von Sachen
sowie verbleibenden Elementen wie dem Giebelsegment der Wolframsdorfschen Orangerie mit
den in Nischen stehenden Skulpturen Flora und Pomona, der Einfriedung entlang der OstraAllee (gusseiserner Zaun mit Sandsteinsockel) und Resten der Einfriedung entlang des Straßenzuges Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen (Sandsteinmauer) bilden als Sachgesamtheit
das Kulturdenkmal 'Herzogin Garten' gemäß § 2 SächsDSchG.
Darüber hinaus liegt das Plangebiet unmittelbar neben den Dresdner Zwingeranlagen, einem
Kulturdenkmal von nationaler Wertigkeit.
Bei allen Baumaßnahmen ist der Umgebungsschutz dieser Denkmale zu beachten. Sowohl für
die Errichtung von Hochbauten als auch der Gartenanlage innerhalb des Plangebietes ist eine
denkmalschutzrechtliche Genehmigung einzuholen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Begründung
Fassung vom 23.09.2013

Seite 11 von 30

Archäologie
Das Baugelände befindet sich in unmittelbarer Nähe eines bekannten archäologischen Kulturdenkmals (historischer Stadtkern Dresden). Im Zuge der Baumaßnahmen ist mit weiterer, bisher unbekannter archäologischer Substanz zu rechnen.
Die archäologische Relevanz des Vorhabenareals ergibt sich unter anderem durch die sichere
Zuschreibung des Areals zum 1591 von Paul Buchner für Kurfürstin Sophie angelegten kurfürstlichen Pomeranzengarten, aus dem sich die heutige Bezeichnung ’Herzogin Garten’ herleitet.
Daher müssen durch das Landesamt für Archäologie rechtzeitig vor Beginn der Erschließungsund Baumaßnahmen archäologische Grabungen durchgeführt werden.

4

Umweltbelange

4.1
Umweltprüfung
Der vorliegende vorhabenbezogene Bebauungsplan wird nach § 13a BauGB als Bebauungsplan der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren aufgestellt.
Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes werden keine Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur Durchführung einer UVP nach UVPG oder nach SächsUVPG unterliegen. Aus dem Katalog des UVPG Anlage 1, dort die Bauvorhaben unter Nr. 18, ist kein
Vorhaben ableitbar, für das hier innerhalb des Bebauungsplanverfahrens über den Weg einer
allgemeinen Vorprüfung des Einzelfalls eine UVP-Pflicht festzustellen wäre. Das geplante
Wohn- und Geschäftshaus ist im Katalog der UVPG-Anlage 1 ausdrücklich nicht als ein zu prüfenden Vorhaben benannt worden. Weiterhin sind keine europäischen Schutzgebiete, FFHoder Vogelschutzgebiete, von der Planung betroffen.
Somit ist festzustellen, dass das Planverfahren nach § 13a BauGB durchgeführt werden kann.
Nach § 13a Abs. 2 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 und Abs. 3 Satz 1 BauGB entsprechend, wonach kein Umweltbericht erforderlich ist. Von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, von dem Umweltbericht nach § 2a BauGB und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind, kann daher abgesehen werden.
4.2
Lärmschutz
Verkehrslärm
Das Plangebiet ist durch Verkehrslärm der umliegenden Straßen und Straßenbahnverkehr auf
der Ostra-Allee vorbelastet. Daher wurde zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ein schalltechnisches Gutachten8 erstellt. Aufgrund der vorgesehenen Nutzungsmischung und der innerstädtischen Lage des Plangebietes erfolgte dabei eine Beurteilung der zulässigen Orientierungswerte in Anlehnung an die Orientierungswerte der DIN 18005 für Mischgebiete (MI) von
60 dB(A) tagsüber und 50/45 d(B(A) nachts. Im Gutachten werden im Planbereich Überschreitungen der Orientierungswerte prognostiziert. Den Berechnungen lagen die Verkehrsprognosewerte für das Jahr 2025 zugrunde.
Da aus städtebaulichen Gründen keine aktiven Schallschutzmaßnahmen zum Schutz der geplanten Bebauung durchgeführt werden sollen, ist es erforderlich, besondere Anforderungen an
den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthalts- und Schlafräumen sowie von Büroräumen
zu stellen. Die betroffenen Fassaden sind entsprechend des jeweils festgesetzten Lärmpegelbereiches nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) zu errichten. Das bedeutet, dass die Fassaden mit dem jeweils erforderlichen resultierenden Schalldämmmaß auszubilden sind. Schutzbedürftige Räume sind mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten. Zudem ist eine entsprechende Berücksichtigung der Lärmbelastung bei der Grundrissorientierung sinnvoll.

8

HSP Hoffmann.Seifert.Partner (2013): Schalltechnische Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6021 Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten, Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Begründung
Fassung vom 23.09.2013

Seite 12 von 30

Anlagenlärm
Vom Plangebiet ausgehende mögliche Beeinträchtigungen der Umgebungsnutzungen wurden
in dem Schallgutachten ebenfalls betrachtet. Dazu wurden die dem Plangebiet benachbarten
Gebäude Am Queckbrunnen und Grüne Straße ihrer Nutzung nach als Allgemeine Wohngebiete eingestuft. Die zugehörigen schalltechnischen Orientierungswerte, die an diesen Gebäuden
einzuhalten sind, betragen demnach 55 dB(A) tags und 40 dB(A) nachts.
Zum Erreichen der schalltechnischen Orientierungswerte an den Umgebungsfassaden wurde
eine Pegelbegrenzung möglicher stationärer technischer Anlagen auf den Gebäudedächern innerhalb des Plangebietes im Gutachten vorgenommen und im vorhabenbezogenen Bebauungsplan entsprechend festgesetzt.
Als Emittenten wurden weiterhin die Fahr- und Parkbewegungen der Pkw bei kompletter Auslastung der Tiefgarage im Tag- und Nachtfall untersucht. Dabei wurde von einer schallabsorbierenden Ausbildung der Tiefgarageneinfahrt ausgegangen. Aus dem Betrieb der Tiefgarage
wurden keine unzulässigen Emissionen ermittelt, die schalltechnischen Orientierungswerte
werden an allen Umgebungsfassaden tags und nachts eingehalten bzw. unterschritten
Insgesamt wird mit den festgesetzten Maßnahmen zum Schallschutz entsprechend dem Gutachten eine Einhaltung der schalltechnischen Orientierungswerte an allen Umgebungsfassaden
tags und nachts erreicht.
4.3
Hochwasser
Zur rechtlichen Situation wird auf Punkt 3.5. Hochwasserschutz verwiesen.
Um Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden auszuschließen, wird festgesetzt, dass Hochbauten so auszubilden sind, dass sie im Hochwasserfall bis
zum prognostizierten Wasserstand eines 200-jährlichen Hochwasserereignisses (HQ 200/
Wasserstand 965 cm am Pegel Dresden-Augustusbrücke) gegen eindringendes Wasser gesichert oder aber geflutet werden können. Weiterhin wird festgesetzt, dass sicherheitsrelevante
technische Anlagen nur oberhalb dieser Höhe zulässig sind. Die vorgesehene Tiefgarage ist
darüber hinaus flutbar auszubilden, damit sie im Hochwasserfall als Retentionsraum dienen
kann und Schäden soweit möglich minimiert werden.
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffene Festsetzung zum Schutz vor Hochwasser sichert also eine hochwasserangepasste Bauweise zum Schutz vor einem zweihundertjährlichen Hochwasser. Durch die realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz ist das Plangebiet vor dem 100-jährlichen Hochwasser (HQ 100) der Elbe grundsätzlich geschützt. Die Festsetzung stellt damit eine Vorsorge für den Versagensfall der Hochwasserschutzeinrichtungen und für das Auftreten eines Extremhochwassers über HQ 100 hinaus dar.
Aufgrund der realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen war das Plangebiet durch die Hochwasserereignisse im Juni 2013 mit einem Pegelstand von 876 cm am Pegel Dresden nicht von
Überschwemmungen betroffen.
4.4
Grünordnung und Artenschutz
Im Planverfahren nach § 13 a BauGB kann die vertiefende Bearbeitung grünordnerischer Themen einschließlich Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung entfallen.
Im Zuge der Erarbeitung des städtebaulichen Konzeptes für die Gesamtentwicklung des Quartiers Herzogin Garten wurde eine Grünbestandsanalyse durchgeführt und darauf aufbauend ein
grünordnerisches Konzept für den Gesamtbereich entwickelt. Die Grundzüge dieses Grünordnungskonzeptes wurden im vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan beibehalten.
Es besteht keine Nachbarschaft zu Schutzgebieten des Naturschutzrechts wie FFH- oder SPAGebieten.
Weiterhin sind im Plangebiet aufgrund der vorhandenen Vegetationsstruktur zwar Lebens- und
Brutstätten häufig vorkommender Vogelarten, nicht jedoch das Vorkommen seltener Arten zu
erwarten. Die vorhandene Vegetation bietet aufgrund ihres überwiegend geringen Alters keine
geeigneten Lebensräume für streng geschützte Arten (z.B. Insekten oder Fledermausarten). Ein

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Begründung
Fassung vom 23.09.2013

Seite 13 von 30

Vorkommen geschützter Arten ist im Plangebiet nicht bekannt oder in der sächsischen Artdatenbank registriert.
Artenschutzrechtlich gilt das Tötungsverbot. Dieses kann abgewendet werden, wenn die Beräumung des Baufeldes (z.B. durch Gehölzfällungen, Beseitigung von Vegetationsbeständen)
nur im Zeitraum vom 1. Oktober bis 28. Februar eines Jahres und damit vor oder nach dem Besetzen des Brutstandortes durch Vögel erfolgt oder Fällungen/Rodungen unter Einschaltung eines Gutachters vorbereitet und durchgeführt werden. Sollte es mehrjährig genutzte Brutstätten
geben, so sind Ersatzmaßnahmen am Neubau oder an erhalten bleibenden Gehölzen oder an
Nachbarbebauungen (dafür sind Gestattungen abzuschließen) vorzusehen.
Die Anfertigung eines artenschutzrechtlichen Fachbeitrages war daher nicht erforderlich.

5

Grünordnung und Freiraumgestaltung

Das Gestaltungskonzept9 für die Außenanlagen wurde vom Büro Noack Landschaftsarchitekten
entwickelt. Die nachfolgenden Aussagen basieren auf der Vorentwurfsbeschreibung. Die Gestaltungsidee ist in einem Freiflächenplan, der Anlage des Durchführungsvertrages wird, dargestellt.
Dem Entwurf vorangegangen ist eine historische Recherche der verschiedenen Epochen und
Ausprägungen des Herzogin Gartens. Die Gestaltung des Gartens in der Renaissance wird als
einer der wichtigsten und prägendsten Abschnitte benannt und bildet in der Entwurfsfindung einen starken Hintergrund.
Das Gestaltungskonzept der Freianlagen zeigt eine Parkanlage an historischem Standort, die
sich standesgemäß ihrer Geschichte und Entwicklung verpflichtet und diese in ihrer Formensprache modern und zeitgemäß in die heutige Zeit überträgt. Die Gestaltung fügt sich stadt- und
freiräumlich in die neuen und historischen Gebäudestrukturen ein. Als räumlicher Abschluss des
Quartiers entsteht an der Ostra-Allee eine Doppelreihe aus geschnittenen Hochstämmen.
Die rechteckige Grundform und Fläche des Gartens wird durch eine gleichmäßige, harmonische
Rasterung gegliedert. Diese Form der Gestaltung bringt eine starke Präsenz mit sich und stärkt
gleichzeitig das große Ganze. Eine rahmende Geste unterstützt dies. Wegeachsen in differenzierten Wegebreiten heben die Längsausrichtung und den Bezug zur Orangerie hervor. Gleichzeitig eröffnet die Gestaltung mit querverlaufenden Wegeachsen eine Korrespondenz zwischen
dem Garten und der neu entstehenden Architektur.
Die rechteckigen Grünflächen werden als Rasen- und Pflanzflächen ausgebildet. Ein übergeordnetes, alle Teilflächen umfassendes Bepflanzungskonzept sieht vor, dass sich die Pflanzstrukturen, von außen den Rand stärkend, nach innen entwickeln und in Rasenflächen auflösen. Eine zusätzliche räumliche Ebene wird durch die Anordnung von Solitärbäumen geschaffen, welche gleichmäßig im Raster in die einzelnen Grünflächen gepflanzt werden. Bezug nehmend auf die historische Bedeutung des Gartens können hier exotische Gehölze Verwendung
finden. Ebenfalls werden im direkten Vorbereich des Orangeriegebäudes Kübelpflanzen (Orangen, Feigen) aufgestellt.
Ein Zitat des historischen Weißeritz-Mühlgrabens wird in den Garten integriert, als Wasserband
nimmt es die Längsausrichtung auf und schafft intuitiv und fließend einen Übergang zwischen
öffentlichem und halböffentlichem, wohnungsnahem Freiraum. Ergänzend wird dem direkten
Wohnumfeld ein Spielbereich zugeordnet.
Die wohnungsnahen grünen Terrassen werden hochwertig bepflanzt und ausgestattet. Heckenelemente werden eine zusätzliche optische Distanz zum öffentlichen Freiraum schaffen. Der erhabene Ausblick aus den Wohnungen in den Garten eröffnet eine grüne Perspektive zum intensiv gestalteten Herzogin Garten.
Über einen Vorplatzbereich werden die Wohnungen straßenseitig von der Schießgasse erschlossen. In diesem Bereich sind großzügige, den Wohnungen zugeordnete Terrassen angelegt. Dadurch wird eine Gliederung des Vorplatzbereichs erreicht und eine Privatheit geschaf9

Noack Landschaftsarchitekten (2013): Gestaltungskonzept Freianlagen Herzogin Garten, Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Begründung
Fassung vom 23.09.2013

Seite 14 von 30

fen, die einen Abstand zum öffentlichen Raum wahrt. Ein großer Solitärbaum gibt den grünen
Akzent und ein gewollt platziertes räumliches Element.
Die Dächer werden als begrünte Flachdächer ausgebildet.
Mit der Freihaltung von unbefestigten Flächen, der Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern
und der Realisierung von Dachbegrünungen können die Auswirkungen des Vorhabens auf Boden, Natur und Landschaft gemindert werden.

6

Erschließung

Parallel zur Erarbeitung des Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6021
wurde durch mgp mund, gille+partner, Dipl.-Ingenieure im Bauwesen10 eine Erschließungsvorplanung mit Aussagen zur Verkehrs- und Medienerschließung erarbeitet. Die nachfolgenden
Ausführungen basieren auf dieser Planung.
6.1

Verkehrserschließung

6.1.1
Äußere Erschließung
Das Plangebiet ist äußerlich durch seine Lage unmittelbar an den Straßen An der Herzogin
Garten, Ostra-Allee, Am Schießhaus bzw. Am Queckbrunnen an das Verkehrsnetz angebunden
und damit voll erschlossen.
Die als Hauptverkehrsstraße einzuordnende Ostra-Allee grenzt östlich an das Plangebiet an.
Sie wird durch öffentlichen Personennahverkehr der Dresdner Verkehrsbetriebe DVB (Straßenbahnlinien), durch Individualverkehr sowie als Parkraum genutzt. Die demgegenüber in ihrer
Bedeutung im Straßennetz untergeordneten Nebenstraßen An der Herzogin Garten sowie Am
Schießhaus/ Am Queckbrunnen begrenzen das Plangebiet im Norden und Westen. Sie werden
für Individualverkehr und als Parkraum genutzt.
6.1.2
Innere Erschließung
Die Verkehrserschließung des Vorhabens erfolgt über eine Tiefgarage mit Ein- und Ausfahrt
von der Straße Am Schießhaus. Die Zu- und Ausfahrt soll dabei jeweils von bzw. in beide Richtungen erfolgen.
Für die Feuerwehr sind verschiedene Zufahrten vorgesehen. Eine Zufahrt ist neben der Tiefgaragenzufahrt von der Straße Am Schießhaus für eine Aufstellung parallel zur Wohnbebauung
möglich. Eine weitere Feuerwehrzufahrtsmöglichkeit für die Gartenseite der Anlage wird über
die Straße Am Queckbrunnen geplant. Als Feuerwehraufstellfläche für den nördlichen Gebäudeteil wird die Straßenfläche An der Herzogin Garten genutzt.
Liefer- und Servicefahrzeuge erhalten die Möglichkeit, von der Straße Am Queckbrunnen zu
den Gewächshäusern im Park zu gelangen. Hier kann gewendet und zur gleichen Stelle wieder
ausgefahren werden, somit wird eine Verkehrsbelastung für den Park ausgeschlossen.
Die Abfallentsorgung erfolgt neben der Tiefgaragenzufahrt von der Straße Am Schießhaus aus
am Giebel des nördlichen Gebäudeteils. Das Müllfahrzeug kann zwischen Tiefgaragenzufahrt
und Feuerwehrzufahrt halten. Es wird ein Bereitstellungsplatz für die Mülltonnen in der Nähe
der Gehwegrücklage eingerichtet, der entsprechend dem Entsorgungsplan temporär genutzt
wird.
6.1.3
Ruhender Verkehr
Der durch das Vorhaben entstehende ruhende Verkehr wird in einer Tiefgarage unter dem
Wohn- und Geschäftshaus untergebracht, die sich auch unter einem Teil der Parkanlage erstreckt. Hier entstehen Stellplätze für Anwohner/-innen, Beschäftigte sowie Besucher/-innen.
Die Zufahrt ist im Nordwesten des Plangeltungsbereiches von der Straße Am Schießhaus vorgesehen. Ein Stellplatznachweis gemäß SächsBO wird im Zuge des Genehmigungsverfahrens
erbracht.
10

mund, gille+partner, Dipl.-Ingenieure im Bauwesen (2013): Wohnen An der Herzogin Garten
Erschließungsplanung, Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Begründung
Fassung vom 23.09.2013

Seite 15 von 30

Öffentliche, bewirtschaftete Parkplätze bestehen jeweils an allen angrenzenden Straßen. In Bereichen der geplanten Zufahrten werden die entsprechenden Bereiche aus dem ParkplatzNutzungskonzept ausgegliedert. Details dazu werden außerhalb des Bebauungsplanverfahrens
in den erforderlichen verkehrstechnischen Anordnungen geregelt.
6.1.4
Öffentlicher Personennahverkehr
Auf der Ostra-Allee verkehrt die Straßenbahnlinie 11. Die Haltestelle 'Am Zwingerteich' befindet
sich in ca. 70 m Entfernung vom Plangebiet an der Ostra-Allee. Es ist seitens des Verkehrsunternehmens ein barrierefreier Ausbau der Haltestelle perspektivisch vorgesehen.
Der Postplatz als zentraler ÖPNV-Umsteigepunkt befindet sich in ca. 400 m Entfernung südlich
des Plangebietes. Hier sind die Straßenbahnlinien 1, 2, 4, 8, 9, 11, 12 und die Buslinien 62 und
94 erreichbar. Der Standort ist damit sehr gut an das ÖPNV-Netz angebunden.
6.1.5
Radverkehr
Die Hauptradverkehrsverbindungen in Nord-Süd-Richtung verlaufen vom Postplatz über die
Ostra-Allee Richtung Könneritzstraße, Dresden-Friedrichstadt und zurück, ohne dass hierfür
separate Trassen ausgewiesen werden.
6.1.6
Fußgängerverkehr
Die an das Plangebiet angrenzenden Straßen An der Herzogin Garten, Ostra-Allee, Am
Schießhaus bzw. Am Queckbrunnen verfügen über ausreichend breite Gehwege für Fußgänger/-innen. Die vorhandenen Gehwege bleiben im Bestand hinsichtlich Breite, Gestaltung und
Befestigung erhalten. Eingriffe erfolgen nur partiell entsprechend den baulichen Erfordernissen.
Durch einen Rücksprung des Gebäudes von der Straßenkante der Straße An der Herzogin Garten entsteht an dieser Stelle eine kleiner Vorplatz, der als Verbreiterung des öffentlichen Gehweges wirkt. Diese Fläche wird mit einer Baumreihe bepflanzt und ist öffentlich zugänglich.
Die geplante Parkanlage Herzogin Garten soll öffentlich zugänglich sein und ist daher mit Gehrechten zugunsten der Allgemeinheit belegt. Ziel ist es, dass das Gelände trotz seiner privaten
Trägerschaft öffentlich durchquert werden kann.
6.1.7
Zustimmungen/Anfragen
Im Rahmen der Erarbeitung des Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6021
wurden durch das Büro mgp bereits Vorabstimmungen mit dem Straßen- und Tiefbauamt, insbesondere dem Sachgebiet Baustandorte, vorgenommen.
6.2
Stadttechnische Erschließung
Bei den Ver- und Entsorgungsunternehmen wurden die aktuellen Leitungsbestände abgefragt
und ein Leitungsbestandsplan erarbeitet. In Zusammenarbeit zwischen Erschließungsplanern,
Architekten und der Haustechnikplanung wurde das vorliegende Konzept zur medienseitigen
Erschließung erarbeitet und mit den Medienträgern abgestimmt.
Das Bebauungsplangebiet ist durch die in den angrenzenden Straßen vorhandenen Ver- und
Entsorgungsleitungen ausreichend erschlossen. Die den Geltungsbereich querenden Leitungen
und Kanäle müssen leitungsrechtlich gesichert bzw. in Abstimmung mit den Versorgungsunternehmen umverlegt werden.
6.2.1
Trinkwasserversorgung und Löschwasser
Die Trinkwasserversorgung kann über die in den öffentlichen Straßen Am Schießhaus, Am
Queckbrunnen, Ostra-Allee und An der Herzogin Garten vorhandenen Trinkwasserleitungen bereitgestellt werden.
Die einzelnen Teile des Vorhabens werden separat erschlossen. Für jeden Gebäudeteil der
Wohnbebauung wird ein Hausanschluss geplant, weiterhin ein Hausanschluss für die Orangerie
und ein Hausanschluss für die Gewächshäuser im Bereich der Grünfläche. Es werden in Summe fünf Trinkwasseranschlüsse vorgesehen.
Für den nördlichen Gebäudeteil und die Orangerie ist der Anschluss an die in der Straße An der
Herzogin Garten liegende Bestandsleitung DN100 geplant. Der mittlere Gebäudeteil wird an die

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Begründung
Fassung vom 23.09.2013

Seite 16 von 30

im Straßenbereich Am Schießhaus liegende Trinkwasserleitung DN 100 angeschlossen. Der
südliche Gebäudeteil erhält seinen Trinkwasserhausanschluss an die Bestandsleitung im gegenüberliegenden Gehweg der Straße Am Queckbrunnen. Von der im angrenzenden Gehweg
der Ostra-Allee liegenden TW-Leitung DN100 wird der Anschluss für die Gewächshäuser realisiert.
Der Bedarf wird durch die Haustechnikplanung mit ca. vs= 10,9 l/s eingeschätzt.
Aufgrund der geplanten Bebauung ist eine Löschwassermenge von 96 m³/h bei einer zugrunde
gelegten Löschzeit von mindestens 2 Stunden entsprechend Arbeitsblatt W 405 bereitzuhalten.
Diese Löschwassermenge steht im Brandfall im Umkreis von 300 m aus dem öffentlichen
Trinkwassernetz zur Verfügung.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen
dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.
6.2.2
Entwässerung
In allen anliegenden Straßen sind Mischwasserkanäle vorhanden. Das anfallende Regen- und
Schmutzwasser kann in diese eingeleitet werden. Nach der Stellungnahme der Stadtentwässerung vom 24. April 2013 ist die Erschließung des Planungsgebietes gewährleistet. Eine Begrenzung der Einleitmengen wurde nicht gefordert. Es besteht die Möglichkeit der Einbindung in die
entsprechenden Haltungen bzw. in vorhandene Schächte. Bei der Einbindung in vorhandene
Anschlusskanäle sind diese vorab mittels einer Kanal-TV Untersuchung zu überprüfen.
Zur Einleitung der Abwässer stehen folgende Einbindemöglichkeiten zur Verfügung:
MW-Kanal Am Queckbrunnen DN 1200 GGG,
MW-Kanal Am Schießhaus DN 600/900 B,
MW-Kanal An der Herzogin Garten DN 350 Stz und DN 400/450 B,
MW-Kanal Ostra-Allee DN 550/900 MA und
MW-Kanal im Grundstück 2099/1 DN 1410/2190 MA.
Für die einzelnen Nutzungsbereiche werden getrennte Anschlüsse vorgesehen. Die anfallenden
Abwässer der Wohnhäuser werden weitestgehend über eine Grundstückentwässerungsanlage
gesammelt und über einen Revisionsschacht in den öffentlichen Mischwasserkanal in der Straße Am Schießhaus eingeleitet. Ein geringfügiger Teil der Wohnhäuser wird aus höhentechnischen Gründen an den Mischwasserkanal in der Straße Am Queckbrunnen angeschlossen.
Die Gewächshäuser erhalten zusammen mit dem anfallenden Oberflächenwasser eines Parkanteils einen Anschluss an den Mischwasserkanal auf dem Gelände.
Die Parkfläche über der Tiefgarage wird ebenfalls an den über das Grundstück verlaufenden
Mischwasserkanal angeschlossen.
Die Orangerie erhält einen Anschluss an den Mischwasserkanal in der Straße Am Herzogin
Garten.
Fetthaltiges Abwasser ist über Abscheideanlagen für Fette nach DIN EN 1825 in Verbindung
mit DIN 4040-100 zu führen. Grund- und Drainagewasser darf nicht in das öffentliche Kanalnetz
eingeleitet werden.
Die Anbindepunkte und Revisionsschächte sowie die Einleitmengen sind im Rahmen der Planung der Anschlusskanäle und Grundstücksentwässerungsanlage durch den Anschlusspflichtigen mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH abzustimmen. Der Anfall an Schmutzwasser
auf ca. 18 l/s und an Regenwasser auf ca. 270 l/s eingeschätzt.
Die benötigten Anschlusskanäle sind durch den Bauherrn zu planen und durch eine von der
Stadtentwässerung zugelassene Baufirma herzustellen.
bestehender Mischwasserkanal
Das Plangebiet wird in Ost-West-Richtung von einem öffentlichen Mischwasserkanal
(DN 1410/2190, Sandsteinmauerwerk) gequert. Eine Umverlegung dieses Kanals ist aus hydraulischen und Kostengründen nicht möglich. Daher erfolgt eine bauliche Integration des
Mischwasserkanals in die geplante Neubebauung. Eine Realisierung der Tiefgarage bzw. des

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Begründung
Fassung vom 23.09.2013

Seite 17 von 30

Kellergeschosses unter Berücksichtigung aller Anforderungen, die sich aus der Überbauung
des Kanals ergeben, ist im Rahmen der getroffenen Festsetzungen möglich. Details zur konkreten Überbauungsvariante werden im Zuge der Genehmigungsplanung entwickelt.
Die notwendige Überbauungsvereinbarung zwischen dem Bauherrn und der Stadtentwässerung Dresden GmbH ist vor Beginn der Baumaßnahme abzuschließen.
Zur Sicherung des zu erhaltenden Kanals im Bereich der Parkanlage wird ein Leitungsrecht
festgesetzt. Der zugehörige Schutzstreifen ist zu beachten und darf nicht überbaut werden.
6.2.3
Energieversorgung
Die Energieversorgung kann über die in den anliegenden Straßen vorhandenen Leitungen erfolgen. Für die einzelnen Nutzungsbereiche werden getrennte Anschlüsse vorgesehen: ein Anschluss für die Wohnhäuser und jeweils ein separater Anschluss für die Orangerie und die Gewächshäuser.
Zur Sicherung der gesamten Energieversorgung der geplanten Wohnbebauung muss eine Umspannstation errichtet werden. Es muss eine ständige Zufahrt für Trafowechsel gewährleistet
werden. Die Bemessung der Station erfolgt unter Berücksichtigung der erforderlichen Leistung
im Rahmen der weiteren Planung. Die Anordnung der Station ist im Rahmen der Planung der
inneren Erschließung in Abhängigkeit der endgültigen Lage des Hausanschlussraumes mit der
DREWAG abzustimmen. Von der Umspannstation ausgehend erfolgt die interne Verteilung.
Das Plangebiet queren momentan in Summe zwei Mittelspannungs- und ein Niederspannungskabel sowie ein Fernmeldekabel. Einer Überbauung der Anlagen wird seitens der DREWAG
nicht zugestimmt. Im Zuge der Baufeldfreimachung erfolgt die Umverlegung dieser Kabeltrassen beginnend im Gehweg Kreuzungsbereich Am Queckbrunnen/ Am Schießhaus über die Zufahrt auf dem Flurstück 2099/1 der Gemarkung Dresden-Altstadt I entlang der Grundstücksgrenze zu den Flurstücken 2099/2 und 2099/3 der Gemarkung Dresden-Altstadt I oder auf Erschließungswegen im Gartenbereich/Gewächshäuser mit Anschluss an die Bestandstrassen an
der Ostra-Allee. Alternativ wäre eine Umverlegung nur im öffentlichen Verkehrsraum über die
Gehwege Am Schießhaus/ An der Herzogin Garten und Ostra-Allee möglich.
Für die neue Trasse über das Grundstück 2099/1 der Gemarkung Dresden-Altstadt I muss ein
gesichertes Leitungsrecht eingetragen werden.
Von der neuen Trasse erfolgt der Elt-Anschluss der Wohnhäuser und der Gewächshäuser. Die
Orangerie wird an die Elt-Trasse im Gehweg An der Herzogin Garten angeschlossen.
Der Bedarf wird durch die Haustechnikplanung mit ca. 560 kW für die Wohnbebauung, ca.
100 kW für die Orangerie und ca. 100 kW für die Gewächshäuser eingeschätzt.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen
dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.
6.2.4
Fernwärme/ Fernkälte
Die Wärmeversorgung des Plangebiets ist mittels Fernwärme durch Anbindung an die vorhandenen Anlagen möglich. Die anliegenden Fernwärmetrassen befinden sich im Gehweg der Ostra-Allee in einem Grabenprofil des Weißeritzmühlgrabens und in der Straße Am Schießhaus
(DN 150/250).
An die letztgenannte Fernwärmetrasse erfolgt der neue Fernwärmeanschluss. Im Baufeld wird
eine Fernwärme-Station im Hausanschlussraum errichtet. Sie wird nach TAB und TRFW01 geplant. Von dem zentralen, mittig gelegenen Hausanschlussraum erfolgt dann die interne Verteilung zu den einzelnen Häusern sowie zur Orangerie und den Gewächshäusern.
Der Hausanschluss wird durch die DREWAG geplant und erstellt.
Der Bedarf wird durch die Haustechnikplanung mit ca. 800 kW eingeschätzt.
bestehende Fernwärmekanäle
Im Plangeltungsbereich befinden sich zwei Fernwärmekanäle. Es ist ein Abbruch des außer Betrieb befindlichen Fernwärmekanals 1100/1050 nach Freigabe durch die DREWAG möglich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Begründung
Fassung vom 23.09.2013

Seite 18 von 30

Dabei sind eventuell vorhandene Belastungswerte des Kanals bzw. Rohrleitungsisolationen zu
beachten.
Nahe der östlichen Grenze des Geltungsbereiches verlaufen weitere Fernwärmeleitungen
(2xDN 500 im Schutzrohr DN 800 bzw. weiterführend als 2xDN 500 im Betonhaubenkanal
2000/1000) innerhalb des Plangebietes. Diese Anlagen befinden sich in Betrieb und sind Teil
des Hauptversorgungsnetzes der Innenstadt. Eine Umverlegung kann infolge fehlender Alternativtrassen nicht erfolgen. Die Trassen müssen daher in die geplante Neubebauung baulich integriert werden. Die vorhandenen Fernwärmetrassen im Betonhaubenkanal dürfen nicht überbaut, nicht mit Bäumen bepflanzt werden und nur unter bestimmten Bedingungen befahren
werden. Eine Bepflanzung mit Sträuchern ist mit der DREWAG abzustimmen.
Die Schutzrohrstrecken können in die Bebauung integriert werden, wobei die Ausziehlängen für
den Reparatur- bzw. Schadensfall zu beachten sind. Die weiteren detaillierten Planungen sind
mit der DREWAG abzustimmen.
Zur Sicherung der zu erhaltenden Kanäle wurden Grunddienstbarkeiten festgelegt. Diese Vereinbarungen werden fortgeschrieben. Es erfolgt eine Eintragung der Vorhaltefläche im Falle
Reparatur bzw. Erneuerung Fernwärmeleitung auf dem Grundstück. Ein Überbauungsvertrag ist
zwischen dem Vorhabenträger und der DREWAG zu schließen.
Eine Versorgungsmöglichkeit mit Fernkälte besteht nicht und wird auch nicht erforderlich.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen
dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.
6.2.5
Fernmeldeversorgung
Das bestehende Fernmeldenetz verläuft entlang der anliegenden Straßen Am Queckbrunnen,
Am Schießhaus, An der Herzogin Garten und an der Ostra-Allee. Das Legen eines Hausanschlusses für die Neubebauung aus dem vorhandenen Netz ist möglich.
In der Straße Am Schießhaus befindet sich eine mehrzügige Bestandstrasse. Von hier soll der
zentrale Anschluss für die Wohnbebauung, die Orangerie und die Gewächshäuser in den
Hausanschlussraum erfolgen.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen
dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.

7

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

Die planungs- und bauordnungsrechtlichen Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes basieren auf dem städtebaulichen Konzept für die Revitalisierung der innerstädtischen Brachfläche und die Gestaltung des Herzogin Gartens sowie auf dem geplanten Bauvorhaben.
Gemäß § 12 Abs. 3 Satz 2 BauGB können im vorhabenbezogenen Bebauungsplan vom Katalog des § 9 BauGB abweichende Regelungen getroffen werden. Um das geplante Vorhaben
planungsrechtlich abzusichern, aber auch einen angemessenen Spielraum für eventuelle Änderungen im Zuge der Planungskonkretisierung und Realisierung des Vorhabens zu gewähren,
werden die Festsetzungen im vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach
§ 12 Abs. 3 BauGB getroffen. Die konkrete Ausführung des Objektes wird im Durchführungsvertrag geregelt, der vor Satzungsbeschluss zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
Vorhabenträger abgeschlossen wurde.
7.1
Planungsrechtliche Festsetzungen
Die planungs- und bauordnungsrechtlichen Festsetzungen des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes dienen der Umsetzung des Bauvorhabens der Saal GmbH in Baurecht.
Aufgrund der städtebaulich anspruchsvollen Umgebung in unmittelbarer Nachbarschaft zum
Dresdner Zwinger und zum historischen Herzogin Garten sind detaillierte Regelungen zum
Baukörper erforderlich. Mit der Gliederung und Differenzierung innerhalb des Plangebiets, die
im Rechtsplan festgesetzt und in den Vorhabenplänen dargestellt ist, wird eine wiedererkennba-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Begründung
Fassung vom 23.09.2013

Seite 19 von 30

re städtebauliche Ordnung geschaffen. Somit kann im Quartier eine eigene Atmosphäre ausgebildet und damit ein Stück Identität geprägt werden.
7.1a

Planungsrechtliche Festsetzungen im Vorhaben- und Erschließungsplan
(nach § 12 Abs. 3 BauGB)

7.1a.1 Art der baulichen Nutzung
Die Bauflächen des Plangeltungsbereichs werden ihrer innerstädtischen Lage und Bedeutung
und dem Festsetzungsprinzip nach § 12 Abs. 3 BauGB entsprechend als Baugebiet mit direkter
Nutzungszuweisung festgesetzt. Die zulässigen Nutzungen werden in der textlichen Festsetzung aufgelistet, nicht genannte Nutzungen sind demnach auch nicht zulässig. Somit wird das
Baurecht genau auf das konkret geplante Vorhaben zugeschnitten, zu dessen Umsetzung sich
der Vorhabenträger im Durchführungsvertrag verpflichtet.
Mit der Festsetzung eines Baugebietes ‚Wohn- und Geschäftshaus’ und der Festsetzung der
zulässigen Nutzungen ist die Art der baulichen Nutzung genau beschrieben. Neben dem als
Hauptnutzung vorgesehenen Wohnen sind demnach ergänzend auch kleinere Einzelhandelsbetriebe mit einer Verkaufsfläche von insgesamt maximal 500 m², Schank- und Speisewirtschaften, Anlagen für kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke sowie Geschäfts-,
Büro- und Verwaltungsnutzungen einschließlich Räumen für Freie Berufe zulässig.
Die Wiedernutzbarmachung des Geländes um den Herzogin Garten hat generell im Zusammenhang mit der Entwicklung des Areals rund um den Postplatz eine hohe Priorität. Die Brachfläche in direkter Nachbarschaft zum Zwinger ist als ein erhebliches stadtgestalterisches Defizit
im Stadtzentrum zu betrachten. Mit dem geplanten Neubau wird eine bauliche Anbindung des
Areals an die Altstadt geschaffen der Stadtraum an dieser Stelle wieder vervollständigt.
Zugleich kann durch das Etablieren von Wohnungen zu einer dauerhaften Belebung der Innenstadt auch nach Geschäftsschluss und somit zu einer Attraktivitätssteigerung des Stadtzentrums beigetragen werden. Mit der Lage des Vorhabens unmittelbar am Herzogin Garten als
großzügige Parkanlage sind trotz der innerstädtischen Lage sehr gute Belichtungs- und Belüftungsverhältnisse für eine Wohnnutzung gegeben.
Für ergänzend vorgesehene Einzelhandelsnutzungen ist eine Verkaufsfläche von insgesamt
maximal 500 m² festgesetzt. Die Beschränkung der Gesamtverkaufsfläche im Plangebiet auf
dieses sehr geringe Maß erfolgt, um einerseits kleine Läden, die sich strukturell in die geplante
Wohnnutzung eingliedern, zu ermöglichen. Andererseits sind aufgrund der in der näheren Umgebung vorhandenen bzw. geplanten Einzelhandelseinrichtungen sowie der Nähe zum Stadtzentrum größere Verkaufsflächen städtebaulich nicht verträglich. Die Begrenzung der Verkaufsfläche auf insgesamt maximal 500 m² orientiert sich an einer Größe kleinteiliger Einzelhandelseinrichtungen, die in der Regel eine wirtschaftliche Ladenführung in innerstädtischen Lagen ermöglicht.
Um eine weitere Belebung der attraktiven städtischen Situation am neuen Herzogin Garten zu
befördern, werden auch Schank- und Speisewirtschaften, Anlagen für kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke, Geschäfts-, Büro- und Verwaltungsnutzungen sowie
Räume für Freie Berufe zugelassen.
Insgesamt soll im Plangebiet ein Wohnstandort entstehen, der durch untergeordnete Nutzungen
ergänzt und mit der Umgebung vernetzt wird.
Geschossweise Festsetzung von Nutzungen
Innerhalb des Plangebietes werden die zulässigen Nutzungen geschossweise gegliedert so
festgesetzt, dass Einzelhandelsbetriebe nur im Erdgeschoss zulässig sind. Damit wird der für
das Gewinnen von Kundschaft wichtige Bezug zum öffentlichen Raum gesichert und damit das
Funktionieren der angedachten kleinen Läden an diesem Standort befördert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Begründung
Fassung vom 23.09.2013

Seite 20 von 30

7.1a.2 Maß der baulichen Nutzung
Die städtebauliche Planung verfolgt das Ziel, das derzeit vernachlässigte Plangebiet wieder in
das städtische Bewusstsein einzufügen und mit einer dem Standort angemessenen Dichte zu
entwickeln. Es soll eine urbane Situation entstehen, die sich an die umgebenden Bebauungen
anschließt und das Plangebiet in das Stadtzentrum Dresdens einbindet.
Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes wird durch die Festsetzung der
Grundflächenzahl (GRZ) und der Zahl der Vollgeschosse sowie durch die Festsetzung der
Trauf- und Gebäudehöhen bestimmt.
Grundflächenzahl
Innerhalb des Baugebietes ‚Wohn- und Geschäftshaus‘ wird die Grundflächenzahl (GRZ) mit
0,8 festgesetzt. Das bedeutet, dass 80% des Grundstückes durch Bebauung und Flächenbefestigungen versiegelt werden dürfen. Somit kann generell eine dichte, der innerstädtischen Lage
angemessene Bebauung realisiert werden. Die Errichtung des konkret geplanten Vorhabens
einschließlich der Unterbauung der Flächen durch die Tiefgarage ist im Rahmen der festgesetzten GRZ möglich. Zugleich wird mit der Festsetzung jedoch ein Mindestmaß an offenem Boden
für Anpflanzungen gesichert und die Flächenversiegelung etwas begrenzt und somit ein kleiner
Beitrag zur Verbesserung der ökologischen Situation am Standort geleistet.
Geschossigkeit und Höhe baulicher Anlagen
Innerhalb des Plangebietes soll sich die Höhenentwicklung des Baukörpers an den Höhen der
umgebenden Bebauung orientieren, um entsprechend der grundsätzlichen städtebaulichen
Vorstellungen für den Standort einen zusammenhängenden Stadtraum um den neu errichteten
Herzogin Garten zu gestalten. Insbesondere die auf dem unmittelbar südlich angrenzenden
Grundstück geplanten Gebäudehöhen sollen dabei aufgenommen und weitergeführt werden.
Die zulässige Geschossigkeit ist im Plangebiet mit sechs Geschossen als Höchstmaß festgesetzt. Aufgrund der geplanten Gebäudekubatur mit ihrer differenzierten Höhenausbildung werden für einzelne Gebäudeteile die geplanten Geschossigkeiten extra, jedoch als Höchstmaß
festgesetzt, um bauplanungsrechtlich die Umsetzung des Hochbauentwurfes zu sichern. Somit
kann innerhalb des jeweiligen Bereiches noch eine Abstufung der Geschossigkeit erfolgen, wie
es zum Beispiel auf der Gartenseite vorgesehen ist.
Mit der Festsetzung der Geschossigkeit wird in erster Linie die städtebaulich wichtige Gebäudegliederung geregelt. So soll das oberste Geschoss sowohl straßen- als auch gartenseitig von
der darunterliegenden Fassade zurückweichen, um das Bauvolumen zu gliedern. Für die einzelnen Teilbereiche ist die jeweilige Geschossigkeit in der Planzeichnung festgesetzt.
Zur genauen Fixierung der städtebaulich wirksamen Höhen werden neben den maximal zulässigen Geschossigkeiten zulässige Traufhöhen festgesetzt. Damit wird die Höhe der aufgehenden Straßenfassade bis zur Oberkante der geschlossenen Brüstung an den Baulinien auf
17,50 – 18,50 m festgesetzt. Das entspricht den im angrenzenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6016 festgesetzten Traufhöhen, sodass hier eine enge räumliche Verzahnung
entsteht, die an diesem Standort städtebaulich von großer Bedeutung ist. Entlang der Baugrenzen zur Straße Am Schießhaus und zur Gartenseite ist die Traufhöhe mit maximal 18,50 m analog zu der festgesetzten Geschossigkeit hingegen als Höchstmaß festgesetzt, um eine Abstufung in den einzelnen darunterliegenden Geschossen grundsätzlich zu ermöglichen.
Für das zurückzusetzende 5. Obergeschoss ist die straßenseitige Traufhöhe bis zur Oberkante
der Attika mit maximal 21,50 m entsprechend höher zulässig und die Gesamthöhe des Gebäudes entsprechend begrenzt. Diese Höhe entspricht wiederum der im benachbarten Plan festgesetzten maximalen Gebäudehöhe.
Überschreitungen der zulässigen Höhe baulicher Anlagen
Mit den festgesetzten Geschossigkeiten und Traufhöhen sind wird die Höhenentwicklung des
Baukörpers und damit seine städtebauliche Wirkung genau vorgegeben. In diesen Höhen sind
untergeordnete Bauteile, die für gewöhnlich auf dem Dach untergebracht werden oder die die
baulichen Höhen aus technischen Gründen überschreiten müssen, nicht berücksichtigt, da von
ihnen keine stadtraumprägende Wirkung ausgeht. Damit solche Bauteile wie Aufzugsüberfahr-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Begründung
Fassung vom 23.09.2013

Seite 21 von 30

ten, technische Aufbauten usw. eingeordnet werden können, sind dafür Überschreitungen der
zulässigen Höhe baulicher Anlagen zugelassen. Demnach darf die festgesetzte Traufhöhe für
Aufzugsüberfahrten und Dachausstiege um maximal 1 m sowie durch technische Aufbauten um
maximal 1,50 m überschritten werden. Im Rahmen der bauordnungsrechtlichen Festsetzungen
(vgl. Kapitel 7.2.1) ist dabei gesichert, dass technische Aufbauten eingehaust werden und mindestens um 4 m von der Dachaußenkante zurücktreten, um die Einsehbarkeit vom Straßenniveau aus zu verhindern.
Bezugspunkt
Als Bezugspunkt für die Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen wird der Schnittpunkt der
Oberkante des vorhandenen öffentlichen Gehweges mit der Mitte der Außenwand des Gebäudes festgesetzt, wobei die Gehwegrücklage maßgebend ist. Damit sind die festgesetzten Höhen auf den angrenzenden Stadtraum und die Wahrnehmungsperspektive der Menschen im
städtischen Raum bezogen.
Für den oberen Bezugspunkt der Höhenfestsetzungen werden zwei verschiedene Maße festgesetzt, da das oberste Geschoss als zurückgesetztes Staffelgeschoss ausgebildet werden darf.
Demnach gilt für die aufgehende Straßenfassade die Oberkante der geschlossenen Brüstung
bzw. je nach konkreter Detaillierung der Attika als Bezugspunkt für die festgesetzte Traufhöhe.
Somit wird die wahrnehmbare, massiv ausgebildete Wand mit dieser Höhenfestsetzung beschrieben. Ein transparentes Brüstungsgeländer kann jedoch darüber hinausgehen. Für das zurückgesetzte Staffelgeschoss gilt dann die Oberkante der Attika als Höhenbezugspunkt.
7.1a.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Bauweise und Abstandsflächen
Innerhalb des Plangebietes wird die Bauweise als abweichende Bauweise festgesetzt und diese definiert. Es ist demnach die Errichtung von Gebäuden mit einer Länge von mehr als 50 m
zulässig, um die Einordnung des geplanten Baukörpers und damit eine innenstadttypische Bebauung zu sichern. Bei voller Ausnutzung des Baufeldes kann demnach ein ca. 120 m langes
Gebäude errichtet werden. Eine Bebauung in dieser Ausdehnung ist an dem innerstädtischen
Standort städtebaulich durchaus angemessen und soll daher im Rahmen der Festsetzungen
auch ermöglicht werden.
Weiterhin ist definiert, dass an die bestehende Grundstücksgrenze zwischen den Flurstücken
2099/1 und 2099/2 der Gemarkung Dresden-Altstadt I ohne seitliche Abstandsflächen anzubauen ist. Damit sind an dieser Stelle zum Nachbargrundstück hin keine Abstandsflächen erforderlich, sondern es muss mit einer Brandwand gebaut werden. Planungsrechtlich ist mit der
Festsetzung einer Baulinie auf der Grundstückgrenze gesichert, dass eine Brandwand als
Grenzbebauung errichtet wird. Eine solche Festsetzung ist auch im angrenzenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6016 getroffen, sodass von beiden Seiten her die Gebäude
gleichartig errichtet werden müssen. Mit diesen Festsetzungen wird das Entstehen einer durchgängigen Bebauungsstruktur und damit eines eindeutigen Stadtraumes einerseits und einer klaren baulichen Fassung für die historische Gartenanlage gesichert.
Zu den übrigen Seiten hin sind die Abstandsflächen nach § 6 SächsBO einzuhalten.
Von der inneren Gliederung des Baukörpers her werden die Aufenthaltsräume der Wohnungen
zu den Straßen- bzw. Hoffassaden hin orientiert. Zu diesen Richtungen werden die erforderlichen Abstandsflächen von 0,4 H vollständig eingehalten. Nordöstlich schließt sich mit der zukünftigen Grünfläche des ehemaligen Herzogin Gartens ein sehr weiter unverbauter Raum an.
Somit kann neben der ausreichenden Belichtung und Belüftung eine besonders attraktive
Wohnlage im Wohngebäude realisiert werden.
Baulinien/ Baugrenzen/ überbaubare Grundstücksflächen
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden über Baulinien, auf denen gebaut werden muss,
und Baugrenzen, an die herangebaut werden darf, in der Planzeichnung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes definiert. Sie umschließen Baufelder, innerhalb derer die Errichtung von
Gebäuden und Gebäudeteilen zulässig ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Begründung
Fassung vom 23.09.2013

Seite 22 von 30

Mit den Baulinien wird dabei für die städtebaulich besonders wichtigen Bereiche unmittelbar an
den Straßen Am Schießhaus und Am Queckbrunnen sowie An der Herzogin Garten die genaue
Position der Baukörper festgelegt. Entsprechend den städtebaulichen Zielvorstellungen für die
Entwicklung des Standortes kommt dem Anschluss des Gebäudes an den Straßenraum zur Sicherung seiner Lage im Stadtraum eine hohe Bedeutung zu.
In den von der Straße zurückweichenden Bereichen und zum Herzogin Garten hin wird das
Baufeld durch Baugrenzen definiert, von denen eine weniger starke Bindung für die auf der Basis des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zu realisierende Architektur ausgeht, da von
ihnen zurückgewichen werden darf. Dabei umschließen die Baugrenzen den gesamten Baukörper mit einem geringen Spielraum für die weitere Detaillierung des Hochbaus. Außerdem wird
der Rücksprung des Staffelgeschosses von der Straßenfassade und von der Gartenseite durch
Baugrenzen definiert. Insgesamt ist durch die Festsetzung der Baulinien und Baugrenzen die
städtebauliche Kubatur recht genau abgebildet und somit gesichert.
Ausnahmen von Baulinien und Baugrenzen
Zur Sicherung der Umsetzung des geplanten Vorhabens und zur Detaillierung der Baukörperausbildung werden Ausnahmen von den Baulinien und Baugrenzen zugelassen. Das betrifft in
erster Linie die Ausbildung von Loggien, Balkonen und Hauseingängen, die zum Teil über die
Baulinie bzw. Baugrenze hinausragend und zum Teil in die Fassade eingezogen errichtet werden sollen. Um einen attraktiven Wohnstandort zu gestalten, sind wohnungsbezogene Freisitze
unabdingbar. Gleichzeitig soll an der wichtigen Stelle des Stadtraums eine flächige Gebäudefassade zur Wirkung kommen, die rhythmisch gegliedert ist, aber nicht durch eine Vielzahl von
Bauteilen verunklart wird. Daher ist festgesetzt, dass Balkone und Loggien nur 35% der Fassadenlänge einnehmen dürfen, wobei sich dieser Wert auf jede Straßenfassade separat bezieht.
7.1a.4 Zulässigkeit von Tiefgaragen
In der Planzeichnung ist eine Fläche für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen mit der
Zweckbestimmung ‚Tiefgarage’ festgesetzt. Die Umgrenzung umfasst das Baufeld des Wohnund Geschäftshauses, ergänzende Flächen im Bereich des Vorplatzes an der Straße Am
Schießhaus und einen Teil der privaten Grünfläche des Herzogin Gartens.
Innerhalb dieser Abgrenzung darf eine Tiefgarage mit einem Untergeschoss errichtet werden.
Für die Annahme einer unterirdischen Eingeschossigkeit konnte im Grundwassermodell der
Landeshauptstadt Dresden nachgewiesen werden, dass die vorgesehene Bebauung keine negativen Auswirkungen auf den Abfluss des Grundwasserleiters hat. Somit kann ein Tiefgeschoss ohne weiteren Prüf- und Genehmigungsaufwand errichtet werden.
Die Festsetzung ist notwendig, um die für die Errichtung einer Tiefgarage benötigten Flächen
sowie das städtebauliche Konzept zu sichern. Es soll ein lebenswerter, attraktiver Stadtraum,
der nicht durch ebenerdige Stellplätze bestimmt ist, entstehen. Die Zufahrt zur Tiefgarage wird
dabei als gekoppelte Ein- und Ausfahrt von der Straße Am Schießhaus aus vorgesehen und
dementsprechend festgesetzt. Die notwendigen Stellplätze können nachgewiesen werden.
7.1a.5 Hochwasserschutz
Um Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden auszuschließen, wird festgesetzt, dass Hochbauten so auszubilden sind, dass sie im Hochwasserfall bis
zum prognostizierten Wasserstand eines 200-jährlichen Hochwasserereignisses (HQ 200) gegen eindringendes Wasser gesichert oder aber geflutet werden können. Das Hochwasserereignis HQ 200 der Elbe bezieht sich auf einen Wasserstand von 9,65 m am Pegel DresdenAugustusbrücke und entspricht einer Wassertiefe von 0,90 m bis 1,90 m im Plangebiet. Weiterhin wird festgesetzt, dass sicherheitsrelevante technische Anlagen nur oberhalb dieser Höhe
zulässig sind. Die vorgesehene Tiefgarage ist darüber hinaus flutbar auszubilden, damit sie im
Hochwasserfall als Retentionsraum dienen kann und Schäden soweit möglich minimiert werden.
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffene Festsetzung zum Schutz vor Hochwasser sichert also eine hochwasserangepasste Bauweise zum Schutz vor einem zweihundertjährlichen Hochwasser. Durch die realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weiße-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Begründung
Fassung vom 23.09.2013

Seite 23 von 30

ritz ist das Plangebiet vor dem 100-jährlichen Hochwasser (HQ 100) der Elbe grundsätzlich geschützt. Die Festsetzung stellt damit eine Vorsorge für den Versagensfall der Hochwasserschutzeinrichtungen und für das Auftreten eines Extremhochwassers über HQ 100 hinaus dar.
7.1a.6 Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
Gehrechte zugunsten der Allgemeinheit
Die wiederherzustellende Parkanlage Herzogin Garten soll aufgrund ihrer historischen Bedeutung öffentlich zugänglich gestaltet werden. Die Zugänglichkeit der Fläche wird über die zeichnerische Festsetzung eines Gehrechtes zugunsten der Allgemeinheit im Rechtsplan gesichert.
Dabei ist durch den Vorhabenträger sicherzustellen, eine öffentliche Begehbarkeit und Durchwegung der Parkanlage möglich ist. Dazu erfolgt eine Regelung im Durchführungsvertrag.
Zwischen der Straße Am Queckbrunnen/ Am Schießhaus und der Ostra-Allee ist weiterhin ein
Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit so einzuräumen, dass dauerhaft eine öffentliche Durchwegung des Plangebietes auf kurzem Wege gewährleistet ist. Somit soll das Plangebiet auch
über Wegebeziehungen wieder in den Stadtkörper eingebunden und die Erreichbarkeit der
Straßenbahnhaltestelle an der Ostra-Allee aus Richtung des westlich der Straße Am Schießhaus gelegenen Wohngebiete gesichert werden.
Leitungsrechte zugunsten von Ver- und Entsorgungsträgern
Der vorhandene Mischwasserkanal (DN 1410/2190, Sandsteinmauerwerk) muss in das zukünftige Gebäude baulich integriert werden. Zur Sicherung der Leitungsführung und Wartung wird
ein Leitungsrecht zugunsten der Stadtentwässerung in der Planzeichnung festgesetzt.
Die vorhandene Fernwärmeleitung muss ebenfalls in das zukünftige Gebäude baulich integriert
werden. Ein Überfahren der Leitungstrasse mit Schwerlastverkehr ist nicht möglich. Zur Sicherung der Leitungsführung und Wartung wird ein Leitungsrecht zugunsten der DREWAG Fernwärme in der Planzeichnung festgesetzt.
Die Leitungsrechte umfassen im Havariefall auch ein Betreten bzw. Befahren dieser bzw. anderer geeigneter Flächen, um Schäden zu beheben.
Aus Gründen des Leitungsschutzes wird festgesetzt, dass eine Bepflanzung mit Bäumen und
Sträuchern im Bereich des Leitungsrechtes nur in Abstimmung mit der Stadtentwässerung bzw.
der DREWAG zulässig ist. Ein Befahren ist nicht zulässig.
7.1a.7 Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Lärmschutz
Die schalltechnische Verträglichkeit des geplanten Vorhabens mit der umgebenden Bebauung
sowie die Auswirkungen der vorhandenen Verkehrsbelastung auf die geplanten Nutzungen
wurden in einem Schallschutzgutachten11 untersucht. Auf Basis des Gutachtens wurden im vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan Festsetzungen getroffen, die der Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse dienen.
Ergebnisse der Schalltechnischen Untersuchung
Aus den Rasterlärmkarten geht hervor, dass die am Wohngebäude zu erwartenden Beurteilungspegel durch Straßenverkehr an den Straßenfassaden überschritten werden. Dabei wurden
als Orientierungswerte 60 dB(A) tags und 45 dB(A) nachts angenommen, was den Werten für
Mischgebiete entspricht, die hier aufgrund der geplanten Nutzungsmischung und der innerstädtischen Lage des Plangebietes herangezogen wurden. An der Gartenfassade werden die Orientierungswerte eingehalten. Durch den Schienenverkehr werden an der Orangeriefassade zur
Ostra-Allee Überschreitungen der Orientierungswerte hervorgerufen.
Die größten Anteile an den Gesamt-Beurteilungspegeln rühren vom Straßenverkehrslärm her.
Eine prinzipielle Möglichkeit der Reduzierung von Straßenverkehrslärm wäre die Errichtung einer entsprechend hohen Schallschutzwand. Aufgrund der innerstädtischen Lage des Plangebietes entfällt diese Möglichkeit allerdings aus städtebaulich-gestalterischen Gründen. Da aktive
11

HSP Hoffmann.Seifert.Partner (2013): Schalltechnische Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6021 Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten, Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Begründung
Fassung vom 23.09.2013

Seite 24 von 30

Schallschutzmaßnahmen also nicht realisiert werden sollen, sind zur Erreichung einer angemessenen Arbeits- und Wohnqualität in dem geplanten Gebäude im schalltechnischen Sinne
organisatorische und bauplanerische Maßnahmen miteinander zu kombinieren.
Vom Plangebiet ausgehende mögliche Beeinträchtigungen der Umgebungsnutzungen wurden
in dem Schallgutachten ebenfalls betrachtet. Dabei wurden als Emittenten mögliche technische
Anlagen auf dem Gebäudedach sowie die Fahr- und Parkbewegungen der Pkw bei kompletter
Auslastung der Tiefgarage im Tag- und Nachtfall untersucht. Aus dem Betrieb der Tiefgarage
wurden keine unzulässigen Emissionen ermittelt, die Ausbildung der Ein- und Ausfahrt muss jedoch schallabsorbierend erfolgen. Zur Ausbildung technischer Anlagen wird eine Beschränkung
des zulässigen Schallleistungspegels festgesetzt.
getroffene Festsetzungen
Für das neu zu errichtende Gebäude ist daher zur Abwehr schädlicher Umwelteinwirkungen
und zur Wahrung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse eine ausreichende Luftschalldämmung der Gebäudehüllen zu schutzbedürftigen Räumen sicherzustellen (passiver Schallschutz).
Für die Dimensionierung der passiven Schallschutzmaßnahmen ist im Bebauungsplan mit einem Beiplan die Lärmbelastung der betroffenen Fassaden durch Darstellung der anliegenden
Lärmpegelbereiche (LPB) gekennzeichnet. Dazu ist festgesetzt, dass die Ausbildung der Außenbauteile schutzbedürftiger Räume so erfolgen muss, dass die aus den Anforderungen der
jeweiligen Raumarten notwendigen resultierenden Schalldämmmaße eingehalten werden. Dabei sind wirksame Schalldämmmaße der Fassade von 35 dB bis 40 dB mit einer dem heutigen
Stand der Technik entsprechenden Bauausführung (Schallschutzklasse 3) unproblematisch zu
erreichen.
Der Schutz kann durch eine bauakustisch günstige Ausrichtung bzw. Orientierung der schutzbedürftigen Räume (Grundrissgestaltung) positiv beeinflusst werden, indem Hauptaufenthaltsräume sowie bei Wohnnutzung Schlaf- und Kinderzimmer an den weniger stark beeinträchtigten
Fassaden angeordnet werden und also nicht von Schallimmissionen betroffen sind.
Außerdem sind an den gekennzeichneten Fassaden schutzbedürftige Räume wie Kinder- und
Schlafzimmer mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen schallgedämpften Lüftungseinrichtungen auszustatten sind, um somit den hygienisch erforderlichen Mindestluftwechsel bei größtmöglicher Abschirmung vom Außenlärm zu gewährleisten.
An der Nordostfassade der Orangerie im Bereich des erhaltenen Giebelsegmentes sind maßgebliche Außenlärmpegel von tags 67-68 dB(A) zu erwarten, die dem Lärmpegelbereich IV zuzuordnen sind. Die Realisierung des daraus resultierenden erforderlichen Schalldämmmaßes
von 40 dB(A) erscheint jedoch als unvereinbar mit dem Erhalt der vorhandenen bedeutenden
denkmalgeschützten Substanz. Da in Sonstigen Sondergebiet ‚Orangerie‘ keine schutzbedürftigen Nutzungen zulässig sind, wird hier zugunsten der Sicherung des historischen Bestandes
auf die Festsetzung des Lärmpegelbereiches IV verzichtet.
Weiterhin ist zum Schutz der zukünftigen Nutzungen im Plangebiet selbst sowie in der Umgebung vor schalltechnisch relevanten Emissionen durch mögliche technische Anlagen auf dem
Gebäudedach festgesetzt, dass diese nur in einem bestimmten, in der Planzeichnung mit ‚K‘
gekennzeichneten Bereich angeordnet werden dürfen und so auszubilden sind, dass bestimmte
immissionswirksame Schallleistungspegel nicht überschritten werden. Die Schallleistungspegel
von technischen Anlagen auf den Gebäudedächern werden entsprechend der gutachterlichen
Prüfung tags auf maximal 85 dB(A) und nachts auf maximal 75 dB(A) beschränkt. Innerhalb
dieser Festsetzung ist die Errichtung eventuell benötigter Kälteanlagen auf dem Dach möglich.
Insgesamt wird mit den festgesetzten Maßnahmen zum Schallschutz entsprechend dem Gutachten eine Einhaltung der schalltechnischen Orientierungswerte an allen Umgebungsfassaden
tags und nachts erreicht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Begründung
Fassung vom 23.09.2013

7.1a.8

Seite 25 von 30

Grünordnerische Festsetzungen

7.1a.8.1 Private Grünfläche
Das Plangebiet wird maßgeblich durch die Anlage des wieder zu errichtenden Herzogin Gartens bestimmt. Die Fläche ist in der Planzeichnung als private Grünfläche mit der Zweckbestimmung ‚Gartenanlage’ festgesetzt. Mit der Wiederbelebung der Fläche und Neugestaltung
der historischen Gartenanlage kann am überlieferten Standort wieder eine bedeutende Grünanlage entstehen. Über den Herzogin Garten wird zugleich das Quartier mit seiner Umgebung neu
verknüpft. Die öffentliche Zugänglichkeit der Fläche wird über die Festsetzung eines Gehrechtes zugunsten der Allgemeinheit gesichert.
Die geplante Wiederherstellung des Herzogin Gartens hat neben der positiven Wirkung auf das
Stadtbild und die Erholungsfunktion auch positive Auswirkungen auf das Lokalklima, da Grünflächen sich weniger aufheizen und zukünftig im Gegensatz zu bebauten Flächen insbesondere
in der dicht bebauten Innenstadt als wichtiger Kaltluftproduzent wirken.
Ergänzend zur eigentlichen Gartenanlage ist innerhalb der festgesetzten privaten Grünfläche
die Errichtung von Palmen- und Gewächshäusern sowie eines kleinen Cafés angedacht. Diese
Gebäude sind mit einer Traufhöhe von maximal 4,50 m innerhalb der dafür festgesetzten Fläche für Nebenanlagen südlich des eigentlichen Gartens zulässig. Die bauordnungsrechtlich erforderlichen Abstandsflächen zum Nachbargrundstück müssen dabei eingehalten werden.
7.1a.8.2 Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Als grünordnerische Maßnahme wird die extensive Begrünung der Dachflächen im Baugebiet
‚Wohn- und Geschäftshaus‘ festgesetzt. Der Anteil an Dachbegrünung auf den Dächern des
obersten Geschosses berücksichtigt die mögliche Notwendigkeit zur Errichtung technischer Anlagen und ist mit 80% festgesetzt. Bei insgesamt ca. 2.200 m² Dachfläche ist also ein Anteil von
ca. 1.750 m² zu begrünen.
Bei Realisierung von Dachbegrünungen können die Auswirkungen der Bebauung auf das
Schutzgut Klima und Mensch durch Steigerung der Verdunstung, Dämpfung der Temperaturextreme und Filterwirkung, auf das Schutzgut Arten und Lebensgemeinschaften durch Wahrnehmen einer Trittsteinfunktion, auf das Schutzgut Landschaftsbild als abgrenzendes Gestaltungselement und auf das Schutzgut Wasser durch Minderung und Verzögerung des Oberflächenwasserabflusses minimiert werden.
Dachbegrünungen verbessern durch die Wasserrückhaltung und erhöhte Verdunstung die
kleinklimatischen Bedingungen und fördern Aufenthalts- und Luftqualität durch Bindung von
Stäuben. Durch die verringerte Reflektion können Temperatursteigerungen reduziert werden.
Darüber hinaus wirken die begrünten Flächen als Wasserspeicher und können durch gezielte
Bepflanzung die Artenvielfalt erhöhen.
7.1a.8.3 Anzupflanzende Bäume
Zur Gestaltung des durch den Gebäuderücksprung an der Straße An der Herzogin Garten entstehenden kleinen Vorplatzes und zur Begrünung des Straßenraumes an dieser Stelle werden
sechs zu pflanzende Bäume mit ihrem Standort in der Planzeichnung festgesetzt. Durch die
Pflanzung der Baumreihe soll die Attraktivität des Straßenraumes im Bereich der platzartigen
Aufweitung erhöht und eine lichte Atmosphäre geschaffen werden.
Ein weiterer gestalterisch wichtiger Baumstandort ist im Bereich des Vorplatzes zur Straße Am
Schießhaus festgesetzt. Mit einem Solitärbaum wird hier der dreieckige Vorplatz gegliedert und
räumlich strukturiert.
Weiterhin sind im Bereich der Gartenanlage mindestens 12 Bäume zu pflanzen. Der freiraumplanerische Gestaltungsentwurf sieht eine Aufteilung der Gartenfläche in einzelne Rasterflächen vor, innerhalb derer jeweils ein Baum stehen soll. Um für die weitere Durcharbeitung des
Entwurfes den entsprechenden Spielraum zu gewährleisten, werden die Pflanzungen innerhalb
der Grünfläche nicht standortkonkret festgelegt. Ergänzend zu den Gehölzpflanzungen sollen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Begründung
Fassung vom 23.09.2013

Seite 26 von 30

dem Entwurf nach in Bereichen, die aufgrund der vorhandenen Leitungsführungen nicht bepflanzt werden können, Kübelpflanzen angeordnet werden.
Um eine schnelle räumliche Wirkung der Baumpflanzungen zu erzielen, werden Bäume als
Hochstämme mit einem Stammumfang von 20 bis 25 cm bzw. für den Solitär mit einem
Stammumfang von 35-40 cm festgesetzt.
Neben ihrer hohen stadtgestalterischen Bedeutung insbesondere im naturgemäß weniger stark
durchgrünten Innenstadtbereich haben Bäume eine wichtige Funktion als Brut- und Nahrungsraum für zahlreiche Tierarten und bewirken durch Schattenwurf und Verdunstung eine Milderung von Klimaextremen. Durch Anpflanzungen von Bäumen können darüber hinaus die Auswirkungen der Bebauung auf das Klima durch Steigerung der Verdunstung, Dämpfung der
Temperaturextreme und Filterwirkung und auf Fauna und Flora durch Wahrnehmen einer Trittsteinfunktion und Steigerung der Artenvielfalt minimiert werden.
7.1b

Planungsrechtliche Festsetzungen außerhalb des Vorhaben- und
Erschließungsplanes (nach § 9 BauGB)

7.1b.1 Art der baulichen Nutzung
Sonstiges Sondergebiet ‚Orangerie’
Auf dem ehemaligen Standort der im Jahre 1841 im Stile der Neorenaissance errichteten
Orangerie wird nach § 11 BauNVO das Sonstige Sondergebiet ‘Orangerie’ festgesetzt. In diesem Bereich soll unter Einbeziehung des erhaltenen Giebels in Anlehnung an das während des
Zweiten Weltkrieges stark zerstörte Orangeriegebäude ein Neubau in ähnlicher Kubatur entstehen.
Als Nutzungen innerhalb des Sonstigen Sondergebietes sind Orangerie, gastronomische Einrichtungen, Ausstellungs- und Verkaufsflächen für hochwertige Produkte aus den Bereichen
Möbel, Beleuchtung, Automobile, Mode, Antiquitäten, Anlagen für kulturelle Zwecke und deren
Verwaltungen sowie Veranstaltungs- und Tagungsräume zugelassen. Die Festsetzung ermöglicht somit ein vielfältiges Angebot hochwertiger Nutzungen, die eine Aufwertung und sinnvolle
Ergänzung der öffentlich wirksamen Nutzungsstrukturen der nahen Umgebung darstellen. Da
an diesem Standort ganz unterschiedliche Nutzungen vorstellbar sind, ist bewusst eine größere
Bandbreite zugelassen. So können im Rahmen der Festsetzung Flächen beispielsweise ein
Restaurant beherbergen, für Kunstausstellungen oder Produktpräsentationen genutzt werden,
als Manufakturen, Galerien, Proberäume, Bühnen, Festsaal oder ähnliches dienen. Zumindest
eine Teilfläche soll öffentlichen Charakter erhalten.
Die Errichtung von Einzelhandelsbetrieben mit nahversorgungsrelevanten Sortimenten ist weder vorgesehen noch im Rahmen der getroffenen Festsetzungen zulässig. Ebenso ist eine
Wohnnutzung innerhalb des wiedererrichteten Orangeriegebäudes nicht angedacht und demzufolge im Nutzungskatalog des Sonstigen Sondergebietes ‚Orangerie‘ nicht aufgeführt.
7.1b.2 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes wird durch die Festsetzung der
Grundflächenzahl (GRZ) und durch die Festsetzung der Gebäudehöhen bestimmt.
Grundflächenzahl
Im Sonstigen Sondergebiet ‚Orangerie’ wird die zulässige Grundflächenzahl (GRZ) mit 0,9 festgesetzt, um neben dem durch Baulinien zum Straßenraum und eine Baugrenze zur Gartenseite
recht genau definierten Baukörper eine maximale Flexibilität für die noch nicht konkret feststehende zukünftige Nutzung der Freiflächen der Orangerie zu gewähren.
Geschossigkeit und Höhe baulicher Anlagen
Die Höhenentwicklung der Neubebauung im Baugebiet ‚Orangerie’ wurde unter Fortführung der
Maße des erhaltenen Giebelsegments aus der Kubatur der ehemaligen Orangerie abgeleitet.
Durch das Zusammenspiel der festgesetzten Gebäudehöhe von 9,50 m-10,50 m mit den Baulinien wird die Errichtung einer Gebäudekubatur entsprechend dem Baukörper des historischen
Orangeriebaus gesichert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Begründung
Fassung vom 23.09.2013

Seite 27 von 30

Auf die Festsetzung einer Geschossigkeit wird hingegen verzichtet, damit für die Entwicklung
eines Hochbaukonzeptes unter Einbezug des denkmalgeschützten Substanz hinreichend Spielraum zur Binnengliederung des Baukörpers verbleibt. Die stadträumliche Wirkung ist über die
Festsetzung der Gebäudehöhe und der Baulinien vorgegeben.
Abweichung von der zulässigen Höhe baulicher Anlagen
Der im Sondergebiet ‚Orangerie’ erhaltene Giebel soll restauriert und in den Neubau integriert
werden. Zur Sicherung der Schmuckvasen auf der umlaufenden Orangeriebalustrade kann die
festgesetzte Gebäudehöhe von 9,50 m-10,50 m um bis zu 2,00 m überschritten werden.
Bezugspunkt
Als Bezugspunkt für die Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen wird der Schnittpunkt der
Oberkante des vorhandenen öffentlichen Gehweges mit der Mitte der Außenwand des Gebäudes festgesetzt, wobei Gehwegrücklage maßgebend ist. Die Festsetzung der gebäudehöhe bezieht sich auf die Höhe vom Bezugspunkt bis zur Oberkante der historischen Balustrade.
7.1b.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Bauweise und Abstandsflächen
Im Sondergebiet ‚Orangerie’ wird keine Bauweise festsetzt, denn durch die Umgrenzung des
Baufeldes auf drei Seiten mit Baulinien, auf denen gebaut werden muss, ist diese hinreichend
definiert. Die Abstandsflächen werden rundum eingehalten, wobei zum öffentlichen Raum ein
Teil der Abstandsfläche auf die öffentliche Verkehrsfläche fällt. Dafür muss weniger als die Hälfte der anliegenden öffentlichen Verkehrsflächen in Anspruch genommen werden.
Baulinien und Baugrenzen
Die überbaubaren Grundstücksflächen im Sonstigen Sondergebiet ‚Orangerie‘ werden über
Baulinien, auf denen gebaut werden muss, und eine Baugrenze, von der zurückgewichen werden darf, im zeichnerischen Teil des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes definiert. Unter
Einbeziehung des erhaltenen Giebelsegments an der Ostra-Allee soll ein Gebäude mit den
gleichen Proportionen wie der historische Orangeriebau errichtet werden. Die Baulinien im
Sondergebiet ‚Orangerie’ gewährleisten die klare Definition aller Raumkanten zum Straßenraum. Mit der festgesetzten Baugrenze zur Parkanlage wird hingegen ein geringer Spielraum
für die bauliche Ausbildung auf dieser Seite eingeräumt, um Gestaltungsmöglichkeiten für die
Ausbildung des Übergangs zur Gartenanlage zu eröffnen. Insgesamt ist die Überbauung von
ca. 1.050 m² möglich.
7.1a.4 Flächen für Nebenanlagen
Der Bau einer Tiefgarage unter dem neu zu errichtenden Baukörper der Orangerie ist dem Vorhaben nach nicht vorgesehen. Die Tiefgarage des Baugebietes ‚Wohn- und Geschäftshaus‘
liegt teilweise unter der Gartenanlage und reicht bis an die gartenseitige Gebäudekante heran.
Sie ist entsprechend in der Planzeichnung festgesetzt.
Die Tiefgarage darf eingeschossig errichtet werden.
7.1b.5 Hochwasserschutz
Um Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden auszuschließen, wird festgesetzt, dass Hochbauten so auszubilden sind, dass sie im Hochwasserfall bis
zum prognostizierten Wasserstand eines 200-jährlichen Hochwasserereignisses (HQ 200) gegen eindringendes Wasser gesichert oder aber geflutet werden können. Das Hochwasserereignis HQ 200 der Elbe bezieht sich auf einen Wasserstand von 9,65 m am Pegel DresdenAugustusbrücke und entspricht einer Wassertiefe von 0,90 m bis 1,90 m im Plangebiet. Weiterhin wird festgesetzt, dass sicherheitsrelevante technische Anlagen nur oberhalb dieser Höhe
zulässig sind. Die vorgesehene Tiefgarage ist darüber hinaus flutbar auszubilden, damit sie im
Hochwasserfall als Retentionsraum dienen kann und Schäden soweit möglich minimiert werden.
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffene Festsetzung zum Schutz vor Hochwasser sichert also eine hochwasserangepasste Bauweise zum Schutz vor einem zweihundertjährlichen Hochwasser. Durch die realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weiße-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Begründung
Fassung vom 23.09.2013

Seite 28 von 30

ritz ist das Plangebiet vor dem 100-jährlichen Hochwasser (HQ 100) der Elbe grundsätzlich geschützt. Die Festsetzung stellt damit eine Vorsorge für den Versagensfall der Hochwasserschutzeinrichtungen und für das Auftreten eines Extremhochwassers über HQ 100 hinaus dar.
7.2
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Für den gesamten Geltungsbereich des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
werden bauordnungsrechtliche Festsetzungen nach § 9 Abs. 4 BauGB in Verbindung mit
§ 89 Abs. 1 Nr. 1 und 4 SächsBO getroffen.
Der räumliche und gestalterische Bezug des Plangebietes zu den Bauten und Freiflächen des
kulturhistorischen Zentrums Dresdens erfordert eine qualitätvolle und sensible Umsetzung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, um eine stadtbildverträgliche Gestaltung zu erreichen.
7.2.1

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen sowie von Werbeanlagen und Warenautomaten
Dächer und Dachaufbauten
Die Dachformen im Plangebiet sind dem geplanten Vorhaben entsprechend als Flachdächer
festgesetzt, wobei entsprechend der planungsrechtlichen Festsetzung Ia.6.2.1 80 % der Dachflächen des 5. Obergeschosses zu begrünen sind. Damit wird die Errichtung eines Gebäudes in
zeitgemäßer Formansprache unterstützt.
Weiterhin ist geregelt, dass technische Anlagen, die entsprechend der planungsrechtlichen
Festsetzungen bis zu einer Höhe von 1,50 m auf den Dächern zulässig sind, von der Dachaußenkante mindestens um 4 m zurücktreten müssen und einzuhausen sind. Die Festsetzung
zielt darauf ab, einen von der Gebäudekubatur geprägten Stadtraum zu erhalten, dessen oberer
Abschluss nicht durch darüber hinaus ragende Technikaufbauten verunklart wird. Insbesondere
von der Gartenseite und der Ostra-Allee sollen keinerlei technische Aufbauten sichtbar in Erscheinung treten. Mit einem Zurücktreten dieser Anlagen um mehr als das Zweifache ihrer Höhe wird gesichert, dass sie aus der Fußgängerperspektive nicht einsehbar sind.
Licht- und Werbeanlagen
Die unmittelbare Nachbarschaft zu bedeutsamen und durch eine hohe Zahl von Besuchern der
Stadt Dresden frequentierten kulturhistorischen Bauten erfordert besondere Sorgfalt und Zurückhaltung bei der Gestaltung von Licht- und Werbeanlagen. Mit den getroffenen Festsetzungen soll eine harmonische Gesamtwirkung des Gebäudeensembles und eine Eingliederung der
geplanten Baukörper in die Umgebung erreicht werden.
Um eine dominierende Wirkung von Werbeanlagen innerhalb der Gebäudefassaden zu verhindern, sind ortsfeste Anlagen nur unterhalb der Oberkante der Fenster im 1. Obergeschoss zulässig und so auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der Fassade wirken. Sie sind
aus Einzelbuchstaben mit einer maximalen Höhe von 0,80 m auszubilden.
Zu der festgesetzten privaten Grünfläche gerichtete Werbeanlagen sind mit Ausnahme von
waagerecht in Höhe des Erdgeschosses auf die Fassade aufgebrachten, unbeleuchteten Anlagen nicht zulässig. Diese Regelung sichert eine Parkanlage, deren bauliche Ränder sich harmonisch in die Anlage selbst sowie in die kulturhistorische Umgebungsbebauung einfügen.
Um eine Beeinträchtigung der Atmosphäre der benachbarten Baudenkmale insbesondere in
den Abend- und Nachtstunden auszuschließen, werden weiterhin Regelungen zur Beleuchtung
von Werbeanlagen getroffen.
Fassaden
Innerhalb des großmaßstäblich geprägten, gleichwohl sehr heterogenen baulichen Umfeldes
soll das Gebäude mit seiner klaren Raumbildung und ruhigen Höhenentwicklung einen Beitrag
zur Wiederherstellung eines urbanen Stadtquartiers in diesem Gebiet leisten. Auch die Fassaden sollen sich in Ihrer gestalterischen Konzeption und Materialität an diesem Ziel orientieren.
Auf denjenigen Fassadenanteilen, die sich dem öffentlichen Straßenraum zuwenden, ist die
Ausbildung einer Lochfassade mit maximal drei verschiedenen Fensterformaten in den Regelgeschossen festgesetzt, um den städtischen Charakter des Ortes zu stärken und eine gewisse
Ruhe in der Gestaltung zu vermitteln. Zur Gartenseite sowie für die Erd- und Dachgeschosse

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Begründung
Fassung vom 23.09.2013

Seite 29 von 30

sind hingegen Sonderformate zulässig, um hier eine auf die spezifischen Anforderungen der
jeweiligen Situation angepasste Architektur zu ermöglichen.
Um eine ausgeglichene und harmonische Gestaltung des Baukörpers zu unterstützen, sind wenige und in ihrer Wirkung zurückhaltende Materialien zu verwenden, wie feinkörniger, mineralischer Putz, Naturstein, keramische Materialien oder zementgebundene Plattenwerkstoffe mit
matten Oberflächen. Der Einsatz von Kunststoffoberflächen, verspiegelten Verglasungen oder
Folienverklebungen ist in diesem Zusammenhang dem angestrebten ausgewogenen Gesamteindruck nicht zuträglich und ist deshalb ausgeschlossen.
7.2.2
Gestaltung von Nebenanlagen und Einfriedungen
Offene Aufstellplätze für Abfallbehälter sind nicht zulässig, da an diesem innerstädtischen
Standort der Stadtraum von solchen dienenden Nebenanlagen möglichst freigehalten werden
soll.
Entlang der Ostra-Allee soll an der zukünftigen Parkanlage Herzogin Garten eine Einfriedung in
Form eines in Teilen erhaltenen (Inventarnummer des Landesamtes für Denkmalpflege 642/1131) und in Teilen neu herzustellenden gusseisernen Zaunes wieder errichtet werden. Die
Festsetzung folgt denkmalpflegerischen Gesichtspunkten, denen mittels Wiederverwendung
und Ergänzung der Einfriedung des Herzogin Gartens als Reminiszenz an seine ehemalige
Nutzung Rechnung getragen werden soll.
Weitere Einfriedungen der festgesetzten privaten Grünfläche sind nicht zulässig, um das festgesetzte Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit nicht einzuschränken. Wegebeziehungen und
Zugänglichkeit der Parkanlage sollen so gewahrt werden.
7.3
Nachrichtliche Übernahmen
Nach § 9 Abs. 6 und Abs. 6 a BauGB sind nach anderen gesetzlichen Vorschriften getroffene
Festsetzungen nachrichtlich in den Bebauungsplan zu übernehmen, soweit sie zu seinem Verständnis notwendig oder zweckmäßig sind.
Denkmalschutz
Das Plangebiet umfasst vollflächig das Kernstück des ehemaligen kurfürstlichen Herzogin Gartens. Die ehemaligen Gartenflächen aus dem 16. Jahrhundert mit ihren Spuren von Sachen
sowie verbleibenden Elementen wie dem Giebelsegment der Wolframsdorfschen Orangerie mit
den in Nischen stehenden Skulpturen Flora und Pomona, der Einfriedung entlang der OstraAllee (gusseiserner Zaun mit Sandsteinsockel) und Resten der Einfriedung entlang des Straßenzuges Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen (Sandsteinmauer) bilden als Sachgesamtheit
das Kulturdenkmal 'Herzogin Garten' gemäß § 2 SächsDSchG.
Darüber hinaus liegt das Plangebiet unmittelbar neben den Dresdner Zwingeranlagen, einem
Kulturdenkmal von nationaler Wertigkeit.
Bei allen Baumaßnahmen ist der Umgebungsschutz dieser Denkmale zu beachten. Sowohl für
die Errichtung von Hochbauten als auch der Gartenanlage innerhalb des Plangebietes ist eine
denkmalschutzrechtliche Genehmigung einzuholen.
Umgrenzung von Flächen, die bei Versagen von Hochwasserschutzeinrichtungen überschwemmt werden
Das Plangebiet wurde im August 2002 sowohl von der Vereinigten Weißeritz als auch von der
Elbe überschwemmt. In der Folge lag es innerhalb der gemäß § 100 SächsWG festgesetzten
Überschwemmungsgebiete HQ 100 von Elbe und Weißeritz, also innerhalb eines Bereiches,
dessen Überschwemmung statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist. Das Überschwemmungsgebiet HQ 100 der Elbe bezieht sich auf einen Wasserstand von 9,24 m am Pegel Dresden-Augustusbrücke und entspricht einer Wassertiefe von 0,50 m bis 1,50 m im Plangebiet.
Im Juli 2011 wurden umfangreiche Hochwasserschutzmaßnahmen für die linkselbischen Stadtteile Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt zwischen Hasenberg und Waltherstraße
fertig gestellt. Mit den realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen werden vormals innerhalb
und nunmehr außerhalb des Überschwemmungsgebietes gelegene Flächen bis zu dem Pegelstand von 924 cm am Pegel Dresden Augustusbrücke gesichert. Das entspricht einem Hoch-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Begründung
Fassung vom 23.09.2013

Seite 30 von 30

wasser mittlerer Wahrscheinlichkeit mit dem genannten statistischen Wiederkehrintervall von
100 Jahren (HQ 100). Daher erfolgte eine Anpassung des festgesetzten Überschwemmungsgebietes mit Wirksamkeit ab dem 09. Januar 2012 mit Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt
am 22. Dezember 2011.
Mit der vorgenommenen Anpassung liegt das Plangebiet nunmehr außerhalb des festgesetzten
Überschwemmungsgebietes der Elbe und Vereinigten Weißeritz. Flächen, die vor Anpassung
innerhalb des Überschwemmungsgebietes HQ 100 lagen, gelten als überschwemmungsgefährdetes Gebiet, das bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen oder bei einem höheren Hochwasser überschwemmt werden kann. Festgesetzte und vorläufig gesicherte Überschwemmungsgebiete, überschwemmungsgefährdete Gebiete und Hochwasserentstehungsgebiete sind nach § 77 Abs. 2 SächsWG in Raumordnungs- und Bauleitplänen nachrichtlich zu
übernehmen.
Diese Darstellung dient unter anderem der Information der Bauherren. In diesen Gebieten sind
geeignete bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um unter anderem den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern und um dem bestehenden Restrisiko
in überschwemmungsgefährdeten Bereichen zu begegnen. Um dem bestehenden Restrisiko in
überschwemmungsgefährdeten Bereichen Rechnung zu tragen, sind die Eigenvorsorgemaßnahmen auf ein potentielles Hochwasserereignis HQ 200 (965 cm Pegel DresdenAugustusbrücke) auszurichten.
Aufgrund der realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen war das Plangebiet durch die Hochwasserereignisse im Juni 2013 mit einem Pegelstand von 876 cm am Pegel Dresden nicht von
Überschwemmungen betroffen.
7.4
Hinweise
Im Textteil des vorhabenbezogenen Bebauungsplans werden Hinweise zu Altlasten und Bodenschutz, zur Behandlung von Bodenaushub und Trümmerschutt, zur archäologischen Relevanz des Plangebiets, zur möglichen Kampfmittelbelastung, zur Erforderlichkeit denkmalschutzrechtlicher Genehmigungen und zum Artenschutz gegeben.

8

Flächenbilanz

Gesamtfläche des Plangebietes:
davon
Baugebiet ‚Wohn- und Geschäftshaus‘
Sonstiges Sondergebiet ‘Orangerie’
Grünfläche privat
Gesamtfläche Vorhaben- und Erschließungsplan

ca. 14.300 m² (100 %)
ca. 5.900 m²
ca. 1.500 m²
ca. 6.900 m²
ca. 12.800 m²

(42 %)
(10 %)
(48 %)

