Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2513/13
Datum: 23. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in
Kindertagespflege
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, den mit der „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung
von Kindern in Kindertagespflege“ beschlossenen Basissatz für die Ersatztagespflege von
100,00 EUR auf 150,00 EUR zu erhöhen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1479/12 „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege“ vom 13./14. Dezember 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Die finanziellen Auswirkungen für die Mehrausgaben in Höhe von 52.000 EUR sind im
Wirtschaftsplan ab 2014 in der Kostenstelle
599 999 eingestellt.

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 13./14. Dezember 2012 die „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege“(V1479/12) beschlossen.
Eltern haben einen Anspruch auf Ersatzbetreuung, wenn die Kindertagespflegeperson wegen Urlaub, Krankheit oder Weiterbildung ausfällt. Mit dem Punkt 6.1 Vertretungsregelungen
- Ersatzbetreuung sind vom Stadtrat die verschiedenen Möglichkeiten der Ersatzbetreuung
beschlossen worden. Einer dieser Möglichkeiten ist die basissatzfinanzierte Ersatzbetreuung. Hierbei übernimmt eine Ersatztagespflegeperson bei bis zu maximal vier Kindertages...

3/3
pflegepersonen die Ersatzbetreuung. Den Basissatz erhält die Ersatztagespflegeperson für
Begleitzeiten in der Kindertagespflegestelle bei Anwesenheit der Kindertagespflegeperson.
Damit soll sichergestellt werden, dass die Kinder im Falle einer Ersatzbetreuung von einer
vertrauten Person betreut werden. Umgekehrt kennt die Ersatztagespflegeperson die Kinder
und kann für diese den gewohnten Tagesablauf gestalten. Damit ist für die Kinder Kontinuität, Verlässlichkeit und Sicherheit gegeben.
Die basisfinanzierte Ersatzbetreuung ist auch weiterhin notwendig, auch wenn in den vergangenen Jahren die beiden anderen Ersatzbetreuungsmodelle (verzahntes Modell und
Stützpunktmodell) stärker ausgebaut wurden. Gerade der Ausbau in den letzten zwei Jahren
zeigte, dass es schwierig ist, neben den bestehenden Ersatzbetreuungsmodellen neue Modelle zu etablieren. Die neuen Kindertagespflegestellen haben sich territorial zwischen und
neben bestehenden Modellen etabliert. Dadurch sind die Wege, um sich zu neuen Modellen
zu finden für die neuen Kindertagespflegepersonen oft unzumutbar. Aus diesem Grund ist
die basisfinanzierte Ersatzbetreuung auch weiterhin notwendig.
In den letzten vier Jahren haben 41 basisfinanzierte Ersatzbetreuungspersonen ihre Tätigkeit
beendet. Einige davon sind selbst Kindertagespflegepersonen geworden oder haben einen
Stützpunkt eröffnet. Gegenwärtig sind 36 basisfinanzierte Ersatzbetreuungspersonen bei 86
Kindertagespflegepersonen im Einsatz.
Die Ersatztagespflegepersonen erhalten für die Begleitzeiten bei der Kindertagespflegeperson 100,00 EUR pro Monat gemäß der Anlage 1 zur „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege“ vom 13./14. Dezember 2012. Dieser
pauschale Betrag von 100,00 EUR gilt seit dem 1. Juli 2005. Mit der steuerlichen Veranlagung der Kindertagespflegepersonen zum 1. Januar 2009 müssen auch die Ersatztagespflegepersonen ihr Einkommen versteuern. Im Gegensatz zu den „normalen“ Kindertagespflegepersonen können die Ersatztagespflegepersonen keine Betriebskostenpauschale absetzen. Das Einkommen wird in voller Höhe versteuert. Da Ersatztagespflegepersonen außer
dem monatlichen Basissatz kein regelmäßiges Einkommen erzielen - Ersatzbetreuung wird
nur für die tatsächlich erbrachte Leistung vergütet - ist diese Form der Ersatzbetreuung unattraktiv geworden.
Die finanziellen Mittel für die Mehrausgaben in Höhe von 52.000 EUR sind für 2014 in den
Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden in der Kostenstelle
599 999 eingeplant.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Helma Orosz

Synopse zur Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege, Neufassung Anlage 1, Pkt. 1.5.1

Anlage
Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege
Anmerkung: Die Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege ist in ihrer
vorliegenden Fassung (siehe Beschlussausfertigung V1479/12) inklusive Anlagen bis auf
den bezeichneten Punkt 1.5. 1 der Anlage 1 der Richtlinie unverändert.
Die zu beschließende Änderung beschränkt sich somit ausschließlich auf Anlage 1 der
Richtlinie (Beschlusses V1479/12), Punkt 1.5. 1.

Änderung der Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege
Anlage 1
1.5 Finanzierung der Ersatzbetreuungsmodelle
1.5.1 Basissatz
Die Kindertagespflegeperson, die für mehrere Kindertagespflegepersonen die
Ersatzbetreuung auf vertraglicher Grundlage leistet erhält pro Kindertagespflegestalle einen
monatlichen Basissatz in Höhe von 150 EUR.

Synopse alte und neue Regelung

alt

neu

Die Kindertagespflegeperson, die für
mehrere Kindertagespflegepersonen die
Ersatzbetreuung auf vertraglicher Grundlage
leistet, erhält pro Kindertagespflegestelle
einen monatlichen Basissatz in Höhe von
100 EUR.

Die Kindertagespflegeperson, die für
mehrere Kindertagespflegepersonen die
Ersatzbetreuung auf vertraglicher Grundlage
leistet, erhält pro Kindertagespflegestelle
einen monatlichen Basissatz in Höhe von
150 EUR.

