L A N·D E S HAU P T S T A D T. D RES DEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2012)

Sitzung am:

22.11.2012

Beschluss zu:

A0641/12

Gegenstand:
Sicherung der Mobilität für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen Fortführung des Sozialtarifes

Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin:
1. Die Ermäßigung von ÖPNV-Tarifen für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem
Einkommen wird als Sozialtarif im Rahmen der "Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes'
fortgeführt.
.
,
2. Ab dem 1. Januar 2013 sind Anspruchsberechtigten im Normaltarif folgende Rabattstufen zu
gewähren:
- Bar-Monatskarte: 9,50 Euro
- Abo-Monatskarte: 13,00 Euro
- 4-er Karte: 2,00 Euro
3. Ein Rabatt im ermäßigten Tarif ist ausgeschlossen.
4. Es Ist auf eine hälftige Beteiligung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG an der Finanzierung des
Sozialtarifes hinzuwirken.
5. Die erforderlichen zusätzlichen kommunalen finanziellen Mittel in Höhe von ca. 252.000,00 Euro
pro Jahr sind im Doppelhaushalt 201312014 bereitzustellen.
6. Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen wird wie folgt beschlossen:

Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohr:-er der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
Vom 22. November 2012
Inhaltsverzeichnis

§1
§2
§4
§5
§6
§7

Ziel der Richtlinie
Anspruchsberechtigte Personen
Antragsbearbeitung
Gültigkeit
Inanspruchnahme von Leistungen
Inkrafttreten

Anlage Leistungsumfang zum Dresden-Pass
§ 1 Ziel der Richtlinie

(1) Der Dresden-Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt
Dresden für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen und Hauptwohnsitz in
Dresden.
(2) Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von
Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in der Stadt
Dresden und dient der Legitimation bei der Inanspruchnahme von den in der Anlage
aufgeführten Angeboten fur Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen.
§ 2 Anspruchsberechtigte Personen

(1) Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen, die
ihren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden haben und ihre Teilnahme am Leben in
der Gemeinschaft nicht oder nicht ausreichend aus eigenem Einkommen und Vermögen
sicherstellen können.
(2) Die Gewährung des Dresden-Passes ist einkommens- und vermögensabhängig.
(3) 1. Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein Leistungsbezug vorliegt nach dem
a) 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XII) - Sozialhilfe,
b) Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB 11)Grundsicherung für Arbeitsuchende oder
c) Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG).
2. Wenn kein Leistungsbezug nach Nummer 1 Buchstabe abis c vorliegt, ist die
Anspruchsberechtigung in der Regel auch gegeben, wenn
a) das nach §§ 82, 83, 84 des SGB XII in Verbindung mit der Verordnung zu § 82 SGB XII
bereinigte Einkommen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft, die
maßgebenden Regelbedarfe der Hilfe zum Lebensunterhalt gemäß §§ 27, 27 a,
28 SGB XII in Verbindung mit dem Gesetz zur Ermittlung der Regelbedarfe nach
§ 28 SGB XII in der jeweils gültigen Fassung zuzüglich 10 %, zuzüglich der Kosten der
Unterkunft und Heizung und zu berücksichtigender Mehrbedarfszuschläge gemäß
SGB XII unterschreitet und

b) das vorhandene Vermögen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft die
Grenzen gemäß § 90 SGB XII (in Verbindung mit der Verordnung zu § 90 Abs. 2 Ziffer
9 SGB XII) nicht übersteigt.
(4) Kinder, welche in Bedarfsgemeinschaft mit ihren Eltern leben, in denen nur die Eltern

Leistungen nach dem SGB 11, SGB XII oder AsylbLG beziehen, erhalten auch dann einen
Dresden-Pass, wenn sie auf Grund ihres Einkommens nicht zu dem in Absatz 3 Nummer 2
Buchstabe a definierten Personenkreis zählen.
§ 3 AntragsteIlung
(1) Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder volljährige Einwohner der

Landeshauptstadt Dresden.
(2) Der Antrag ist im jeweils zuständigen Sachgebiet Sozialleistungen des Sozialamtes der
Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
(3) Antragstellende Personen sind berechtigt, für weitere in ihrer Bedarfsgemeinschaft lebende
Angehörige (Erwachsene und Minderjährige einschließlich eheähnlicher Partner und
. eheähnliche Partnerin) den Dresden-Pass zu beantragen.
(4) Antragstellende Personen sind verpflichtet; alle für die Antragsbearbeitung notwendigen
Unterlagen im zuständigen Sachgebiet einzureichen. Dazu zählen insbesondere:
c

1. bei Empfängerinnen und Empfängern von Leistungen nach SGB 11, SGB XII oder AsylbLG
a) das ausgefüllte Antragsformular,
b) der aktuelle Bewilligungsbescheid über Leistungen nach SGB XII, SGB 11 oder AsylbLG,
c) ein Passbild je beantragtem Pass,
d) ein aktuelles Personaldokument, die Meldebescheinigung oder der Aufenthaltstitel.

2. bei sonstigen antragstellenden Personen neben dem ausgefüllten Antragsformular, dem
Passbild und dem aktuellen Personaldokument, der Meldebescheinigung oder dem .
Aufenthaltstitel
a) die aktuellen Einkommensnachweise aller zur Bedarfsgemeinschaft zählenden Personen,
z. B. Verdienstbescheinigungen, Jahressteuerbescheid bei Selbstständigen, Unterhalt,
Bescheide über geWährte Sozialleistungen wie Arbeitslosengeld, Wohngeld, Renten,
Krankengeld, Kindergeld, Unterhaltsvorschuss, aktuelle Kontoauszüge der letzten vier'
Wochen u. a.,
b) die aktuelle Mietzinsberechnung und der Mietvertrag,
c) aktuelle Nachweise über vorhandenes Vermögen, insbesondere Sparbücher.

§ 4 Antragsbearbeitung
(1) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge nach Vorliegen aller
erforderlichen Unterlagen. Bei positiver Entscheidung werden die beantragten Dresden-Pässe
ausgestellt (Bewilligung). Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt das Datum der Ausstellung
und des Ablaufs der Gültigkeit. Für den Fall einer Ablehnung des Antrages wird ein schriftlicher
Bescheid mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung erlassen.

(2) Die anspruchsberechtigten Personen sind verpflichtet, alle Veränderungen der Einkommensund Vermögensverhältnisse sowie weiterer Sachverhalte, die für die Anspruchsberechtigung
bedeutsam sein könnten, dem Sozial amt anzuzeigen. Das Sozialamt prüft nach Anzeige der
Veränderung die Anspruchsberechtigung erneut.
§ 5 Gültigkeit'

(1) Der Gültigkeitszeitraum beträgt in der Regel ein Jahr. Dies gilt nicht bei nur vorübergehender
Notlage der antragstellenden Person.
(2) Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden-Pass
verbundenen Angebote können erst ab dem Tag der Ausstellung und bei Vorlage des Dresden- .
Passes in Anspruch genommen werden.
(3) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen ausgestellten Dresden-Pass..
(4) Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar.
(5) Die mit dem Dresden-Pass erworbenen Fahrausweise können nicht an Personen
weitergegeben werden, die nicht auch Inhaberln oder Inhaber eines Dresden-Passes sind.
(6) Die Fahrausweise werden mit dem Aufdruck nnur gültig mit Dresden-Pass" versehen.
(7) Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden-Passes führt zum Entzug und/oder der
Versagung der Weiterbewilligung. Die Einleitung strafrechtlicher Maßnahm'en bleibt vorbehalten.
(8) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden-Pass dem zuständigen
Sachgebiet des Sozialamtes unaufgefordert zurückzugeben.
(9) Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann der Gültigkeitszeitraum des DresdenPasses auf Antrag um jeweils längstens ein Jahr verlängert werden.
§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen

(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes können die in der Anlage Leistungsumfang
zum Dresden-Pass aufgeführten Leistungen in Anspruch nehmen. Der Umfang der Leistungen
des Dresden,:,Passes richtet sich nach der jeweils gültigen Richtlinie ..
(2) Die im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen können zu den jeweils gültigen
ermäßigten Preisen besucht werden. Rückwirkend können keine Leistungen in Anspruch
genommen werden.
(3) Besteht auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Vorschrift dem Grunde nach ein
Anspruch auf gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen nach Abschnitt 4
der Anlage "Leistungsumfang zum Dresden-Pass" für Inhaberinnen und Inhaber eines DresdenPasses ausgeschlossen.
(4) Auf Grundlage dieser Richtlinie erlassene Verwaltungsakte können mit Wirkung für die
Zukunft aufgehoben oder zurückgenommen werden, soweit sich eine Änderung der
Voraussetzungen für die Inanspruchnahme der in der Anlage aufgeführten Leistungen ergibt. Zu
Unrecht gewährte Leistungen sind von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes zu
erstatten. Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen Vorschriften des
Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts sowie die jeweiligen
landesrechtlichen Bestimmungen des Freistaates Sachen finden Anwendung.

§ 7 Inkrafttreten
(1) Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes tritt am 1. Januar 2013 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 1. Juli 2006, zuletzt
geändert am 23. Juni 2011, außer Kraft.
Dresden,

1 0. DEZ. 2012

~Cl

H Ima Orosz
erbürgermeisterin

o

Anlage Leistungsumfang zum Dresden-Pass
Inhaltsverzeichnis:
Abschnitt 1
Abschnitt 2
Abschnitt 3
Abschnitt 4
Abschnitt 5
Abschnitt 6

Abschnitt 7
Abschnitt 8
Abschnitt 9

Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen
Nahverkehr der Stadt Dresden (ab 1. Januar 2013)
Kostenloser Wohnberechtigungsschein
Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Kostenloser Ferienpass
Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von
6 bis 18 Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen,
internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und
Jugenderholung
Jugendkunstschule
Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Kulturelle Einrichtungen
.

Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr
der Stadt Dresden (ab 1. Januar 2013)
1. Produkte
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können mit vollendetem 6. Lebensjahr ab
dem 01.01.2013 folgende Tickets (Produkte) zur Nutzung der öffentlichen Nahverkehrsmittel der
Partner im WO aller Preisstufen, außer Preisstufe A, gemäß Beförderungsbedingungen und
Tarifbestimmungen des WO in der jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden
Rabattstufen im Normaltarif erhalten:

Produkte
Monatskarten
Abo-Monatskarten
4er-Karten

Rabattstufe je Ticket
Rabatt von 9,50 €
Rabatt von 13,00 €
Rabatt von 2,00 €

(2) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in
Anspruch nehmen, sind verpflichtet, den DVB Auskunft über ihre Person sowie alle weiteren
Auskünfte zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der
Inanspruchnahme der Produkte nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung,
Verarbeitung un~ Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.

2. Produkte Monatskarten

(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können unter Vorlage ihres Dresde"n-Passes
in den Serviceeinrichtungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) die Tickets mit Sozialtarif
"erwerben.
"
(2) Die DVB erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der Käufer und die Anzahl sowie Art
der erworbenen Tickets als Grundlage für die Rechnungslegung. Dabei ist zwischen
ermäßigtem Tarif und Normaltarif zu differenzieren.
3. Produkte Abo-Monatskarten

(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes durch die
DVB direkt in Form der bei der DVB üblichen Kundenverträge und den damit geltenden
Vertragsbedingungen ausgegeben. Die AntragsteIlung und die Berechtigung zum Erhalt eines
Dresden-Pass-Abonnements an die DVB sind nur mit Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk des
Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich."
(2) Das Abonnement zwischen den DVB und den Inhaberinnen und Inhabern des DresdenPasses wird mindestens für die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif
wird bis zum Gültigkeitsende des Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung des DresdenPasses besteht ein Anspruch auf eine Weiterführung des Abonnements und die Gewährung des
Rabattes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes den DVB die durch das
Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte Verlängerungsmitteilung bis spätestens
zum 20. Kalendertag des letzen Nutzungsmonats vorlegen. Bei Wegfall der Anspruchsberechtigung für einen Dresden-Pass wird der Rabatt längstens bis zum Ende des laufenden
Monats der Anspruchsberechtigung für den Dresden-Pass gewährt. Danach erfolgt auf
AntragsteIlung des Kunden der Abschluss eines Abo-Neuvertrages zum ermäßigten bzw.
Normaltarif mit der DVB.
"
4. Produkt 4er-Karte

Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB erworben werden.
Abschnitt 2: Kostenloser Wohnberechtigungsschein

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag beim Sozialamt der
Landeshauptstadt Dresden einen kostenlosen Wohnberechtigungsschein Typ L zum Bezug
einer belegungsgebundenen Wohnung im Bereich der GAGFAH.
Abschnitt 3: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der

Land~hauptstadt

Dresden

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigungen in Eishalle, Eisschnelllaufbahn, Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sportstätten- und Bädergebührensatzung.
Abschnitt 4: Ermäßigung Schülerbeförderungskosten

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung für die Kosten der
Schülerbeförderung gemäß gültiger Satzung SChülerbeförderungskostenerstattung der
Landeshauptstadt Dresden.

Abschnitt 5: Kostenloser Ferienpass
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag einen kostenlosen
Ferienpass nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.

Abschnitt 6: Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis
18 Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen
Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes Im Alter von 6 bis 1-8 Jahren können auf Antrag
unter Vorlage ihres Dresden-Passes eine Förderung für die Teilnahme an bildungs- und
erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der
Kinder- und Jugenderholung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005, beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss am
7. Jul,i 2005, findet Anwendung.

Abschnitt 7: Jugendkunstschule
Inhaberinnenund Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung unter Vorlage des
Dresden-Passes gemäß gültigem Stadtratsbeschluss für die Einrichtungen:
a) Schloss Albrechtsberg,
b) Palitzschhof und
c) Club Passage.

Abschnitt 8: Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung in den Städtischen
Bibliotheken. Die Ermäßigung regelt sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen
Bibliotheken Dresden.

Abschnitt 9: Kulturelle Einrichtungen
Einrichtung

Bemerkungen

Albertinum:
Gemäldegalerie Neue Meister,
Skulpturensammlung

geltende Ermäßigungen des Hauses

Schloss - Georgenbau:
Grünes Gewölbe, Rüstkammer,
Münzkabinett, Schlossturm (April - Oktober)
Sonderausste.llungen

geltende Ermäßigungen des Hauses

Zwinger:
Gemäldegalerie Alte Meister,
Porzellansammlung, MathematischPhysikalischer Salon

geltende Ermäßigungen des Hauses

Museum für Sächsische Volkskunst

geltende Ermäßigungen des Hauses

Puppentheatersammlung

geltende Ermäßigungen des Hauses

Kunstgewerbemuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Sonderausstellungen

geltende Ermäßigungen des Hauses

Staat\. Museum für Mineralogie und
Geologie

geltende Ermäßigungen des Hauses

Landesmuseum für Vorgeschichte

geltende Ermäßigungen des Hauses

Deutsches Hygienemuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Verkehrsmuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Militärhistorisches Museum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Völkerkundemuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Technische Sammlungen

geltende Ermäßigungen des Hauses

Kunsthaus Dresden
Leonhardi-Museum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Stadtmuseum Dresden mit nachgeordneten
Einrichtungen
Museum zur Dresdner Frühromantik
Kraszewski-Museum
Weber-Museum
Städtische Galerie Dresden
Heimat- und Palitzschmuseum Prohlis

geltende Ermäßigungen des Hauses

Staatsschauspiel:
Schauspielhaus, Kleines Haus, Theater im
Hof, Probebühnen I und Astoria

geltende Ermäßigungen des Hauses

Staatsoper Dresden

ausgewählte" Veranstaltungen auf Anfrage

Theater Junge Generation - Sparte
Schauspiel
Theater Junge Generation - Sparte
Puppenspiel

geltende Ermäßigungen des Hauses

Dresdner Philharmonie

geltende Ermäßigungen des Hauses

Kulturpalast

nur für Eigenveranstaltungen - auf Anfrage

Staatsoperette

geltende Ermäßigungen des Hauses

Landesbibliothek (kostenpflichtige
Veranstaltungen oder Ausstellungen)

50%

Volkshochschule

bis zu 50 %

Zoologischer Garten

50%

komm. Stadtteilkulturzentren (Eintrittspreise/
Kursgebühren)

Ermäßigungen nach Stadtratsbeschluss

Rathausturm

50%

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift, gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sac,hverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder'4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

H

o

r
erbürgermeisterin

