Anfrage Nr.: AF2583/13
Datum: 23. Oktober 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Abstandsflächen beim Schulstandort Tolkewitz

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der letzten Sitzung des Betriebsausschusses IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen wurde auf Anfrage berichtet, dass es bezüglich des geplanten Schulneubaus am Standort des ehemaligen Straßenbahnhofs Tolkewitz recht unterschiedliche Auffassungen zu den notwendigen Abständen zwischen Friedhof (Johannisfriedhof/Urnenhain)
und Schulgebäuden gibt. Bisher sei noch unklar, welcher Status für letztere gilt (Wohnbebauung, Mischgebiet, Gewerbegebiet). Sollten Maximalabstände notwendig sein, wäre der
Schulbau entweder gar nicht möglich oder nur mit Einschränkungen bzw. Umplanungen gegenüber den bisherigen Vorstellungen realisierbar.
Dazu folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche unterschiedlichen Auffassungen bezüglich der notwendigen Abstände zwischen Friedhof und Schulgebäude gibt es in der Stadtverwaltung und auf welchen
Grundlagen beruhen diese Auffassungen?
2. Wie könnte eine Einigung auf eine allseits akzeptierte Auffassung aussehen?
3. Wann ist mit einer solchen Einigung zu rechnen?
4. Gefährden die genannten Unstimmigkeiten den bisherigen Zweitplan oder ist durch
sie der geplante Schulbau sogar ganz gefährdet? Wenn ja, wie gedenkt die Stadtverwaltung das Problem zu lösen?

Dr. Helfried Reuther

