Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2514/13
Datum: 23. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung der Jahresabschlüsse 2013 bis 2014 des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Beschlussvorschlag:
Für die Jahresabschlüsse 2013 und 2014 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden wird die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft B & P GmbH als Abschlussprüfer bestimmt.
Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 18 SächsEigBG. Gemäß § 18 Abs. 2 sind in die Prüfung auch die wirtschaftlich bedeutenden Sachverhalte im Sinne von § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG
mit einzubeziehen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.36.5.0.01
43150100
17.992,80 EUR in 2013 und 2014

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gemäß § 18 des SächsEigBG wird die Prüfung von Jahresabschluss und Lagebericht der
Eigenbetriebe durch Wirtschaftsprüfer oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften durchgeführt,
welche von der Gemeinde bestellt werden. Die Bestimmung des Abschlussprüfers erfolgt
laut § 4 (i) der Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen durch den Stadtrat.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden holte dazu Angebote von fünf Gesellschaften für die Jahresabschlussprüfungen 2013, 2014 und 2015 ein.
Die Angebote wurden gründlich ausgewertet. Die als Anlage beigefügte Tabelle enthält die
fünf Angbote, welche im Eigenbetrieb fristgerecht eingingen, geordnet nach der Höhe der
Angebote.

...

3/3

Aus der Aufstellung geht hervor, dass die Angebote zwischen 27.489,00 EUR brutto und
11.900,00 EUR brutto liegen und somit erheblich voneinander abweichen.
Die Rödl & Partner GmbH gab mit 11.900,00 EUR brutto das preisgünstigste Angebot ab.
Vergleicht man diesen Betrag jedoch mit den Kosten der Jahresabschlüsse 2001 bis 2012,
welche zwischen 23.443,00 EUR und 14.442,00 EUR lagen, erscheint der Betrag von
11.900,00 EUR als sehr gering bemessen.
Es ist zu befürchten, dass es zu Nachforderungen kommen könnte, da die Zeit für die Prüfungshandlungen ggf. nicht ausreichend hoch kalkuliert wurde bzw. dass ggf. bei der Qualität
der Prüfberichte Abstriche vorgenommen werden müssen.
Daher schlagen wir vor, dass das zweitgünstigste Angebot mit 17.992,80 EUR brutto den
Zuschlag erhält. Dieses Angebot wurde von der B & P GmbH abgegeben, welche bereits die
Jahresabschlüsse 2010 bis 2012 in hoher Qualität prüfte.
Im Ergebnis der Stellungnahmen der Geschäftsbereiche wird jedoch vorgeschlagen, die Bestellung der B & P GmbH in Abweichung von den eingeholten Angeboten nur für die Jahre
2013 und 2014 vorzunehmen.
Die Ausschreibungen für die Jahresabschlussprüfungen der nachfolgenden drei Jahre, also
für 2015 bis 2015 wird im Jahr 2015 erfolgen, wobei die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
B & P GmbH nicht zur Abgabe eines Angebotes aufgefordert werden wird.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Angebote für die Jahresabschlussprüfungen 2013, 2014 und 2015

