Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2584/13
Datum: 24. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Hochwasserschadensbeseitigung

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nach Medienberichten von Anfang Oktober hat Dresden vom Freistaat rund 82 Millionen Euro für die Hochwasserschadensbeseitigung für diverse Einzelmaßnahmen zugesagt bekommen. Mitte Oktober haben wir als FDP-Fraktion Anfragen zu diesen Einzelmaßnahmen gestellt. Am gestrigen 23.10. wurde durch die Stadtverwaltung ein großer PR-Termin zu den 82
Millionen Euro und den geplanten Maßnahmen abgehalten. Laut Pressemittelung vom 23.10.
heißt es:
„Die Vorlage zur Bestätigung des Wiederaufbauplans und seiner Verankerung im Haushalt
wurde bereits durch die Oberbürgermeisterin an die Ausschüsse überwiesen und soll dem
Stadtrat im Dezember zur Beschlussfassung vorgelegt werden.“
Bis zum heutigen Tag sind den Stadträten weder die genauen Schäden des Hochwassers
bekannt gemacht worden (obwohl diese vor Monaten an den Freistaat gemeldet werden
mussten), noch gibt es wie in der Pressemitteilung versprochen eine Vorlage zum Sachverhalt. Bereits in der letzten öffentlichen Sitzung des Ortsbeirates in Prohlis wurde die Sanierung der Reisstraße im Zuge der Hochwasserschadensbeseitigung angekündigt. Offensichtlich liegen also die Maßnahmen seit langem konkret vor.
Dazu meine Fragen:

1. Wann werden die Stadträte endlich vollständig über die angelaufen Schäden des Juni-Hochwassers informiert?
2. Wann werden die Stadträte endlich über das „Wiederaufbauprogramm“ informiert?
3. Wann werden die Anfragen der FDP-Stadtratsfraktion zu den Schäden beantwortet?
Die Daten liegen ja offensichtlich für Medientermine vollständig aufbereitet vor.
4. Warum wurden zwei große PR-Termine / Aufschläge zum Thema Hochwasserscha-

denbeseitigung durchgeführt, ohne dass die Stadträte jemals über die tatsächlichen
Schäden bzw. über die Pläne der Schadensbeseitigung des Hochwassers informiert
wurden?
5. Ist es dauerhaftes Ziel der Stadtverwaltung, die Stadträte nur noch nach den Medien
zu informieren?
6. Wie passt das Vorgehen der Stadtverwaltung mit den zwei PR-Terminen mit den Regelungen des § 52 Abs. 4 der Sächsischen Gemeindeordnung (der Informationspflicht der Bürgermeister gegenüber den Stadträten) zusammen, wonach der Bürgermeister sogar „möglichst kurzfristig“ zu informieren hat?
7. Hält die Landeshauptstadt die Schäden aus dem Juni-Hochwasser für gering oder
eher von entscheidender / bedeutender Höhe?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

