Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

23.10.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2495/13
Klettersportzentrumfördermittelbescheid und Mitgliederzahl des Sächsischen
Bergesteigerbund e. V. (SBB)
Sehr geehrte Frau Lässig,

da zur Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage noch Bearbeitungsbedarf besteht, bitte ich Sie
nochmals um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 06.11.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

