Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 86.30-1000/1/6844#17
39916/13

U OKT. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Hochwasserschutz Kaitzbach
AF2501/13

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Der Hochwasserschutz des Kaitzbachs fällt als Gewässer II. Ordnung in die Zu
ständigkeit der Landeshauptstadt Dresden. Der Freistaat Sachsen führt im ZURS

public gemäß Sächsischen Wassergesetzes die festgesetzten Überschwemmungs
gebiete (rote Umrandung) auch für die Gewässer II. Ordnung. Ein Teil der Oskarstraße

ist als solches in ZÜRS public gekennzeichnet. Damit ist eine Hochwassergefährdung
der Oskarstraße ausgewiesen.

Die Landeshauptstadt Dresden hat für den Kaitzbach umfassende Hochwasserschutz
maßnahmen geplant und zum Teil auch bereits umgesetzt.
1. Welche Hochwasserschutzmaßnahmen aus dem PHD wurden in den vergangenen
Jahren für den Kaitzbach umgesetzt?"

Schon zum Zeitpunkt der Verabschiedung des Planes Hochwasservorsorge Dresden (PHD)
im Jahr 2010 waren folgende Hochwasserschutzmaßnahmen am Kaitzbach und Nöthn'rtzbach (Nebengewässer des Kaitzbaches) realisiert:
-

-

-

-

1-100 Kaitzbach - Aufweitung des Gewässers und Ersatzneubau der Ufermauer im
Großen Garten (Fertigstellung 2005),
1-112 Nöthnitzbach - Offenlegung, Rückbau der Ufermauer sowie Abflachung und natur
nahe Sicherung der Böschung im Bereich Eutschützer Straße/Gostritzer Straße (Fertig
stellung 2005),
1-105 Kaitzbach - Errichtung einer Hochwasserrückhaltemulde (Tränenwiese) und
Dammerhöhung (Fertigstellung 2005),
I-048 Kaitzbach - Erweiterung des HWRB Hugo-Bürkner-Park (Fertigstellung 2006),
I-044 Kaitzbach - Gewässeroffenlegung Kaitzbach weg/Gustav-Adolf-Platz (Fertigstellung
2006),
1-010 Nöthnitzbach - Errichtung eines HWRB und Ersatzneubau Durchlass Babisnauer
Straße (Fertigstellung 2008),
1-031 Kaitzbach - Errichtung eines HWRB vor der BAB 17 (Fertigstellung 2008).

Seite 1 von 3

Nach 2010 wurde dann noch die Maßnahme

-

-1-027 Kaitzbach - Errichtung eines HWRB zwischen Kaitz und Mockritz

realisiert (Fertigstellung 2012).
2. „Wie viel haben die bisherigen Maßnahmen am Kaitzbach gekostet?"

Diese Maßnahmen haben insgesamt ca. 3.088.700 Euro gekostet.
3. „Welche Maßnahmen aus dem PHD sind noch in der Planung bzw. offen? Wie ist
hier der Status bzw. wann ist mit einer Berichterstattung zu rechnen?"
Noch nicht realisiert ist die Maßnahme 1-231 Kaitzbach - Steuerung der HWRB im Gewäs
sersystem. Bevor die Planung an dieser Maßnahme fortgesetzt wird, sollen erst einmal die
Wirksamkeit der Maßnahme und damit der notwendige Umfang der Maßnahme sowie ggf.
die Notwendigkeit weiterer Hochwasserschutzmaßnahmen im Rahmen eines Hochwasserri
sikomanagementplanes nach EU-Hochwasserrisikomanagementrichtlinie geprüft werden.
Die Erarbeitung eines solchen Hochwasserrisikomanagementplanes für das Gewässersys
tem Kaitzbach wurde ebenfalls mit dem PHD beschlossen. Die Bearbeitung des Hochwas
serrisikomanagementplanes wird derzeit begonnen (gefördert durch den Freistaat Sachsen)
und dauert voraussichtlich bis Ende 2014. Erst dann können aktualisierte Aussagen zur wei
teren Maßnahmenplanung am Kaitzbach getroffen werden.

4. „Was werden die in Planung befindlichen bzw. offenen Maßnahmen voraussicht
lich kosten?"

Für die Maßnahme 1-231 Kaitzbach - Steuerung der HWRB im Gewässersystem - wurden •
im Rahmen des PHD Kosten von 250.000 Euro geschätzt. Aktuellere und detailliertere Aus
sagen liegen derzeit noch nicht vor.

5. „Gibt es bereits Konsequenzen bzw. eine aktuelle Analyse aus dem diesjährigen
Hochwasser (allgemein bzw. in Hinblick auf den Kaitzbach)?"
Nach dem Hochwasser wurden die Hauptanstrengungen erst einmal darauf gerichtet, die
Hochwasserschäden zu erfassen und Mittel zur Schadensbeseitigung zu beantragen.
Es wurde aber auch für die kleineren Gewässer wie dem Kaitzbach der Ablauf des Hoch

wassers dokumentiert. Direkte Konsequenzen für den Hochwasserschutz am Kaitzbach hat
das erst einmal nicht, zumal sich die bereits realisierten Hqchwasserschutzmaßnahmen bei
dem Ereignis im Wesentlichen gut bewährt haben. Die Erkenntnisse werden aber bei der
Erarbeitung des Hochwasserrisikomanagementplanes berücksichtigt und können so zu einer
sinnvollen weiteren Maßnahmenplanung beitragen.

6. „Welche Auswirkungen haben die aktuellen Planungen zum Ausbau der Oskars
traße für die Straßenbahnen (Vorplanung gemäß V1541/11) auf den Hochwasser
schutz des Kaitzbaches?"

Nach derzeitigem Kenntnisstand hat der Ausbau der Oskarstraße für die Straßenbahn keine
Auswirkungen auf den Hochwasserschutz am Kaitzbach. Das Abflussregime des Kaitzba
ches wird durch die Maßnahme entsprechend dem derzeit vorliegenden Planungsstand nicht
beeinflusst. Auch das Schutzziel für den Bereich Oskärstraße wird durch einen möglichen
Straßenbahnbau nicht beeinflusst, da für diesen Bereich ohnehin entsprechend PHD ein

Schutzziel von HQ100 angestrebt wird. Die Erreichung dieses Schutzzieles, das bisher noch
nicht gewährleistet ist, wird jedoch im Falle des Straßenbahnbaus noch dringlicher.

Seite 2 von 3

7. „Ergebensich direkte Anforderungen an den Hochwasserschutz für den Kaitzbach
allgemeine sowie insbesondere im Hinblick auf die Aufrechterhaltung des öffentli
chen Personennahverkehrs über die Oskarstraße im Hochwasserfall (aktuell bzw.
im Hinblick auf die Vorplanungen auf V1541/11)?"

Wieschon bei der Beantwortung der Frage 6 erläutert, besteht für die Oskarstraße auch oh
ne Straßenbahn das Ziel, einen Hochwasserschutz bis HQ10o zu gewährleisten. Deshalb

dürften grundsätzlich durch den möglichen Bau der Straßenbahnlinie keine zusätzlichen
Hochwasserschutzmaßnahmen notwendig sein.

Selbstverständlich werden die Planungen aber bei der Erarbeitung des Hochwasserrisiko

managementplans Kaitzbach berücksichtigt, so dass noch einmal geprüft wird, ob sich nicht
doch weitergehende Anforderungen ergeben.

8. „Was werden überschlägig eventuelle zusätzliche Hochwasserschutzmaßnahmen
für den Kaitzbach zur Absicherung der Oskarstraße und der Aufrechterhaltung des

ÖPNV aus den Vorplanungen gemäß V1541/11 kosten, um sich vor einem Hoch
wasser wie in 2002 bzw. im Juni 2013 zu schützen?"

Derzeit gehe ich nicht davon aus, dass für die Absicherung der Oskarstraße zusätzliche (oh
ne Straßenbahn nicht notwendige) Hochwasserschutzmaßnahmen erforderlich sind (siehe
auch Beantwortung der Fragen 6 und 7).
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

rosz

ErcterBürgermeister

Seite 3 von 3

