Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.4

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

U OKT. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Sanierungsgebiet Äußere Neustadt - Anstehende Maßnahmen, Ausgleichsbeiträge
und Auslaufen der Sanierungsgebietssatzung
AF2502/13

Sehr geehrter Herr Schulze,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Bis zum Jahr 2016 soll die Satzung für das Sanierungsgebiet "Äußere Neustadt" aus
laufen. In der 2. Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes wurden einige Maßnah
men, die in diesem Zeitraum noch zu realisieren sind, beschlossen. Die Höhe der da

für zur Verfügung stehenden Städtebaufördermittel waren zum Zeitpunkt des Beschluss nicht genau zu ermitteln. Derzeit werden aber auch durch die Grundstücks
eigentümer Ausgleichsbeiträge gezahlt, die für Aufwertungsmaßnahmen innerhalb
des Sanierungsgebietes eingesetzt werden können.

1.) Zu welchem Zeitpunkt und für welche Sanierungsgebietsteile ist mit der Aufhe
bung der Sanierungsgebietssatzung zu rechnen? Bitte listen Sie bei einer stufenwei
sen Aufhebung den Zeitpunkt mit den Jeweiligen Quartieren auf."

Die Aufhebung der Sanierungssatzung erfolgt in Abhängigkeit von der Umsetzung der zur
Erfüllung der Sanierungsziele noch zu realisierenden Projekte voraussichtlich im Jahr 2017.
Eine schrittweise quartiersbezogene Aufhebung ist nicht vorgesehen.

2.) „In welcher Höhe werden für das Sanierungsgebiet "Äußere Neustadt" Städtebau
fördermittel erwartet und sind für diese Fördermittel die notwendigen Anträge gestellt
worden? Stehen andere Förderungen zur Verfügung und wenn ja, welche? Bitte glie
dern Sie in die einzelnen Jahresscheiben auf."

Seitens des Bundes und des Freistaates Sachsen werden für Sanierungsgebiete keine Städ
tebaufördermittel mehr für die kommenden Jahre zur Verfügung gestellt. Um dennoch restli
che Förderprojekte realisieren zu können, werden Einnahmen aus Ausgleichsbeträgen ein
gesetzt. Andere bzw. weitere Finanzierungsmöglichkeiten stehen nicht zur Verfügung.

Seite 1 von 3

3.) „Werden durch die Grundstückseigentümer im Sanierungsgebiet "Äußere Neu
stadt" Ausgleichsbeiträge gezahlt und wenn ja, in welcher Höhe sind diese bereits
eingegangen, welche Beträge werden noch erwartet?"

Viele Eigentümer nehmen die Möglichkeit der vorzeitigen Zahlung der Ausgleichsbeträge in
Anspruch. Dazu wurden und werden die Grundstückseigentümer durch das Stadtplanungs
amt umfassend informiert und beraten.

bisherige Einnahmen aus Ausgleichsbeträgen in TEUR
weitere, erwartete Einnahmen aus Ausgleichsbeträgen in TEUR
voraussichliche Gesamteinnahmen aus Ausgleichsbeträgen in TEUR

2.400
11.500

ia^ai^jsaöi

Es ist davon auszugehen, dass von den zu erwartenden Einnahmen ca. vier bis fünf Millio
nen Euro vor Aufhebung der Sanierungssatzung von Grundstückseigentümern als vorzeitig,
vor Aufhebung der Sanierungssatzung, gezahlt werden. Da diese Einnahmen nicht ausrei
chen, um die noch zu realisierenden Projekte finanzieren zu können, sollen die Einnahmen,
die nach Aufhebung der Sanierungssatzung zu erwarten sind, möglichst vollständig über
Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden vorfinanziert werden. Dies wird im Zuge der
Planung des städtischen Doppelhaushaltes der Jahre 2015/2016 seitens des Stadtplanungs
amtes entsprechend vorgeschlagen.

4.) „In der 2. Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes für die Äußere Neustadt wa
ren Umgestaltungsmaßnahmen im öffentlichen Raum geplant. U.a. ist das die Umge
staltung des Scheuneumfeldes. Bitte geben Sie für die genannte Maßnahme den aktu
ellen Planungs- und Genehmigungsstand an. Wann ist mit der Umsetzung zu rechnen
und in welcher Form soll die Bürgerbeteiligung erfolgen?"
Für den Bereich öffentlicher Raum „Scheune" liegt die Entwurfsplanung vor. Zurzeit wird die
Weiterführung der Planung vorbereitet. Die Finanzierung der weiteren Planung und die bau
liche Umsetzung des Projektes sind gesichert. Die Umsetzung der Maßnahme soll zum Abschluss des geplanten Neubaus der Turnhalle Alaunstraße im zweiten Quartal 2015 begin
nen. Im Zusammenhang mit der Gestaltung des öffentlichen Raumes vor der Scheune wird
in diesem Jahr auf dem Grundstück Louisenstraße 32 eine öffentliche Toilette und im Jahr

2014 der neue Erschließungsweg zu den durch den Verein Scheune e. V. genutzten Flächen
errichtet. Die vom Scheune e. V. genutzten Flächen sollen nach Möglichkeit ebenfalls mit
Städtebaufördermitteln saniert und an die Gestaltung des öffentlichen Raumes angepasst
werden.

Die Planung wurde umfassend mit dem Scheune e. V. und weiteren Betroffenen erörtert. Der
Ortsbeirat Neustadt und der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau haben dem Projekt zu
gestimmt.

5.) „Eine Voraussetzung für die Umgestaltung des Scheuneumfelds ist die Errich
tung der Zweifeldturnhalle des Dreiköniggymnasium. Wie ist bei diesem Bauvorhaben
der aktuelle Stand der Anwohnerklage gegen die Baugenehmigung und wie realistisch
ist der geplante Baubeginn März 2014?"

Das Oberverwaltungsgericht hat die Klage eines Grundstückseigentümers der Böhmischen
Straße abgewiesen. Die Planung der Turnhalle wird nach dieser Entscheidung durch das
Hochbauamt fortgesetzt. Damit kann der Bau der Turnhalle nach aktueller Einschätzung ab
März 2014 beginnen.

Seite 2 von 3

6.) „Welche weiteren Maßnahmen im Sanierungsgebiet "Äußere Neustadt" sind bis
zur Aufhebung der Sanierungsgebietssatzung noch geplant?"
-

Platz am Pferdebrunnen, Bautzner Straße

2013

-

Louisengrün (zwei Spielplätze, Hortspielplatz, Stadtplatz)

2013/2014

-

Martin-Luther-Platz

2014/2015

-

Gymnasium Dreikönigschule Louisenstraße

2015/2016

(Neubau Speiseraum und Sanierung Haus A)
-

Martin-Luther-Straße

2015/2016

-

Grundschule Görlitzer Straße

2016

-

Pulsnitzer Straße

2016

-

Katharinenstraße

2016

-

Gymnasium Dreikönigschule Louisenstraße
(Sanierung Haus B und C)

2017

Bisher ist die Umsetzung der Projekte gesichert, diese soll bis Ende 2014 erfolgen. Die
Mehrheit der weiteren Vorhaben kann nur finanziert werden, wenn im Haushalt des Stadt

planungsamtes die Einnahmen aus Ausgleichsbeträgen im erforderlichen Maß vorfinanziert
werden können (vgl. auch Antwort auf Frage Nr. 3). Die anteilige Förderung aller Maßnah
men setzt deren bauliche Umsetzung vor Aufhebung der Sanierungssatzung voraus. Ein
nahmen (freiwillige Zahlungen vor Satzungsaufhebung und erwartete Einnahmen nach Auf
hebung der Satzung), die nicht innerhalb der Laufzeit des Sanierungsgebietes für förderfähi
ge Projekte verwendet wurden, müssen an den Bund und an den Freistaat Sachsen rückge
zahlt werden. Es besteht die Absicht, in Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen über die
Vorfinanzierung von Ausgleichsbeträgen, diese Rückzahlung möglichst zu vermeiden bzw.
zu minimieren.

Die geplanten Schulbaumaßnahmen befinden sich in frühen Planungsphasen. Angesichts
des Finanzbedarfs des Projektes Dreikönigsgymnasium werden auch umfassende Mittel des
Schulverwaltungsamtes zur Finanzierung erwartet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

