Wohnungsmarktbericht
der Landeshauptstadt Dresden
2011

Wohnungsmarktbericht
der Landeshauptstadt Dresden
2011

Inhalt

n
Vorwort

3

n
1 Datengrundlagen und räumliche Differenzierung
n
1.1 Datengrundlagen
n
1.2 Räumliche Differenzierung der Daten

4
4
4

n
5 Wohnungsmarktregion Dresden
n
5.1 Abgrenzung der Wohnungsmarktregion
n
5.2 Wohnungsnachfrage
n
5.3 Wohnungsangebot
n
5.4 Wohnungsmarkt

43
43
44
47
49

n
2 Wohnungsnachfrage
n
2.1 Bevölkerungsentwicklung
n
2.2 Entwicklung der Altersstrukturen
n
2.3 Entwicklung der Einkommenssituation
n
2.4 Haushaltsstruktur und -entwicklung

8
8
14
16
17

n
6 Wohnungsmarktprognose und Bauplanungen
n
6.1 Bevölkerungsprognose
n
6.2 Haushalteprognose
n
6.3 Planungen und Potenziale für Wohnungsrückbau,
Neubau und Modernisierungen

51
51
52

n
3 Wohnungsangebot
n
3.1 Quantitative Entwicklung des Wohnangebots
n
3.2 Angebotsstruktur und qualitative Entwicklung des
Wohnungsangebotes
n
3.3 Neue Wohnformen in Dresden

18
18

n
7 Der Dresdner Wohnungsmarkt im Vergleich

55

n
Quellenverzeichnis

57

n
Stichwortverzeichnis

58

n
4 Wohnungsmarkt
n
4.1 Angebots-Nachfrage-Situation
n
4.2 Mietpreisentwicklung
n
4.3 Wohneigentumsmarkt
n
4.4 Wohnungsversorgung
n
4.5 Wohnungsversorgung besonderer Personengruppen
n
4.6 Studentisches Wohnen in Dresden

29
29
31
33
35
36
40

2

22
26

53

Wohnen in Dresden

Ob als leistungsstarker Wirtschaftsstandort,
als Kulturmetropole oder als lebendige und
kinderfreundliche Stadt – Dresden braucht
gute Wohnbedingungen für alle Bürgerinnen
und Bürger. Während die Einwohnerzahl in
anderen Städten schrumpft, freuen wir uns in
Dresden über Zuwachs. So gehen die Prognosen in diesem Wohnungsmarktbericht davon
aus, dass in Dresden bis 2025 fast 551 000
Einwohner leben und damit rund 33 500 mehr
als noch 2010. Denn Dresden als attraktive und
starke Metropole zieht immer mehr Menschen
an. Es gibt seit einigen Jahren mehr Zuwanderer als Abwanderer. Gleichzeitig erleben wir
einen Geburtenboom und gehen von einer
höher werdenden Lebenserwartung unserer
Bürgerinnen und Bürger aus. Doch nicht nur
die wachsende Bevölkerung, auch der Stadtumbau und die for tschreitende Sanierung
verändern den Wohnungsmarkt, wie die vorliegende Publikation zeigt. Mithilfe erläuternder Tabellen und Grafiken stellt der Bericht
dar, dass Familien, Studenten, Senioren, wirtschaftlich starke genau wie einkommensschwache Haushalte in Dresden passenden
Wohnraum finden. Der Bericht belegt auch, wie
sich Menschen mit Behinderungen und Wohnungslose am Wohnungsmarkt bedarfsgerecht
versorgen können. Für eine attraktive Großstadt, in der sich Alteingesessene ebenso wie

Neubürger wohlfühlen und mit der sie sich
identifizieren können, ist dieses vielfältige
Angebot ein wichtiges Gut.
Mit dem Wohnungsmarktbericht 2011 liegt
die vierte Ausgabe der seit 2004 erscheinenden Publikation vor. Ziel der Veröffentlichung
ist es, den Akteuren des Dresdner Wohnungsmarktes, den Eigentümern, Investoren und
Mietern sowie Entscheidungsträgern in Politik
und Stadtverwaltung einheitliche Daten und
Informationen an die Hand zu geben, mit
denen sie die aktuelle und künftige Entwicklung des Dresdner Wohnungsmarktes analysieren und bewerten können. Dabei übernimmt
die aktuelle Ausgabe weitgehend die Struktur
der vorhergehenden Darstellungen. Neu ist der
Abschnitt zu neuen Wohnformen. Der Bericht
entstand in einer Kooperation von Landeshauptstadt Dresden und Technischer Universität Dresden, Professur Allgemeine Wir tschafts- und Sozialgeographie.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt
Dresden

3

1 Datengrundlagen und räumliche Differenzierung

n
1.1 Datengrundlagen
Die verwendeten Zahlenangaben beziehen
sich in den meisten Fällen auf den Datenstand
von Ende 2010. Die Datengrundlage des Wohnungsmarktberichtes bilden im Wesentlichen
Informationen der Stadtverwaltung Dresden
und der Technischen Universität Dresden. Die
wichtigsten Datengrundlagen sind:
n
die Statistischen Berichte der Kommunalen
Statistikstelle Dresden (KST),
n
die Kommunale Bürgerumfrage 2010
(KBU 2010),
n
der Dresdner Mietspiegel 2010 (MSP 2010)
sowie
n
der Grundstücksmarktbericht der Landeshauptstadt Dresden 01.01.2011
(GSMB 2011).
Folgende Studien ergänzen die Datengrundlagen:
n
Alten- und behindertengerechtes Wohnen
in Dresden (Leibnitz-Institut für ökologische
Raumentwicklung)
n
Gesamtstädtische Wohnflächenprognose
für die Landeshauptstadt Dresden
(empirica)
Zu den von der Kommunalen Statistikstelle
Dresden über nommenen Daten zur Wohnungsmarktentwicklung zählen Angaben zur
Nachfrageentwicklung (Geburten, Sterbefälle,
Wanderungen, Altersstruktur, Sozialstruktur,
Haushalte) und zur Angebotsentwicklung (Gebäude- und Wohnungsbestand, Bautätigkeit,
Rückbau). Die statistischen Daten werden
separat in jährlichen Berichten, den sogenannten Statistischen Mitteilungen, veröffentlicht.
Die Kommunale Bürgerumfrage 2010 ist
eine Sozialerhebung der Landeshauptstadt
Dresden. Für die Sozialerhebung wurden im

4

September 2010 insgesamt 10 113 Dresdner
Bürger zufällig ausgewählt und postalisch befragt. Zur Stichprobe zählten die mit Hauptwohnsitz in Dresden gemeldeten Personen von
16 bis 90 Jahren. Gegenstand der Erhebung
waren neben sozialstatistischen Merkmalen
Fragen zu den Wohnverhältnissen, zur Wohnzufriedenheit, zu den Umzugswünschen und
-motiven sowie zu Plänen zur Bildung von
Wohneigentum. Die Ergebnisse der Kommunalen Bürgerumfrage veröffentlichte die Landeshauptstadt Dresden in gleichnamigen Broschüren.
Beim Dresdner Mietspiegel 2010 handelt es
sich um den neu erstellten qualifizierten Mietspiegel in nunmehr siebter Auflage. Grundlage
dafür war die Auswertung von 4 532 Mietfällen.
Dabei wurden 3 025 Datensätze im Rahmen
einer mündlichen Mieterbefragung von chempirica erhoben und von der Technischen Universität Dresden, Professur Allgemeine Wirtschafts- und Sozialgeographie ausgewertet,
die übrigen Daten wurden von Großvermietern
zur Verfügung gestellt. Die Veröffentlichung
erfolgt in Form des sogenannten Tabellenmietspiegels, in dem nach den mietpreisbildenden
Merkmalen Wohnlage, Wohnungsgröße, Baualter und Ausstattung differenziert wird.
Eine weitere bedeutsame Datenquelle ist
der Grundstücksmarktbericht 2011 des Gutachterausschusses der Landeshauptstadt
Dresden. Der Bericht enthält Daten über Immobilienverkäufe im Jahr 2010 und basiert auf der
Auswer tung der Kaufpreissammlung des
Gutachterausschusses. Der Grundstücksmarktbericht erscheint halbjährlich.
Zusätzlich zu diesen Datenquellen wurden
für die Erstellung des Wohnungsmarktberichtes weitere interne Datensammlungen der
Ämter der Landeshauptstadt Dresden und
aktuelle wissenschaftliche Erhebungen ausgewertet sowie eigene Berechnungen vorgenommen.

Im Text verwendete generische Maskulina
beziehen sich grundsätzlich auf männliche und
weibliche Personen. Die Technische Universität
Dresden, Professur Allgemeine Wirtschaftsund Sozialgeographie und die Landeshauptstadt Dresden bekennen sich ausdrücklich zur
Gleichwertigkeit von Mann und Frau.

1.2 Räumliche Differenzierung der Daten
n
Für die räumliche Differenzierung der Aussagen wurden drei unterschiedliche territoriale
Gliederungen verwendet. Die wichtigste und
kleinteiligste Raumdifferenzierung stellen die
64 statistischen Stadtteile dar. Die seit 1992
gültige Abgrenzung der Teilräume wurde von
der Kommunalstatistik vorgenommen und
orientiert sich an historischen Flurgrenzen und
baulichen Gegebenheiten. Die Größe der
statistischen Stadtteile liegt im Mittel bei fünf
Hektar und 7 800 Einwohnern.

Statistische Stadtteile in
Dresden
Elbe
Statistische Stadtteilgrenze
Stadtgrenze Dresden
Gebiete ohne Datenerhebung

Kartographie: Wolff, Petroschka 2011
Datengrundlage: Stadtplanungsamt
Dresden; ATKIS ® VG250, © Bundesamt für
Kartographie und Geodäsie 2005

n
Ortsamtsbereich Altstadt
n
01 Innere Altstadt
n
02 Pirnaische Vorstadt
n
03 Seevorstadt-Ost/Großer Garten
n
04 Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West
n
05 Friedrichstadt
n
06 Johannstadt-Nord
n
07 Johannstadt-Süd
n
Ortsamtsbereich Neustadt
n
11 Äußere Neustadt
n
12 Radeberger Vorstadt
n
13 Innere Neustadt
n
14 Leipziger Vorstadt
n
15 Albertstadt
n
Ortsamtsbereich Pieschen
n
21 Pieschen-Süd
n
22 Mickten
n
23 Kaditz
n
24 Trachau
n
25 Pieschen-Nord/Trachenberge
n
Ortsamtsbereich Klotzsche
n
31 Klotzsche
n
32 Hellerau/Wilschdorf
n
33 Industriegebiet Klotzsche
n
34 Hellerberge
n
Ortschaften Weixdorf, Langebrück,
Schönborn
n
35 Weixdorf

n
36 Langebrück/Schönborn
n
Ortsamtsbereich Loschwitz
n
41 Loschwitz/Wachwitz
n
42 Bühlau/Weißer Hirsch
n
43 Hosterwitz/Pillnitz
n
44 Dresdner Heide
n
Ortschaft Schönfeld-Weißig
n
45 Weißig
n
46 Gönnsdorf/Pappritz
n
47 Schönfeld/Schullwitz
n
Ortsamtsbereich Blasewitz
n
51 Blasewitz
n
52 Striesen-Ost
n
53 Striesen-Süd
n
54 Striesen-West
n
55 Tolkewitz/Seidnitz-Nord
n
56 Seidnitz/Dobritz
n
57 Gruna
n
Ortsamtsbereich Leuben
n
61 Leuben
n
62 Laubegast
n
63 Kleinzschachwitz
n
64 Großzschachwitz
n
Ortsamtsbereich Prohlis
n
71 Prohlis-Nord
n
72 Prohlis-Süd
n
73 Niedersedlitz

n
74 Lockwitz
n
75 Leubnitz-Neuostra
n
76 Strehlen
n
77 Reick
n
Ortsamtsbereich Plauen
n
81 Südvorstadt-West
n
82 Südvorstadt-Ost
n
83 Räcknitz/Zschertnitz
n
84 Kleinpestitz/Mockritz
n
85 Coschütz/Gittersee
n
86 Plauen
n
Ortschaften Cossebaude, Mobschatz,
Oberwartha
n
90 Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha
n
Ortsamtsbereich Cotta
n
91 Cotta
n
92 Löbtau-Nord
n
93 Löbtau-Süd
n
94 Naußlitz
n
95 Gorbitz-Süd
n
96 Gorbitz-Ost
n
97 Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz
n
98 Briesnitz
n
Ortschaften Gompitz/Altfranken
n
99 Gompitz/Altfranken

5

Für die Auswertung der Daten der Kommunalen Bürgerumfrage wurden die statistischen
Stadtteile Dresdens zu 17 Stadträumen zu-

sammengefasst. Diese von der Kommunalen
Statistikstelle Dresden vorgenommene Aggregation orientiert sich an den Bau- und Sied-

lungsstrukturen (LH Dresden 2010: KBU).

Stadträume und statistische
Stadtteile in Dresden
Gebiet (Ortsamt – Differenzierung)
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17

Altstadt – 26er Ring, Friedrichstadt
Altstadt – Johannstadt
Neustadt – Innere und Äußere Neustadt
Neustadt / Pieschen – Leipziger Vorstadt, Pieschen
Pieschen – Kaditz, Mickten Trachau
Klotzsche – Ortsamt Klotzsche und nördliche
Ortschaften
Loschwitz – Ortsamt Loschwitz und Schönfeld-Weißig
Blasewitz – Blasewitz, Striesen
Blasewitz – Tolkewitz, Seidnitz, Gruna
Leuben – Ortsamt Leuben
Prohlis – Prohlis, Reick
Prohlis – Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen
Plauen – Südvorstadt, Zschertnitz
Plauen – Mockritz, Coschütz, Plauen
Cotta – Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen
Cotta – Gorbitz
Cotta – Briesnitz und westliche Ortschaften

01
01

Nummer des Stadtraumes
Nummer des statistischen Stadtteils
Statistische Stadtteilgrenze
Stadtraumgrenze
Stadtgrenze Dresden
Gebiete ohne Datenerhebung

Kartographie: Wolff, Petroschka 2011
Datengrundlage: KST Dresden;
Stadtplanungsamt Dresden

In einer dritten räumlichen Differenzierung
wurden für spezifische Betrachtungen die
statistischen Stadtteile Dresdens zu vier
Distanzringen zusammengefasst. Diese Form
der räumlichen Gliederung ermöglicht es, in

anschaulicher und leicht nachvollziehbarer
Weise ausgewählte Kennziffern bezüglich ihrer
räumlichen Tendenzen der Konzentration oder
Dispersion darzustellen. Sehr gut lassen sich
damit beispielsweise Fragen zu Trends der

Reurbanisierung oder Suburbanisierung –
damit gemeint sind innerstädtische Gewinne
oder Verluste von Bevölkerung und Beschäftigten – diskutieren.

Räumliche Gliederung
Dresdens
nach Distanzringen
Distanzring
Zentrum
Innerer Ring
Mittlerer Ring
Äußerer Ring
Elbe
Statistische Stadtteilgrenze
Stadtgrenze Dresden

Kartographie: Wolff, Petroschka 2011
Datengrundlage: Stadtplanungsamt
Dresden; ATKIS ® VG250, © Bundesamt für
Kartographie und Geodäsie 2005

6

Zur Darstellung der Wohnungsmarktregionen
wurde der räumliche Bezug über das Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden hinaus auf

das „nahe Umland“ erweitert. Das nahe Umland umfasst 19 Gemeinden: Die 16 unmittelbaren Nachbargemeinden Dresdens sowie

Meißen, Coswig und Weinböhla.

Nahes Umland Dresdens
Nahes Umland
Stadtgebiet Dresden
Gemeindegrenze
Kreisgrenze

Kartographie: Wolff, Petroschka 2011
Datengrundlage: ATKIS ® VG250, © Bundesamt für Kartographie und Geodäsie
2005

7

2 Wohnungsnachfrage

2.1 Bevölkerungsentwicklung 1
n

n
Einwohnerentwicklung der Stadt Dresden von 1990 bis 2010 zum jeweiligen Gebietsstand

Dresden wächst und wächst. Dresden ist eine
der wenigen Großstädte in den ostdeutschen
Bundesländern, die eine längerfristig positive
Bevölkerungsentwicklung aufweisen. Seit 1999
hat die Einwohnerzahl der Stadt in jedem Jahr
zugenommen, bis zum Jahr 2010 um insgesamt 46 000 Personen (9,8 Prozent) 2. Das bisherige Maximum des jährlichen Zuwachses lag
im Jahr 2006 mit einer Zunahme von fast 9 000
Einwohnern (1,8 Prozent). Der Bevölkerungszuwachs hat sich danach abgeschwächt, im
jüngsten dokumentierten Jahr (2010) hat der
Zuwachs (+6 000) gegenüber dem des Vorjahres (+4 500) allerdings wieder spürbar
zugenommen. Der Wachstumstrend scheint
vorerst ungebrochen, und auch die kommunalen Bevölkerungsprognosen lassen für geraume Zeit weiteres Wachstum erwarten (siehe
Kapitel 6).
Dieses erfreuliche Wachstum hat bewirkt,
dass die Einwohnerverluste der Nachwendejahre mittlerweile kompensier t wurden: Im
gegenwärtigen Stadtgebiet lebten Ende 2010
gut 7 000 Personen (1,4 Prozent) mehr als im
Jahr 1990. Bezogen auf den früheren Gebietsstand (vor den Eingemeindungen von 1997
und 1999) ist die Bevölkerungszahl Ende
2010 allerdings noch um gut 6 000 Personen
(1,2 Prozent) geringer als Ende 1990, im
Vergleich mit dem Jahresende 1989 beträgt
die Differenz sogar etwa 18 000 Personen
(3,6 Prozent). Diese Zahlen deuten darauf hin,

525.000

Nur Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung

500.000

517.168
489.400

Eingemeindungen

483.251

475. 000

450.000

425.000

1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2008 2007 2009 2010

Datengrundlage: Kommunale Statistikstelle Dresden
n
Salden der Bevölkerungsbewegungen in der Stadt Dresden 1990 bis 2010
Gegenwärtiger Gebietsstand
10.000
8.000
6.000
4.000
2.000
0
-2.000
-4.000
-6.000
-8.000
-10.000
-12.000

Saldo der natürlichen Bevölkerungsbewegungen
Wanderungssaldo
Gesamtsaldo
1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2008 2007 2009 2010

Datengrundlage: Kommunale Statistikstelle Dresden

n
Geburten und Sterbefälle der Stadt Dresden 1987 bis 2010
Gegenwärtiger Gebietsstand
8.000
7.000

Geburtenüberschuss

6.000
5.000
1

Wenn nichts anderes angemerkt wird, beziehen sich die
folgenden Ausführungen auf Personen, die in Dresden ihren
Hauptwohnsitz haben.
2

Der Bevölkerungszuwachs in den Jahren 2005 und 2006
ist zum Teil auch auf die Einführung der Zweitwohnsteuer mit
Beginn des Jahres 2006 zurückzuführen, in deren Folge eine
größere Zahl von Zweit- in Erstwohnsitze umgewandelt wurde
(siehe auch S. 9).

8

4.000

Geburtendefizit

3.000
2.000

Gestorbene
Lebendgeborene

1.000
0

1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2008 2007 2009 2010

Datengrundlage: Kommunale Statistikstelle Dresden

dass die Bevölkerungsabnahmen der 1990er
Jahre in Dresden nur Stadtteile des ehemaligen Stadtgebietes betroffen haben, nicht
jedoch die später eingemeindeten Ortschaften.
Der Bevölker ungsr ückgang der Nachwendezeit bis zum Jahr 1999 ist keineswegs
nur Abwanderungen – einer „Abstimmung mit
den Füßen“ – geschuldet, sondern auch hohen
Geburtendefiziten, was heißt, dass die Zahl
der Gestorbenen höher ist als die der Geborenen. Die Wander ungsver luste waren
insbesondere in den Jahren 1989 und 1990
mit insgesamt etwa 25 000 Personen ausgesprochen hoch, während das Geburtendefizit
in dieser Zeit weniger als 2 000 Personen
betrug. Auch in den Jahren 1996, 1997 und
1998 verlor Dresden mehr Einwohner durch
Abwanderungen als durch natürliche Bevölkerungsbewegungen; trotzdem überwogen im
Zeitraum 1991 bis 1999 insgesamt die Geburtendefizite (21 700) deutlich die Wanderungsverluste (13 000). 3
Die Bevölkerungszunahme, die Dresden
seit Ende des letzten Jahrzehnts erfährt, ist
fast ausschließlich auf Wanderungsgewinne
zurückzuführen, gleichwohl tragen seit 2006
auch leichte Geburtenüberschüsse (3 000 von
2006 bis 2010) zum Wachstum bei. Auch die
Einführung einer Umzugsbeihilfe für Studierende im Jahr 2001 hat offenbar einen
positiven Einfluss auf die Entscheidung einer
größeren Zahl von Studierenden gehabt,
Dresden als Erstwohnsitz (und nicht als Zweitwohnsitz) zu wählen. Das veränderte Meldeverhalten hatte entsprechenden Einfluss auf
die Bevölkerungs- und die Zuzugszahl in der
amtlichen Statistik der Stadt.

Bevölkerungsbewegungen – natürliche
Entwicklung
Nachdem unmittelbar nach 1989/90 die Geburtenhäufigkeit in den Städten und Regionen
der neuen Bundesländer (so auch in Dresden)
einen schockartigen Einbruch erfuhr, stieg sie
in den Folgejahren allmählich wieder an. Im
Durchschnitt der neuen Länder hat sie – gemessen an der zusammengefassten Geburtenziffer 4 – im Jahr 2008 das gleiche Niveau erreicht, wie in den alten Bundesländern, mittlerweile liegt es sogar leicht darüber.
In Dresden hat sich die Geburtenhäufigkeit
seit der zweiten Hälfte der 1990er Jahre
vergleichsweise erfreulich entwickelt. Die
zusammengefasste Geburtenziffer liegt seitdem, wenn auch nur ger ingfügig, in den
meisten Jahren über dem Durchschnitt der
neuen Länder (und auch über dem Sachsens,
der wiederum geringfügig höher ist als der
Durchschnitt der neuen Länder). Da, sowohl in

West- wie in Ostdeutschland, in Kernstädten in
der Regel deutlich unterdurchschnittliche Geburtenhäufigkeiten festzustellen sind, kann –
im Vergleich der Städte – von einem recht
hohen Geburtenniveau in Dresden gesprochen werden. Dies darf jedoch nicht darüber
hinweg täuschen, dass das Geburtenniveau
trotz allem so niedrig ist, dass sich die Elterngenerationen zahlenmäßig nur zu etwa zwei
Drittel durch ihre Nachkommen ersetzen.
Im Jahr 2004 wies Dresden erstmals seit
1990 einen annähernd ausgeglichenen Saldo
der natürlichen Bevölkerungsbewegungen auf,
das heißt, die Zahl der Geburten entsprach in
etwa der Zahl der Sterbefälle; seit 2006 sind
sogar leichte Geburtenüberschüsse festzustellen. Dies ist zum einen auf die oben angesprochene gestiegene Gebur tenhäufigkeit
zurückzuführen, zum anderen auf einen Rückgang der Zahl der Sterbefälle. Letztere nahm
bereits seit Jahrzehnten stetig ab und liegt seit
der zweiten Hälfte der 1990er Jahre relativ
stabil bei meist knapp unter 5 000 Todesfällen
pro Jahr.
Hat sich also die „Schere“ zwischen Geburten und Sterbefällen in der jüngeren Vergangenheit geschlossen, so muss doch damit
gerechnet werden, dass sie sich in absehbarer
Zeit wieder öffnet und erneut ein Geburtendefizit auftreten wird. Die gegenwärtig positive
natürliche Bevölkerungsbilanz ist auch einem
Altersstruktureffekt geschuldet, das heißt dem
Umstand, dass sich zurzeit relativ stark besetzte Frauenjahrgänge im gebärfähigen Alter
befinden. Bei einer Geburtenhäufigkeit deutlich unterhalb des Reproduktionsniveaus ist
dauerhaft ein Geburtenüberschuss oder ein
ausgeglichener Saldo der natürlichen Bevölkerungsbewegungen bestenfalls dann möglich,
wenn kontinuierlich junge Frauen nach Dresden ziehen und dort Kinder bekommen.

1997 seinen Höhepunkt und ist seitdem
stark rückläufig. Parallel zum Rückgang der
Abwanderungen aus der Stadt in das Umland nahmen die gegenläufigen Zuzüge aus
dem Umland in die Stadt zu. Nach einer
etwa 2000 einsetzenden Phase der Konsolidierung mit weitgehend ausgeglichenen
Wanderungssalden zwischen Stadt und
Umland hat Dresden seit dem Jahr 2005
spürbare Wanderungsgewinne aus dem
Umland, die sich bis einschließlich 2010
auf 8 400 Personen summieren.
n
Zweitens nahm die Zahl der Zuzüge aus
anderen sächsischen und ostdeutschen
Gemeinden (ohne Dresdner Umland) stärker zu als die entsprechenden Fortzüge.
Seit der zweiten Hälfte des gerade vergangenen Jahrzehnts stagniert allerdings die
Zahl dieser Zuzüge, so dass bei weiterhin
leicht steigenden Fortzügen die Bevölkerungsgewinne aus Wanderungen zwischen
Dresden und anderen ostdeutschen Gemeinden (ohne Dresdner Umland) rückläufig sind. Ebenso wie bei den Wanderungen zwischen Stadt und Umland sind es vor
allem Angehörige der Altersgruppe der 18bis 24-Jährigen, die mit ausbildungs- und
arbeitsplatzbezogenen Wanderungsmotiven den überwiegenden Teil der Wanderungsgewinne tragen.
n
Drittens gingen – zumindest phasenweise –
die Fortzüge nach Westdeutschland zurück,
während die entsprechenden Zuzüge leicht
anstiegen. Damit nahmen ab 2002 die Wanderungsverluste aus Ost-West-Wanderungen deutlich ab; nach einem vorübergehenden leichten Anstieg in den Jahren 2007
und 2008 betrug der entsprechende Wanderungsverlust im Jahr 2010 lediglich 140
Personen. Die Fortzüge nach Westdeutschland werden vornehmlich von Personen im
(jüngeren) erwerbsfähigen Alter mit arbeitsplatzbezogenen Wanderungsmotiven getragen. Bei älteren, vornehmlich im Ruhestand
befindlichen Personen, hat Dresden leichte
Wanderungsgewinne aus Wanderungen
zwischen West- und Ostdeutschland.
n
Viertens hat Dresden fast für sämtliche
Jahre seit 1990 positive Wanderungssalden
aus Wanderungen zwischen Dresden und
dem Ausland.
n
Fünftens (dieser Aspekt ist im Zusammenhang mit den beiden erstgenannten zu
sehen) wird der Wanderungssaldo durch
das Meldeverhalten der Studierenden be-

Bevölkerungsbewegungen – Wanderungen
Nach den Wanderungsverlusten in Höhe von
rund 22 500 Einwohnern in den Jahren 1990
bis 1999 (von 1989 bis 1999: 38 300; jeweils
heutiger Gebietsstand) hat Dresden seit dem
Jahr 2000 wieder Wanderungsgewinne zu verzeichnen. Diese summieren sich bis einschließlich 2010 auf 49 300 Personen. Mit Blick
auf diese positive Wanderungsentwicklung
sind sechs Aspekte bedeutsam:
n
Erstens flaute die intensive Suburbanisierung der 1990er Jahre ab, die mit umfangreichen Wanderungen aus der Stadt in
das Stadtumland verbunden war. Der durch
randstädtischen Wohnungsneubau ausgelöste Suburbanisierungsprozess erreichte

3

Stadtgebiet nach heutigem Gebietsstand

4

Zusammengefasste Geburtenziffer: Zahl der Lebendgeborenen je 1 000 bezogen auf die weibliche Bevölkerung im
Alter von 15-44 Jahren des jeweiligen Jahres

9

n
Wanderungen von und nach Dresden 1990 bis 2010
Wanderungen zwischen Dresden und dem Umland

Wanderungen zwischen Dresden und Ostdeutschland (ohne Umland)

12.000

12.000

10.000

10.000

8.000

8.000

6.000

6.000

4.000

4.000

2.000

2.000

Zuzüge
Fortzüge

Wanderungen zwischen Dresden und dem Ausland

12.000

12.000

10.000

10.000

8.000

8.000

6.000

6.000

4.000

4.000

20
10

08

06

09
20

20

20
10

09

08
20

20

07
20

05

06
20

20

04

03
20

20

02
20

01

00

20

20

98

99

19

19

97
19

95

96
19

19

94

93
19

19

92
19

90
19

20
10

09

08
20

20

07
20

05

06
20

20

04

03
20

20

02

91

Zuzüge
Fortzüge

0
20

01

00

20

20

98

99

19

19

97
19

95

96
19

19

94

93
19

19

92
19

91

90
19

19

0

07

2.000

Zuzüge
Fortzüge

19

2.000

20

05

Wanderungen zwischen Dresden und Westdeutschland

20

20

04

03
20

20

01

02
20

00

20

20

98

99

19

19

96

95

97
19

19

19

94

93
19

19

91

92
19

90

19

19

20
10

09

08
20

20

06

07
20

05
20

20

04

03
20

20

01

02
20

00

20

20

98

99

19

19

96

95

97
19

19

19

94

91

93
19

19

19

19

19

92

0
90

0

Zuzüge
Fortzüge

Anmerkung: gegenwärtiger Gebietsstand; Datengrundlage: Kommunale Statistikstelle Dresden

einflusst. Die Landeshauptstadt Dresden
führte, wie bereits erwähnt, im Jahr 2001
eine Umzugsbeihilfe für Studierende ein.
Studierende, die sich als neue Bewohner in
Dresden anmeldeten, erhielten bis 2004
eine einmalige Zahlung von 500 DM bzw.
250 Euro, seit 2005 wird eine Unterstützung
von 150 Euro gewährt. Seit 2001 haben
jährlich 2 500 bis 4 500 Studierende die
Umzugsbeihilfe der Stadt entgegengenommen.
n
Sechstens hat die Einführung der Zweitwohnungssteuer zum 01. Januar 2006 bewirkt, dass eine größere Zahl von Personen
mit Zweitwohnsitz in Dresden diesen in den
Erstwohnsitz umgewandelt hat. Die dadurch
bewirkte Änderung der Einwohnerzahl wurde statistisch für das gleiche Jahr als
Zuwanderung verbucht. Ein Teil der hohen
Zuzüge der Jahre 2005 und 2006 – und damit der Wanderungssalden dieser Jahre –
ist also als statistisches Artefakt zu betrachten.

schen Quartieren. Seit Ende der 1990er Jahre
gewinnen wieder viele innenstadtnahe Quartiere Einwohner, wohingegen die Einwohnergewinne der randstädtischen Quartiere zurück
gingen. Entsprechend dem gesamtstädtischen
Bevölkerungswachstum zeigt sich, dass nur
noch wenige Stadtteile anhaltende Bevölkerungsrückgänge haben; die bisherigen „Verlierer“ haben sich überwiegend stabilisiert oder
sind in eine Wachstumsphase übergegangen.

Folgende sechs Einwohnerentwicklungstypen
werden unterschieden:
(1) langjährige Gewinner

(2) ehemalige Gewinner

(3) späte Gewinner

100

100

100

1990

Innerstädtische Differenzierung der
Einwohnerentwicklung
Im Vergleich der Stadtteile verlief die Einwohnerentwicklung Dresdens in den letzten zwei
Jahrzehnten sehr differenziert. Insgesamt kam
es nach 1990 zu einer großflächigen Entdichtung, das heißt zu einer deutlichen Bevölkerungsumverteilung von innerstädtischen und
hochverdichteten Stadtteilen zu randstädti-

10

Um die differenzierte Einwohnerentwicklung auf Stadtteilebene zu beschreiben, wurde
eine Typisierung der Stadtteile entsprechend
ihrer jeweiligen Einwohnerentwicklung seit
1990 vorgenommen. Diese Typisierung wurde
gegenüber den letzten Wohnungsmarktberichten leicht geänder t. Der Fokus ist nun
stärker auf die Entwicklung in jüngerer Zeit
gelenkt, während die Trends der frühen 1990er
Jahre als weniger relevant für die Typisierung
erachtet werden.

2010

1990

1990

2010

2010

(6) langjährige Verlierer

(5) stabilisierte Verlierer

(4) Verlierer im Aufschwung

100

100

100

1990

2010

1990

2010

1990

2010

Bevölkerungsentwicklung in
Dresden 1990 bis 2010:
Einwohnerentwicklungstypen
der Stadtteile
langjährige Gewinner
ehemalige Gewinner
späte Gewinner
Verlierer im Aufschwung
stabilisierte Verlierer
langjährige Verlierer

Elbe
Statistische Stadtteilgrenze
Stadtgrenze Dresden
keine Angaben

Kartographie: Wolff, Siedhoff 2011
Datengrundlage: KST Dresden;
Stadtplanungsamt Dresden

Stadtteile des Typs „langjährig e Gen
winner“ weisen seit der ersten Hälfte der
1990er Jahre bis zur Gegenwart stetige
Einwohnerzunahmen auf. Es handelt sich
überwiegend um zentrumsferne bis randstädtische Stadtteile. Mit über 210 Prozent
Zunahme seit 1990 hat die Albertstadt den
(allerdings von sehr niedrigem absoluten
Niveau ausgehenden) höchsten Bevölkerungszuwachs in dieser Gruppe. Lockwitz
und Kleinzschachwitz weisen gut 75 Prozent bzw. knapp 55 Prozent Zuwachs auf,
Laubegast, Coschütz/Gittersee, Briesnitz
und Hosterwitz/Pillnitz haben weit geringere Zunahmen zwischen 13 Prozent und
28 Prozent. Die Einwohnergewinne insbesondere der randstädtischen Stadtteile
gehen vor allem auf umfangreiche Neubauprojekte im Miet- und Eigenheimsektor und
die damit zusammenhängende Suburbanisierung zurück.
Zu den „ehemaligen Gewinnern“ zählen
n
die Stadtteile, die über längere Zeit (vornehmlich in den 1990er Jahren, zum Teil
auch darüber hinaus) spürbare Einwohnerzuwächse zu verzeichnen hatten, deren
Einwohnerentwicklung dann aber in eine
Stagnation überging. Zu den Stadtteilen
diesen Typs zählen fast ausschließlich die
typischen Suburbanisierungsgebiete am
Stadtrand: Weißig mit mehr als 200 Prozent, Gompitz/Altfranken, Gönnsdorf/Papp-

ritz mit rund 180 Prozent Einwohnerzunahmen, Weixdorf, Cossebaude/Mobschatz/Oberwarta, Schönfeld/Schullwitz,
Langebrück/Schönborn, Hellerau/Wilschdorf sowie Leubnitz-Neuostra.
Die Stadtteile des Typs „späte Gewinner“
n
bilden die größte Gruppe. Sie sind durch
Einwohnerverluste in den 1990er Jahren
gekennzeichnet und einen anschließenden
Wiederanstieg der Bevölkerungszahl, der
(in einzelnen Fällen bislang nur sehr gering)
über die von 1990 hinausgeht. Einige dieser
Stadtteile hatten in den frühen 1990er Jahren anfänglich Bevölkerungszunahmen und
erst danach Bevölkerungsabnahmen, durch
die die Bevölkerungszahl von 1990 unterschritten wurde. In fast allen diesen Quartieren ist die Einwohnerentwicklung auch in
den letzten Jahren positiv. Die frühen Einwohnerverluste waren unter anderem auf
umfangreiche Sanierungstätigkeiten zurückzuführen. Mit dem Abschluss der Sanierungen stiegen die Einwohnerzahlen in
diesen Gebieten wieder an, allerdings zu
unterschiedlichen Zeitpunkten. Mit Bevölkerungsgewinnen von 25 Prozent und mehr
seit 1990 stehen die gründerzeitlichen Altbauquartiere Äußere Neustadt, Radeberger
Vorstadt, Pieschen-Süd und Blasewitz sowie das Studentenquartier Südvorstadt-Ost
an der Spitze dieser Gruppe. Zu den Quartieren diesen Typs zählen weiterhin Altbau-

quartiere mit guter bis mittlerer Wohnlage
und traditionell hohem Anteil an selbstgenutztem Wohneigentum: Bühlau/Weißer
Hirsch, Loschwitz/Wachwitz, Naußlitz,
Mickten und Klotzsche, sowie die gründerzeitlichen Altbauquartiere Striesen-Ost und
-West, Plauen, Cotta und Löbtau-Süd, Pieschen-Nord/Trachenberge, Leipziger Vorstadt und Friedrichstadt. Neu in dieser
Gruppe – im Vergleich zu dem vorangegangenen Wohnungsmarktbericht von 2009 –
sind die zuvor zur Gruppe der „Verlierer im
Aufschwung“ (siehe unten) gezählten
Stadtteile Innere Neustadt (innenstadtnahes Quartier), Kaditz (randstädtisches
Quartier) und Reick (innenstadtferneres
Quar tier mit Anteilen an Plattenbaugebieten).
Au c h d i e S t a d t t e i l e d e r z we i t gr ö ß t e n
n
Gruppe, die „Verlierer im Aufschwung“,
weisen einen Wechsel von Einwohnerverlusten (ebenfalls zum Teil mit vorangehenden Bevölkerungszunahmen) in den 1990er
Jahren (zum Teil auch bis in dieses Jahrzehnt) zu nachfolgenden Einwohnergewinnen auf. Im Gegensatz zu den „späten
Gewinnern“ hat die Einwohnerzahl in diesen Stadtteilen das Niveau von 1990 (noch)
nicht wieder erreicht, zum Teil liegt es noch
weit darunter. Zu den Stadtteilen dieses
Typs zählen zentrale und innenstadtnahe
Stadtquartiere mit teilweise größeren An-

11

Innerstädtische Mobilität
Die innerstädtische Migration wird beeinflusst
von den verfügbaren Wohnungsbeständen in
den einzelnen Stadtteilen und deren Veränderungen (infolge von Neubau-, Sanierungs- und
Rückbautätigkeit), der Qualität des Wohnungsangebotes, den Miet- und Kaufpreisentwicklungen, den Ansprüchen der Haushalte an
Wohnstandorte und Wohngelegenheiten, dem
Anteil der Selbstnutzer an Wohnraum, aber
auch von politisch-institutionellen Rahmenbedingungen (zum Beispiel der Sozialgesetzgebung). Generell deutet eine hohe Umzugsintensität auf einen entspannten Wohnungsmarkt (Mietermarkt) hin. Je mehr differenzierte
Angebote auf dem Wohnungsmarkt zur Verfügung stehen, desto vielfältiger stellen sich
die Wahlmöglichkeiten für Haushalte dar,
individuelle Wohnwünsche umzusetzen. Eine
geringe Umzugsintensität ist hingegen für
angespannte Wohnungsmär kte mit star k
eingeschränkten Optionen der Wohnstandortwahl charakteristisch.
Der Vergleich der Zahl innerstädtischer
Umzüge mit der Zahl der Wanderungsbewegungen über die Stadtgrenze hinweg zeigt,
dass bis 1995 die stadtteilbezogene Bevölkerungsentwicklung stärker von Wanderungen
über die Stadtgrenze als von innerstädtischen
Umzügen beeinflusst wurde. Bis in die späten
1990er Jahre hat die innerstädtische Mobilität
in Dresden stetig zugenommen, so dass den
innerstädtischen Umzügen ein relativer Bedeutungszuwachs für die Bevölker ungsentwicklung und -zusammensetzung in den
Stadtteilen zukam. Im Jahr der höchsten
innerstädtischen Mobilität – 1998 – wechselten
mehr als 14 Prozent der Dresdner Einwohner
ihren Wohnsitz innerhalb der Stadt, damit
wurden über 60 Prozent aller Wohnungswechsel innerörtlich vollzogen. Dieser Mobili-

n
Ein positiver Wanderungssaldo aus innerstädtischen Wanderungen ist ein möglicher
Indikator für ein attraktives Wohnquartier
und/oder den Abschluss umfangreicher
Neubau- oder Modernisierungstätigkeit im
Stadtteil; er kann aber auch mit Rückbautätigkeiten in einem benachbarten Stadtteil
in Verbindung stehen, in deren Folge sich
ein Teil der Bewohner von zum Abriss
vorgesehenen Gebäude zum Umzug in
benachbarte Stadtteile entschlossen hat.

16
innerstädtische Umzüge
14
Zu- und Fortzüge über Stadtgrenze
12
10
8
6
4
2
0
1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010

Datengrundlage: Kommunale Statistikstelle Dresden

12

tätsanstieg war die Folge des sich entwickelnden Mietermarktes, einer hohen Zahl an Gebäudesanierungen sowie einer „nachholenden
Erfüllung“ lang gehegter Umzugswünsche, die
in der DDR bzw. unter den bisherigen Marktbedingungen nicht realisierbar waren.
Seitdem geht die relative Bedeutung der
innerstädtischen Umzüge gegenüber den
Wanderungen über die Stadtgrenze kontinuierlich (wenn auch mittlerweile nur noch langsam)
zurück, und seit 2006 liegt die Zahl der innerstädtischen Umzüge wieder unter der Zahl der
Umzüge über die Stadtgrenze hinaus. Trotzdem spielen die innerstädtischen Umzüge für
die stadtteilspezifische Bevölkerungsentwicklung nach wie vor eine bedeutende Rolle:
E i n e i n n e r s t ä d t i s c h e M o b i l i t ä t s ra t e vo n
8,4 Prozent (entsprechend 43 700 Umzügen),
wie sie im Jahr 2010 in Dresden vorlag, entspricht im Durchschnitt einem innerstädtischen
Wohnungswechsel jedes Einwohners im Laufe
von knapp zwölf Jahren.
Die innerstädtische Umzugsbilanz der
einzelnen Dresdner Stadtteile entspricht ihrer
jeweiligen Differenz aus Umzügen in andere
Stadtteile; Wanderungen über die Stadtgrenze
finden dabei keine Beachtung. Nachfolgend
werden wesentliche Charakteristika der innerstädtischen Umzüge in Dresden im Zeitraum
von 2006 bis 2010 aufgeführt.

n
Entwicklung der innerstädtischen und der die Stadtgrenze überschreitenden Mobilität
in Dresden 1993 bis 2010

Umzüge je 100 der Bevölkerung

teilen an DDR-Wohnbauten, namentlich
Innere Altstadt, Pirnaische Vorstadt, Seevorstadt-Ost, Südvorstadt-West, Johannstadt-Nord, die innenstadtnahen Altbauquartiere Löbtau-Nord, und Striesen-Süd,
die Quartiere mit Anteilen an Plattenbaugebieten Gr una, Seidnitz/Dobr itz, Großzschachwitz und Räcknitz/Zscher tnitz
(letztere beiden im vorangegangenen
Wohnungsmarktbericht noch in der Gruppe
der „stabilisierten Verlierer“), das Großwohngebiet Prohlis-Süd, sowie das randstädtisch gelegene Quartier Trachau.
n
Die Stadtteile des Typs „stabilisier te
Verlierer“ haben, teilweise bis in dieses
Jahrzehnt, andauernde Einwohnerverluste
erfahren, die aber spätestens seit etwa
2005 einer Stagnation gewichen sind – die
Bevölkerungszahl nimmt in den letzten
Jahren weder nennenswert zu noch ab, sie
hat sich (teilweise deutlich) unter dem
Niveau von 1990 stabilisier t. Auch zu
diesem Entwicklungstyp zählen insbesondere die Stadtteile mit Anteilen an Plattenbaugebieten Strehlen und Leuben, die
innerstädtischen Quar tiere Wilsdruffer
Vorstadt/Seevorstadt-West und Johannstadt-Süd, das Großwohngebiet Gorbitz
(Gorbitz-Ost, -Süd und Gorbitz-Nord/NeuOmsewitz) sowie Teile des Großwohngebietes Prohlis (Prohlis-Nord). Die Stadtteile
Johannstadt-Süd und Prohlis-Nord haben
vorübergehend leichte Bevölkerungsgewinne verzeichnet und waren entsprechend
im vorangegangenen Wohnungsmarktbericht als tendenzielle „Verlierer im Aufschwung“ (siehe oben) typisiert worden; die
jüngere Vergangenheit zeigt hier aber eher
eine Stagnation der Bevölker ungsentwicklung als einen Aufschwung. In GorbitzNord/Neu-Omsewitz scheint der zuvor kontinuierliche Bevölkerungsverlust in jüngster
Zeit in eine Stabilisierung überzugehen;
entsprechend ist dieser Stadtteil, anders
als im letzten Wohnungsmarktbericht, nun
nicht mehr der Gruppe der „langjährigen
Verlierer“ zugeordnet.
n
Stadtteile vom Typ „langjährige Verlierer“
gibt es kaum noch. Sie weisen (nach zum
Teil vorübergehenden Einwohnergewinnen
in den 1990er Jahren) einen weitgehend
stetigen (wenn auch im Falle Kleinpestitz/
Mockritz nur schwachen) Einwohnerverlust
auf, der noch keine längerfristige Konsolidierung erkennen lässt. Es handelt sich um
die Quartiere Kleinpestitz/Mockritz Tolkewitz/Seidnitz-Nord, sowie Niedersedlitz
(Abriss der Sternhäuser und damit enormer
Bevölkerungsrückgang).

Die höchsten Gewinne aus innerstädtis c h e n U m z ü g e n h a t t e n i m L a u fe d e r
zusammengefassten Jahre 2006 bis 2010
die Stadtteile Prohlis-Süd, Reick, Großzschachwitz, Pieschen-Süd, Leubnitz-Neuostra, die Äußere Neustadt (Antonstadt),
die Pirnaische Vorstadt, Prohlis-Nord und
Gruna. Der überwiegende Teil dieser Stadtteile steht auch mit Blick auf die relativen
Umzugsgewinne (Umzugsgewinne bezogen
auf 1 000 der jeweiligen Bevölkerung) an
der Spitze. Reick, Prohlis-Nord und Gruna
zeigen allerdings in der differenzierteren
Betrachtung nach einzelnen Jahren in
allerjüngster Zeit leichte Umzugsverluste.
n
Ein negativer Saldo aus innerstädtischen
Umzügen kann ein Hinweis auf Mängel in
der Wohn- und Wohnumfeldqualität, auf
nicht bedarfsgerechte Wohnungsangebote
oder auf eine als unzureichend empfundene Infrastrukturausstattung sein; er kann
aber auch mit einem ungünstigen Image
des Stadtteils zusammenhängen oder
durch umfangreiche Rückbaumaßnahmen
induziert worden sein. Außerdem kann es
sich um sogenannte Durchgangsquartiere
handeln, die – zum Beispiel im Zusammenhang mit Studentenwohnheimen – durch
eine hohe Anzahl an Zuzügen von außerhalb der Stadt oder aus anderen Stadtteilen
sowie eine hohe Anzahl an Fortzügen in
andere Stadtteile gekennzeichnet sind. Die
höchsten Verluste aus innerstädtischen
Umzügen hatten in der Summe der Jahre
2006 bis 2010 die Stadtteile Niedersedlitz,
Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz, die Südvorstadt-Ost, Strehlen und Löbtau-Nord.
n
Stadtteile mit einem durch sowohl innerstädtische Zu- als auch Fortzüge verursachten hohen Bevölkerungsaustausch
waren im Betrachtungszeitraum 2006 bis
2010 vornehmlich die heutigen Dresdner
Sanierungs- bzw. innerstädtischen Gründerzeitgebiete. So verließ zum Beispiel in
der Alber tstadt, der Friedrichstadt, der
Leipziger Vorstadt, in Löbtau-Nord und
Löbtau-Süd jeweils mehr als die Hälfte der
Bewohner ihren Wohnstandort und zog in
e i n e n a n d e r e n S t a d t t e i l , wä h r e n d i m
gleichen Zeitraum in ähnlicher Größenordnung neue Bewohner zuzogen. In der
Äußeren Neustadt, in Pieschen-Süd und in
der Inneren Altstadt liegen die Werte nur
wenig darunter. Unter anderem sind hohe
Anteile studentischer Einwohner für die
relativ schnellen Bevölkerungsaustausche
verantwortlich.
n
In einem Großteil der randstädtischen und
einigen zentrumsfernen Stadtteilen finden
sich relativ immobile Einwohnerschaften
mit deutlich niedrigeren Umzugshäufig-

keiten. In Langebrück/Schönborn, Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha, Weixdorf,
Hellerau/Wilschdorf, Schönfeld/Schullwitz,
Klotzsche, Altfranken/Gompitz, Gönnsdorf/
Pappritz und Kleinzschachwitz verließen im
Zeitraum 2006 bis 2010 nicht einmal 20
Prozent der Einwohner den Stadtteil mit
Umzugsziel in einem anderen Stadtteil; in
den vier erstgenannten Stadtteilen waren
es nicht einmal 15 Prozent. Die Zuzugshäufigkeiten aus anderen Teilen Dresdens
waren ähnlich niedrig.
Ein erheblicher Teil der innerstädtischen Umzüge erfolgte im Nahbereich des bisherigen
Wohnstandortes und damit im räumlich weitgehend vertrauten Wohnumfeld. Gut 25 Prozent
aller innerstädtischen Umzüge im Zeitraum
2006 bis 2010 hatten einen Wohnstandor t
innerhalb desselben Stadtteils zum Ziel, knapp
27 Prozent einen Wohnstandor t in einem
anderen Stadtteil des gleichen Or tsamtes.
Besonders hohe Anteile an Umzügen im gleichen Stadtteil wiesen die Stadtteile Äußere
Neustadt (37 Prozent sämtlicher Auszüge aus
einer Wohnung in diesem Stadtteil waren
Umzüge mit Ziel im gleichen Stadtteil) und
Südvorstadt-Ost (32 Prozent) auf, zwei Stadtteile mit hohen Anteilen studentischer Bewohner. Vergleichbare, zum Teil sogar noch
deutlich höhere Werte finden sich in zentrumsfernen und vor allem randstädtischen Stadtteilen wie Klotzsche (51 Prozent), Cossebaude/Mobschatz/Oberwar tha (47 Prozent),
Langebrück/Schönborn (46 Prozent), Weißig
(43 Prozent), Laubegast (35 Prozent), Leubnitz-Neuostra (32 Prozent) und Trachau
(31 Prozent). In allen genannten Fällen spielen
allerdings Umzüge in einen Stadtteil des
gleichen Ortsamtes eine weniger bedeutende
Rolle als Umzüge in einen Stadtteil eines
anderen Ortsamtes. Deutlich überdurchschnittliche Anteile an For tzügen mit Ziel eines
anderen Stadtteils im gleichen Ortsamt wiesen
im betrachteten Zeitraum die Stadtteile Altfranken/Gompitz (44,7 Prozent), Gorbitz-Ost
(43,1 Prozent), Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz
(42,6 Prozent), Cotta (41,1 Prozent), Naußlitz
(40,3 Prozent), Prohlis-Nord (39,3 Prozent),
Löbtau-Nord (38,3 Prozent), Gorbitz-Süd (37,4
P r o ze n t ) , N i e d e r s e d l i t z ( 3 6 , 1 P r o ze n t ) ,
Striesen-Süd (35,8 Prozent) und Briesnitz
(35,6 Prozent) auf.

Wohndauer
Die mittlere Wohndauer der Einwohner an ihrer
jeweiligen Adresse kann als Indikator sowohl
für die Stabilität eines Stadtteils als auch für
die Mobilität einer Bevölkerung in den einzel-

nen Teilräumen der Stadt angesehen werden.
Sie zeigt gebietsspezifische Bezüge zum Alter
des Wohngebietes, zum Alter der Bewohner
und deren Wohnstatus (zur Miete/im Eigentum), zur allgemeinen Zufriedenheit mit Wohnung und Wohnumfeld sowie zu Gegebenheiten des Wohnungsmarktes. So trägt ein
entspannter Wohnungsmarkt mit einer großen
Vielfalt verfügbarer Wohnungen, die helfen,
unterschiedliche Ansprüche der Mieter leichter
zu erfüllen, tendenziell zu einer höheren
Wohnmobilität bei, wodurch die durchschnittliche Aufenthaltsdauer an einem Wohnort entsprechend sinkt.
Die durchschnittliche Wohndauer der
Dresdner an ihrer jeweiligen Adresse betrug im
Jahr 2010 10,8 Jahre; sie ist damit seit Jahren
weitgehend konstant (2006: 10,7 Jahre). Die
Wohndauer von Erwachsenen (2010: 11,9 Jahre; 2006: 11,6 Jahre) ist rund ein Jahr höher. Zu
den Stadtteilen mit sehr hohen Wohndauern
gehören zum einen zentrale Wohnquartiere
wie Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West
(17,9 Jahre), Johannstadt-Süd (15,9 Jahre)
und Pirnaische Vorstadt (13,9 Jahre) sowie
Räcknitz/Zschertnitz (14,0 Jahre). Diese innerstädtischen Gebiete sind durch überdurchschnittlich hohe Anteile älterer Bewohner der
Erstbezugsjahrgänge der 1950er bis 1970er
Jahre gekennzeichnet. Mit Blick auf das hohe
Durchschnittsalter der Bevölkerung (deutlich
über dem Durchschnittsalter der ganzen Stadt;
in den beiden erstgenannten Stadtteilen liegt
es bei über 50 Jahren) kann in Folge der
k ü n f t i g e n n a t ü r l i c h e n B evö l ke r u n g s e n t wicklung damit gerechnet werden, dass diese
Stadtteile mittel- bis längerfristig stärkere
Zuzüge jüngerer Haushalte erfahren und
dadurch zu Stadtteilen mit höherer Mobilität
und niedrigerer Wohndauer werden.
Hohe Wohndauer weisen zudem randstädtische Gebiete mit hohen Wohneigentumsquoten auf, wie beispielsweise Hellerau/Wilschdorf (18,1 Jahre) und Hosterwitz/Pillnitz (15,6 Jahre), sowie die Or tschaften Schönfeld/Schullwitz (18,4 Jahre),
Weixdorf (17,4 Jahre), Langebrück/Schönborn
(16,2 Jahre) und Cossebaude/Mobschatz/
Oberwartha (14,5 Jahre).
Stadtteile mit einer weit unterdurchschnittlichen mittleren Wohndauer sind Quartiere mit
hoher Bevölkerungsfluktuation, die zum Beispiel durch hohe Anteile von studentischer
Bewohnerschaft und entsprechend durch ein
vergleichsweise niedriges Durchschnittsalter
(zum Teil mehr als zehn Jahre unter dem
städtischen Durchschnitt) gekennzeichnet
sind. Zu diesen Stadtteilen zählen in Dresden
insbesondere die innenstadtnahen Altbauq u a r t i e r e Äu ß e r e N e u s t a d t ( 4 , 7 Ja h r e ) ,
Friedrichstadt (5,4 Jahre), Pieschen-Süd (5,7

13

Dresden gesamt:
10,8 Jahre

Durchschnittliche Wohndauer
in den Stadtteilen Dresdens
2010 (in Jahren)
weniger als 6
6 bis unter 9
9 bis unter 12
12 bis unter 15
15 und mehr
keine Angaben
Minimum: 4,7 Jahre
Maximum: 18,4 Jahre

Elbe
Statistische Stadtteilgrenze
Stadtgrenze Dresden

Kartographie: Wolff, Siedhoff 2011
Datengrundlage: KST Dresden;
Stadtplanungsamt Dresden

Jahre), Löbtau-Nord und -Süd (6,0 bzw. 6,1
Jahre) und Leipziger Vorstadt (6,3 Jahre),
außerdem die Albertstadt (5,3 Jahre).

n
2.2 Entwicklung der Altersstrukturen
Neben der Entwicklung der absoluten Einwohner- bzw. Haushaltszahlen sind auch die
Altersstruktur und ihre Entwicklung für den
Dresdner Wohnungsmarkt von Bedeutung. Seit
geraumer Zeit erlebt die Bevölkerung eine
demographische Alter ung, die zwar seit
einigen Jahren stagnier t, vermutlich aber
längerfr istig weiter voranschreiten wird. 5
Dabei ändert sich die Altersstruktur der Bevölkerung dergestalt, dass der Anteil der
jüngeren Bevölkerung tendenziell abnimmt,
der Anteil der älteren und alten Bevölkerung
hingegen zunimmt und entsprechend das
Durchschnittsalter der Bevölkerung ansteigt.
Im Jahr 1990 lag das Durchschnittsalter der
Dresdner Bevölkerung noch bei 39 Jahren, bis
2003 stieg es um gut vier Jahre auf 43,1 Jahre
an und stagniert seitdem. Die Ursachen für die
Alterung lagen in der niedrigen Geburtenrate
und liegen in einer steigenden Lebenserwartung, aber auch in altersselektiv wirkenden
Wanderungen, insbesondere dem For tzug

5

junger Familien mit Kindern in das Dresdner
Umland im Zuge der umfangreichen Suburbanisierung in den 1990er Jahren.
Im Einzelnen haben sich in Dresden im
Zeitraum von 1990 bis 2010 folgende Änderungen der Altersstruktur der Bevölkerung
vollzogen:
n
Der Anteil der bis 14-Jährigen ist von
18,5 Prozent (1990) auf 12,5 Prozent
(2010) zurückgegangen. Er ist allerdings in

n
Altersstruktur der Dresdner Bevölkerung 1990 und 2010 im Vergleich
100 %
20,5

60 Jahre und älter

20,8

45 bis 59 Jahre

14

27,0

80 %

18,8

60 %
28,3

25 bis 44 Jahre

40 %

29,9

12,0

20 %

11,8
11,9

0%

15 bis 24 Jahre

6,6

6 bis 14 Jahre

6,5

0 bis 5 Jahre

6,0

1990

Datengrundlage: Kommunale Statistikstelle Dresden
Siehe Kapitel „Bevölkerungsprognose“, Punkt 6.1

den letzten Jahren wieder leicht angestiegen, 2005 lag er noch bei 10,6 Prozent.
Dieser Anstieg ist die Folge der Geburtenentwicklung in Dresden sowie auch der
Entwicklung des Wanderungssaldos der
Stadt in der jüngeren Vergangenheit.
n
Der Anteil der Bevölkerung im Alter von
15 bis 59 Jahren ist in den letzten Jahren
leicht gesunken, hat sich aber gegenüber 1990 kaum merklich verändert: Mit
60,6 Prozent lag er im Jahr 2010 einen

2010

Altersstrukturtypen der
Dresdner Stadtteile 2010
Typ

Dominante Altersgruppen
0-17 18-24 25-44 45-59

1
2

Dresden gesamt: Typ 4a

x

60+

x
x

x

3

x

4a*

x

x

4b**

x

x

4c***

x

5

x

x
x

x

* jüngerer Typ: 25-44 > 60+
** mittlerer Typ: 25-44 < 60+
*** älterer Typ: 25-44 << 60+

Elbe
Statistische Stadtteilgrenze
Stadtgrenze Dresden
keine Angaben

Kartographie: Wolff, Siedhoff 2011
Datengrundlage: KST Dresden;
Stadtplanungsamt Dresden

halben Prozentpunkt unter dem Wert von
1990.
n
Deutlich zugenommen hat der Anteil der ab
60-Jährigen: Er stieg von 20,3 Prozent im
Jahr 1990 auf 27 Prozent im Jahr 2010.
Hinter dieser Zunahme steht ein Wachstum
der absoluten Zahl der älteren und alten
Bevölkerung.
Die Altersstruktur der verschiedenen Stadtteile
ist ausgesprochen uneinheitlich. Entsprechend
ist die demographische Alterung unterschiedlich weit fortgeschritten.
Auf der Basis von sechs Altersgruppen, die
mit charakteristischen Phasen im Lebenszyklus von Personen bzw. Haushalten in
Beziehung stehen (0- bis17-Jährige, 18- bis
24-Jährige, 25- bis 44-Jährige, 45- bis 59Jährige, ab 60-Jährige), wurde eine Typisierung der Dresdner Stadtteile in Altersstruktur typen vorgenommen. Entscheidendes
Kriterium für diese Typisierung waren die
beiden am stärksten besetzten Altersgruppen.
Es lassen sich danach fünf Typen unterscheiden, wobei der am stärksten besetzte
Typ 4 entsprechend dem Verhältnis der beiden
dominanten Altersgruppen noch in drei Untertypen unter teilt wurde. Diese Altersstrukturtypen zeigen eine relativ enge Beziehung
zum jeweiligen Durchschnittsalter der Bevölkerung: Mit aufsteigender Nummerierung der

Typen nimmt tendenziell das Durchschnittsalter zu, wobei allerdings zum einen die Typen 1
(ohnehin nur durch drei Stadtteile vertreten)
und 2 in etwa vergleichbare Durchschnittsalter
aufweisen und zum anderen der Typ 4c eine im
Durchschnitt ältere Bevölkerung aufweist als
Typ 5, da in Typ 4c der Anteil der ab 60Jährigen in fast allen Stadtteilen deutlich höher
ist als in den Stadtteilen des Typs 5.
Junge Einwohnerschaften mit hohen Anteilen an Bewohnern im Haushaltsgründungsalter und im jungen Familienalter (Altersstruktur typen 1 und 2) haben vornehmlich
westlich und nördlich der Innenstadt gelegene
gründerzeitlich geprägte Stadtteile wie Radeberger Vorstadt, Äußere Neustadt, Leipziger
Vorstadt, Pieschen-Süd, Friedrichstadt, Löbtau-Nord und -Süd, aber auch Striesen-Ost
und die Südvorstadt-Ost; in letztgenanntem
Stadtteil ist der Anteil der Bewohner im Haushaltsgründungsalter, bedingt durch die hohe
Zahl von Studierenden, besonders hoch (32
Prozent). Relativ junge Bevölkerungen mit
hohen Anteilen von Familien im jungen und
mittleren Alter haben vor allem randstädtische
Stadtteile (Gompitz/Altfranken, Lockwitz,
Schönfeld/Schullwitz). Sehr hohe Anteile
relativ alter Bevölkerung (Typ 4c und Typ 5)
finden sich vor allem in innerstädtischen und
innenstadtnahen Stadtteilen (Innere Altstadt,
Pirnaische Vorstadt, Seevorstadt-Ost, Wils-

druffer Vorstadt/Seevorstadt-West), aber auch
in einigen zentrumsferneren und randstädtischen Stadtteilen, unter anderem den beiden
Großwohnsiedlungen Gorbitz und Prohlis. Die
beiden Stadtteile Weixdorf und Gönnsdorf/
Pappritz sind Grenzfälle zwischen den Typen 3
(mittlere bis höhere Altersgruppen dominant)
und 5 (höhere und hohe Altersgruppen dominant). Im letzten Wohnungsmarktbericht waren
diese Stadtteile noch dem Typ 3 zugeordnet;
nach den gewählten Kriterien sind sie nun
formal dem Typ 5 zugeordnet, da die Altersgruppen der 45- bis 59-Jährigen und der ab
60-Jährigen nun dominant sind. Gleichzeitig ist
aber auch der Anteil von Kindern und Jugendlichen in beiden Stadtteilen vergleichsweise
hoch, entsprechend ist das Durchschnittsalter
dieser Stadtteile deutlich niedriger als das der
anderen Stadtteile des Typs 5.

15

n
2 . 3 E n t w i ck l u n g d e r E i n k o m m e n s situation
Seit Mitte der 1990er Jahre ist das durchschnittliche Nettoeinkommen (Median 6 ) der
Dresdner Haushalte von 1 202 auf 1 800 Euro,
mithin um 50 Prozent, gestiegen. Dieser Zuwachs ist nicht kontinuierlich verlaufen, vielmehr ist die Einkommensentwicklung wechselhaft mit zwischenzeitlichen Rückgängen verlaufen; ein Großteil des Zuwachses seit 1995
ist auf relativ kurze Phasen günstiger Einkommensentwicklung zurückzuführen. Im letzten
halben Jahrzehnt, in der Zeit von 2005 bis
2010, stiegen die mittleren Haushaltseinkommen in Dresden um knapp elf Prozent, der
größte Teil davon fiel in die Zeit nach 2007.
Deutlich überdurchschnittliche Einkommenszunahmen hatten dabei größere Haushalte
(vier und mehr Personen) mit Kindern.
Für Vergleiche der Einkommenssituation
und deren Veränderung ist das durchschnittliche personenbezogene Äquivalenzeinkommen 7 besser geeignet als das mittlere
Haushaltseinkommen. Es wird ermittelt unter
Berücksichtigung von Größe und Zusammensetzung der Haushalte. Zwischen 1993 und
2010 ist das durchschnittliche personenbezogene Äquivalenzeinkommen in Dresden um
mehr als die Hälfte (+ 51,5 Prozent) angestiegen und lag im Jahr 2010 bei durchschnittlich 1 356 Euro pro Person. Im Zeitraum
von 1995 bis 2010, der oben hinsichtlich der
Entwicklung des Haushaltsnettoeinkommens
betrachtet wurde, betrug die Zunahme
47 Prozent.
Steht den Mitgliedern eines Haushaltes
weniger als 60 Prozent des mittleren Äquivalenzeinkommens zur Verfügung, gelten sie als
armutsgefährdet; steht ihnen mehr als das
doppelte des Äquivalenzeinkommens zur Ver6

Die Mittelwerte der Einkommen wurden über den Median
berechnet, der die Verteilung in zwei Gruppen gleicher Größe
teilt.
7

Das Äquivalenzeinkommen wird unter Berücksichtigung
der Haushaltsgrößen und der Altersstrukturen der Haushalte
als gewichtetes Pro-Kopf-Einkommen berechnet, indem das
Haushaltsnettoeinkommen durch die Summe der Personengewichte geteilt wird. Dabei gehen die einzelnen Haushaltsmitglieder entsprechend ihrer Stellung im Haushalt und ihres
Alters mit unterschiedlicher Gewichtung (Äquivalenzziffer) in
die Berechnung ein. Nach den OECD-Skalen für Gewichtungsfaktoren erhält der Haupteinkommensbezieher des
Haushaltes (Haushaltsvorstand) den Gewichtungsfaktor 1,0,
alle weiteren Haushaltsmitglieder im Alter ab 14 Jahren den
Gewichtungsfaktor 0,5 sowie die Haushaltsmitglieder im Alter
von unter 14 Jahren den Gewichtungsfaktor 0,3. (Quelle:
Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung 2005,
Anhang 11)
8

Für einige der Stadtteile sind keine hinreichend verlässlichen Daten zur Einkommenssituation im Jahr 2005 und/oder
2010 verfügbar. Eine Darstellung der räumlichen Differenzierung der Einkommen und ihrer Änderung konnte dementsprechend leider nicht für alle Stadtteile erfolgen.

16

fügung, gelten sie als einkommensreich.
Entsprechend dieser Definition (und bezogen
auf das durchschnittliche Äquivalenzeinkommen Dresdens) lebten im Jahr 2010 14 Prozent
der Dresdner Haushalte in Armutsgefahr; das
entspricht einer Zahl von 37 100 Haushalten
(ohne Studierende) mit 62 200 Personen. Am
anderen Ende der Skala galten fünf Prozent
der Dresdner Haushalte (14 400 Haushalte mit
29 400 Personen) als einkommensreich. Damit
hat sich in Dresden in jüngster Zeit offenbar
eine Entwicklung vollzogen, die einem bundesweiten Trend entgegen gerichtet verläuft: Die
vielfach diskutierte und kritisierte Verstärkung
der relativen Polarisierung der Gesellschaft
hinsichtlich der Einkommensverteilung lässt
sich in den Daten, die mit den kommunalen
Bürgerumfragen der Landeshauptstadt Dresden 2007 und 2010 erhoben wurden, zumindest in jüngster Zeit nicht nachzeichnen.
Vielmehr haben sich in Dresden die Anteile
sowohl der in Armutsgefährdung lebenden als
auch der in Einkommensreichtum lebenden
Haushalte seit 2007 verringert – ersterer um
drei Prozentpunkte, letztere um einen.
Die Haushaltseinkommen und deren Entwicklung zeigen räumlich eine deutliche Ungleichverteilung. 8 Die geringsten Äquivalenzeinkommen von weniger als 1 100 Euro – und
damit 20 Prozent und mehr unterhalb des
Dresdner Durchschnittswertes – haben die
Haushalte in den Stadtteilen Prohlis-Nord,
Gorbitz-Süd und Pieschen-Süd. Ebenfalls am
unteren Ende der Skala mit Äquivalenzeinkommen, die zwischen zehn und 20 Prozent
niedriger sind als der Dresdner Durchschnitt,
liegen die Stadtteile Großzschachwitz, ProhlisSüd, Cotta und Kaditz. Von den innenstadtnahen Altbauquartieren, die im vorangehenden Wohnungsmarktbericht (bzw. bei der
vorletzten Erhebung im Jahr 2007) noch deutlich unterdurchschnittliche Einkommen der
dort wohnenden Haushalte aufwiesen, haben
die Leipziger Vorstadt, die Äußere Neustadt
sowie Strehlen vergleichsweise günstige Einkommensentwicklungen mit (zum Teil weit)
überdurchschnittlichen Zuwächsen erlebt, in

deren Folge die Einkommen dort nun über dem
Dresdner Durchschnitt liegen. Die höchsten
Äquivalenzeinkommen von über 1 600 Euro
haben die Haushalte in Stadtteilen überwiegend östlich der Dresdner Innenstadt sowie
in einem großen Teil der randstädtischen
Stadtteile; an der Spitze liegen, Langebrück/
Schönborn, Loschwitz/Wachwitz, die Radeberger Vorstadt, Lockwitz, Blasewitz und
Bühlau/Weißer Hirsch.
Die Änderung der Äquivalenzeinkommen im
Zeitraum von 2005 bis 2010 hat dazu beigetragen, das zuvor herrschende räumliche
Muster der Einkommensunterschiede deutlich
zu modifizieren. Von den 28 Stadtteilen mit im
Jahr 2005 überdurchschnittlichen Einkommen
haben im Zeitraum 2005 bis 2010 nur 13 Stadtteile überdurchschnittliche Zuwächse der
Durchschnittseinkommen erlebt; zehn Stadtteile hatten unterdurchschnittliche Zuwächse,
zwei Stagnation, drei sogar Einkommensrückgänge. Von den 25 Stadtteilen mit unterdurchschnittlichen Einkommen im Jahr 2005 haben
hingegen 17 Stadtteile überdurchschnittliche
Zunahmen der mittleren Einkommen bis 2010
verzeichnet, und kein einziger einen Rückgang
der mittleren Einkommen. Von den 15 Stadtteilen mit Einkommenszunahmen von über
20 Prozent von 2005 bis 2010 waren elf
Stadtteile solche mit unterdurchschnittlichen
Einkommen im Jahr 2005. Ein ähnliches Bild
ergibt sich hinsichtlich der Entwicklung der
Einkommen im kürzeren Zeitraum von 2007 bis
2010: Der überwiegende Teil der Stadtteile mit
unterdurchschnittlichen Äquivalenzeinkommen
im Jahr 2007 hat von 2007 bis 2010 überdurchschnittliche Einkommenszunahmen verzeichnet, in der überwiegenden Zahl der Stadtteile
mit überdurchschnittlichen Einkommen im Jahr
2007 sind hingegen unterdurchschnittliche
Einkommenszunahmen oder gar Abnahmen
der mittleren Äquivalenzeinkommen festzustellen. Diese Befunde lassen vermuten, dass
räumliche Unterschiede der Einkommensverteilung sich eher abgeschwächt haben, also
eine Verringerung sozialer Polarisierung auch
in räumlicher Dimension erfolgte.

n
Entwicklung der Haushaltsnetto- und Äquivalenzeinkommen in Dresden 1993 bis 2010
11/1993 06/1995 11/1996 12/1998 04/2002 05/2005 09/2007 09/2010
Haushaltsnettoeinkommen
in Euro (Median)
Veränderungen gegenüber
dem Vorwert in %
Äquivalenzeinkommen
in Euro (Median)
Veränderungen gegenüber
dem Vorwert in %

k.A.

1 202

1 543

1 471

1 650

1 623

1 650

1 850

+28,4 ì
-4,7 î
+12,2 ì
-1,6 î
+1,7 ì
+9,1 ì
895

920

1 063

1 074

1 238

1 214

1 275

1 356

+2,8 ì
+15,5 ì
+1,0 ì
+15,3 ì
-1,9 î
+5,0 ì
+6,4 ì

Datengrundlage: Kommunale Bürgerumfrage Dresden

Einkommensverteilung
in Dresden 2010 und
Veränderung seit 2005

Dresden gesamt 1 356 Euro
Veränderung seit 2005 11,7 %

Durchschnittliches personenbezogenes
Äquivalenzeinkommen 2010 in Euro
weniger als 1 200
1 200 bis unter 1 300
1 300 bis unter 1 400
1 400 bis unter 1 500
1 500 bis unter 1 600
1 600 und mehr
keine Angaben
Minimum: 1 011 Euro, Maximum: 2 043 Euro

Änderung des Äquivalenzeinkommens
2005 bis 2010 (soweit Angaben möglich)
Anstieg 20 % und mehr
Anstieg 10 bis unter 20 %
Anstieg 1 bis unter 10 %
Stagnation
è
(Rückgang/Anstieg weniger als 1 %)
Rückgang mehr als 1 %
Maximaler Anstieg 48 %
Maximaler Rückgang 9 %

Elbe
Statistische Stadtteilgrenze
Stadtgrenze Dresden

Kartographie: Wolff, Siedhoff 2011
Datengrundlage: KST Dresden;
Stadtplanungsamt Dresden

Fortgesetzt hat sich auch der Trend der
Singularisierung. Lebten im Jahr 1992 noch
durchschnittlich 2,21 Personen in einem Haushalt, so verringerte sich die durchschnittliche
Haushaltsgröße bis zum Jahr 2010 auf 1,81
Personen. Besonders stark zugenommen
haben Zahl und Anteil der Ein- und ZweiPersonen-Haushalte, die zusammen 80 Prozent der Haushalte in Dresden stellen; im Jahr

n
2.4 Haushaltsstruktur und -entwicklung
Die bereits in den 1990er Jahren beobachtbare
Zunahme der Zahl der privaten Haushalte in
D r e s d e n h a t s i c h i n d e n l e t z t e n Ja h r e n
fortgesetzt. Im Jahr 2010 gab es in Dresden
281 800 private Haushalte, das waren fast
63 000 mehr als 1992, 36 000 mehr als 2001
und 17 100 mehr als 2005. 9

n
Haushaltsgrößenstruktur der Dresdner Bevölkerung 1992 und 2010 im Vergleich
Haushalte
300.000

1992 waren es nur 65 Prozent. Allein die EinPersonen-Haushalte stellen mittlerweile fast
die Hälfte aller Haushalte in Dresden und
vereinigen 27 Prozent der Bevölkerung auf
sich; Anfang der 1990er Jahre hatten sie einen
Anteil von lediglich gut einem Drittel an den
Haushalten und 16 Prozent der Bevölkerung.
Abgenommen haben die Anteile der Haushalte
mit drei und mehr Personen, von gut einem
Drittel im Jahr 1992 auf nur noch knapp ein
Fünftel aller Dresdner Haushalte zum Jahresende 2010.

2%

275.000
5+-PHH

250.000
225.000
200.000

3%
14 %

4-PHH

12 %

3-PHH
31 %

175.000
150.000

6%

18 %
2-PHH

125.000
100.000

29 %

75.000
50.000

49 %
36 %

25.000
0

1-PHH
9

1992

Datengrundlage: Kommunale Statistikstelle Dresden

2010

Die Haushaltszahlen basieren auf einem Haushaltsgenerierungsverfahren der Stadt Dresden. Abweichungen
gegenüber den Angaben des Wohnungsmarktberichtes 2004
ergeben sich aufgrund einer Umstellung des Berechnungsverfahrens.

17

3 Wohnungsangebot

n
3.1 Quantitative Entwicklung des
Wohnangebots

Wohnungsneubau

In Dresden wurde zum Jahresende 2008 ein
Bestand von 292 742 Wohnungen in Wohn- und
Nichtwohngebäuden registrier t. Gegenüber
1990 entspricht das einem Mehrangebot von
17 Prozent. Dieses Wachstum geht ausschließlich auf die hohe Dynamik in der zweiten Hälfte
der 1990er Jahre zurück. In dieser Zeit wurden
knapp 80 Prozent der Wohnungen durch
Neubaumaßnahmen geschaffen und knapp
20 Prozent durch Um- und Ausbauten im
Bestand. Im Zeitraum von 2004 bis 2009 war
d i e Z a h l d e r Wo h n u n g e n a u f g r u n d d e r
geringen Bautätigkeit und der Stadtumbaumaßnahmen rückläufig. Gegenüber 2003 hatte
sich der Gesamtbestand bis 2009 um rund
2 500 Wohnungen verringert. Im Jahr 2010
wurde erstmals seit sechs Jahren wieder eine
Zunahme der Zahl der Wohnungen registriert.
Gegenüber 2009 stieg der Bestand um 288
Wohnungen.

Insgesamt wurden in Dresden von 1992 bis
2010 rund 50 650 Wohnungen durch Neubau
sowie Um- und Ausbau von Gebäuden neu
geschaffen. Aktuell besteht ein anhaltend
geringer Umfang an Wohnungsneubauten. Die
Zahl der fertiggestellten Neubauwohnungen
s a n k b e r e i t s 2 0 0 3 u n t e r d i e M a r ke vo n
700 Wohnungen pro Jahr und liegt seit 2007
sogar unter 600. Im Jahr 2009 kamen
480 Wohnungen durch Neubau auf den Markt,
für 2010 ist mit 545 Wohnungen im Neubau
wieder ein leichter Aufwärtstrend erkennbar.
Die Baugenehmigungen, die als Indikator für
die zukünftige Bauentwicklung zu deuten sind,
bestätigen diese Entwicklung. Bis 2008 sank
die Zahl der Baugenehmigungen auf 607 Fälle,
stieg in den letzten zwei Jahren aber an, so
dass für 2010 insgesamt 853 Baugenehmigungen für Wohnungen im Neubau registriert
wurden. Die Bautätigkeit erstreckt sich zumeist über ein bis zwei Jahre, so dass die
Fertigstellungsquoten ein Jahr nach Erteilung
der Baugenehmigung bei rund 80 bis 90
Prozent der genehmigten Fälle liegen.

Während bis in die zweite Hälfte der 1990er
Jahre die meisten Wohnungen in Mehrfamilienhäusern errichtet wurden, entfiel danach der
größere Teil der Wohnungsneubauten auf den
Eigenheimbau: Zwischen 2003 und 2006 wurden drei von vier Wohnungen in Eigenheimen
errichtet. Aber auch für Wohnungen in Eigenheimen ist das Neubauvolumen nach 2006
gesunken und lag im Jahr 2010 bei lediglich
358 Wohnungen. In Mehrfamilienhäusern (und
Nichtwohngebäuden) wurden im selben Jahr
lediglich 187 neue Wohnungen geschaffen. Der
aus den Baugenehmigungen ableitbare Trend
einer leichten Zunahme der Bautätigkeit in den
nächsten Jahren geht zum größten Teil auf den
Mehrfamilienhausbau zurück. Für die Zahl der
Neubauten in Eigenheimen wird kurzfristig
keine deutliche Erhöhung erwartet.
Auch im Um- und Ausbau wurden in den
letzten fünf Jahren nur wenige zusätzliche
Wohnungen geschaffen. Ab dem Jahr 2006 war
der Saldo aus Wohnungsteilungen und Wohnungszusammenlegungen in jedem Jahr fast
ausgeglichen. Erst 2010 ergab sich wieder ein
deutlich positiverer Saldo von 374 durch
Um- und Ausbau zusätzlich geschaffenen

n
Entwicklung des Wohnungsbestandes in Dresden 1990 bis 2010 zum heutigen Gebietsstand
Zahl der Wohnungen
300.000

294.989

291.957

292.742

290.000
280.000
270.000
260.000
250.000

250.059

240.000
1990

1991

1992

1993

1994

1995

Datengrundlage: Kommunale Statistikstelle Dresden

18

1996

1997

1998

1999

2000

(1991 bis 1994 interpolierte Werte)

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

n
Baugenehmigungen und Baufertigstellungen von Wohnungen im Neubau in Dresden 1995 bis 2010
10.000

Neubau Wohnungen
in Eigenheimen

Baugenehmigungen

Neubau Wohnungen
in Mehrfamilienhäusern

8.000

6.000

4.000

2.000

0

1995

1996

1997

1998

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

Datengrundlage: Kommunale Statistikstelle Dresden
n
Baugenehmigungen und Baufertigstellungen von Neubauwohnungen in Eigenheimen in Dresden 2001 bis 2010
600

n
Baugenehmigungen und Baufertigstellungen von Neubauwohnungen in Mehrfamilienhäusern in Dresden 2001 bis 2010
600

Fertigstellungen
500

Fertigstellungen
500

Baugenehmigungen

Baugenehmigungen

400

400

300

300

200

200

100

100

0

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

Datengrundlage: Kommunale Statistikstelle Dresden

Wohnungen. Größere Projekte in denen im
Bestandsumbau neue Wohnungen geschaffen
wurden, waren der Umbau eines ehemaligen
Laborgebäudes und eines Studentenwohnheims an der Semperstraße (127 Wohnungen).
Die seit den 1990er Jahren bestehende
Konzentration der Bautätigkeit auf die randstädtischen Quartiere besteht weiterhin fort,
hat sich aber deutlich abgeschwächt. Die randstädtischen Stadtteile, in denen im Zeitraum
von 2007 bis 2010 die meisten Gebäude neu
errichtet wurden, sind Bühlau/Weißer Hirsch
(25 Wohnungen/Jahr), Lockwitz (22 Wohnungen/Jahr), Klotzsche (21 Wohnungen/Jahr)
und Gompitz/Altfranken (20 Wohnungen/Jahr).
Der Trend einer stärkeren Innenstadtorientierung bei der Bautätigkeit setzt sich fort. So
lag der Anteil der im Zentrum und im Inneren
Ring erbauten Wohnungen in den Jahren 2003
bis 2006 bei 25 Prozent und in den Jahren
2007 bis 2010 bei 39 Prozent. Innenstadtnahe
Quartiere mit relativ hohen Fertigstellungszahlen im Zeitraum 2007 bis 2010 sind die
Albertstadt (30 Wohnungen/Jahr), Striesen Ost
(25 Wohnungen/Jahr), Blasewitz (25 Wohnungen/Jahr) und die Innere Altstadt

0

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

Datengrundlage: Kommunale Statistikstelle Dresden

(18 Wohnungen/Jahr).
Der Wohnungsneubau in den Stadtrandlagen beschränkte sich in den letzten vier
Jahren fast ausschließlich auf den Eigenheims e k t o r : 9 0 P r o ze n t d e r fe r t i g g e s t e l l t e n
Wohnungen in den peripheren Stadtteilen
wa r e n E i g e n h e i m e. I m i n n e r s t ä d t i s c h e n
Bereich (Zentr um, Innerer Ring) wurden
vorwiegend Wohnungen in Mehrfamilien-

häusern errichtet, der Anteil der Neubauwohnungen in Eigenheimen lag bei lediglich 35
Prozent. Dennoch gibt es auch innenstadtnahe
Stadtteile, in denen in den letzten Jahren
größere Bauprojekte für Einfamilienhäuser
umgesetzt wurden: Radeberger Vorstadt,
Albertstadt, Striesen-Ost und Cotta.

n
Bautätigkeit in Dresden 2003 bis 2006 und 2007 bis 2010 nach Distanzringen
neu errichtete Wohnungen

2003 bis 2006

2007 bis 2010

1.600

1.200

800

400

0
Zentrum

Innerer Ring

Mittlerer Ring

Äußerer Ring

Datengrundlage: Kommunale Statistikstelle Dresden

19

Bautätigkeit in Dresden nach
Stadtteil und Gebäudeart
2007 bis 2010
Fertigstellung von Wohneinheiten
2007 bis 2010
keine Fertigstellungen
weniger als 30
30 bis unter 60
60 bis unter 90
mehr als 90
keine Angaben

Anteil der fertiggestellten Wohneinheiten
nach Gebäudeart

Anteil Eigenheime
Anteil Mehrfamilienhäuser
Elbe
Statistische Stadtteilgrenze
Stadtgrenze Dresden

Kartographie: Wolff, Glatter 2011
Datengrundlage: KST Dresden;
Stadtplanungsamt Dresden

20

wählen und den Rückbau gegenüber den
Mietern zu rechtfertigen. Proteste im Zusammenhang mit dem geplanten Rückbau von
Wohnungen in Seidnitz/Tolkewitz haben auf
Grundlage eines Stadtratsbeschlusses von
Dezember 2008 zu einer Reduzierung des
geplanten Rückbauvolumens im Bestand der
GAGFAH um 319 Wohneinheiten geführ t.
Aufgrund der höheren Anzahl an Mietern in

n
Wohnungsabriss in Dresden 1991/92 bis 2010 und Abrissplanung 2011/2013
1.500

Rückbauförderung
durch das Programm
Stadtumbau Ost

1.250

Planung
1.000

750

500

250

97
19
98
19
99
20
00
20
01
20
02
20
03
20
04
20
05
20
06
20
07
20
08
20
09
20
10
20
1
20 1
12
/13

95

96

19

19

19

93

94
19

19

/92

0
91

Von 1991 bis 2001 wurden in Dresden 2 500
Wohnungen abgerissen, was einem Anteil von
jährlich weniger als 0,2 Prozent des gesamten
Wohnungsbestandes entspricht. Im Zeitraum
von 2002 bis 2010 wurden mit 7 040 Wohnungen in nur acht Jahren mehr als doppelt so
viele Wohnungen durch Abriss vom Markt
genommen. Die jährliche Abgangsquote lag in
diesem Zeitraum im Mittel bei 0,3 Prozent. Die
Zunahme des Wohnungsrückbaus ist auf den
Beginn der Rückbauförder ung durch das
Programm Stadtumbau Ost zurückzuführen.
Von 2002 bis 2005 stieg die Zahl der jährlich
abgerissenen Wohnungen deutlich an. Im Jahr
2 0 0 5 w u r d e m i t 1 4 3 0 Wo h n u n g e n d e r
vorläufige Höhepunkt des Rückbaus erreicht.
Ab 2006 ging die Zahl der Wohnungsabrisse
wieder zurück – 2009 wurden 428 Wohnungen
vom Markt genommen, 2010 waren es noch
einmal 631 Wohnungen.
Die ab 2002 vorgenommenen Wohnungsabrisse wurden in neun von zehn Wohnungen mit
Hilfe des Bund-Länder-Programms Stadtumbau Ost bzw. des bis 2003 bestehenden
„Landesprogramms zur Förderung von Stadtumbaumaßnahmen im Mietwohnungsbestand“
des Freistaates Sachsen gefördert. Weitere
Umbaumaßnahmen erfolgten schwerpunktmäßig im Rahmen von geförderten Abrissmaßnahmen zum Beispiel durch EFRE-Förderung

(Europäischer Fonds für regionale Entwicklung) im westlich der Innenstadt gelegenen
Weißeritz-Gebiet.
Die Rückbaumaßnahmen haben zu einer
Reduzierung und stärkeren räumlichen Streuung der Wohnungsleerstände geführ t. Aus
diesem Grund wurde es in den letzten Jahren
zunehmend schwieriger, geeignete Rückbauobjekte mit hohen Leerstandszahlen auszu-

19

Wohnungsrückbau und Stadtumbau Ost

Datengrundlage: Kommunale Statistikstelle Dresden, Stadtplanungsamt Dresden

Wohnungsrückbau im Mietwohnbestand in Dresden
2002 - 2010
Rückbau in Wohneinheiten 2002 - 2010
kein Rückbau
kleiner gleich 100
über 100 bis 200
über 200 bis 300
über 300 bis 400
über 400

Rückbau von min. 50 Wohneinheiten
Rückbauart
Teilrückbau

Komplettrückbau

Durchführung der Rückbaumaßnahme
2002 - 2004
2005 - 2007
2008 - 2010
Name des Rückbauobjektes
„Sternenschweif“
378 WE
Anzahl der Wohneinheiten

Abrissgebäuden müssen mehr Ersatzwohnungen angeboten werden. Dabei wird es zunehmend schwieriger, angemessene Ersatzwohnungen zu finden, das heißt Wohnungen,
die nach Lage, Preis, Ausstattung und Zuschnitt den bisherigen Verhältnissen der Mieter
entsprechen. Für die Jahre 2011 bis 2013 sind
noch Rückbaumaßnahmen im Umfang von
rund 1 400 Wohneinheiten im Bestand der
GAGAH geplant. Der Rückbau wird mit Mitteln
des Programms Stadtumbau Ost finanziert.
Weitere Rückbaumaßnahmen sind in Dresden
nicht zu erwarten.
Die Hälfte der ab 2002 vorgenommenen
Rückbaumaßnahmen wurde durch die WOBA/
GAGFAH realisiert (3 651 Wohnungen), weitere jeweils etwa 25 Prozent durch Wohnungsgenossenschaften (insbesondere EWG und
WG Aufbau) sowie durch sonstige Eigentümer
inklusive der Landeshauptstadt Dresden. In
der Mehrzahl werden die Rückbauflächen nach
dem Abriss als einfache Grünfläche genutzt.
Nur bei jeder siebten Rückbaumaßnahme
wurde eine anspruchsvollere Gestaltung der
Grünflächen vorgenommen, wie beispielsweise bei den Projekten Stadtteilpark „Stadtblick“,
Hetzdorfer Straße und „Am Weidigtbach“ in
Gorbitz sowie an der Elsterwerdaer Straße in
Prohlis. Einen Überblick über die wichtigsten
Stadtumbauprojekte der letzten Jahre in
Dresden gibt die oben stehende Karte.

Die räumlichen Schwerpunkte des Dresdner Stadtumbaus bildeten die Großwohnsiedlungen Prohlis (-1 693 Wohnungen, inkl. Sternhäuser) und Gorbitz (-1 421 Wohnungen)
sowie die kleineren Plattenbaugebiete Reick/
Strehlen (-1 147 Wohnungen), Johannstadt
(-456 Wohnungen) und Leuben (-417 Wohnungen), Zschertnitz (-208 Wohnungen) sowie
Seidnitz (-186 Wohnungen). Der Rückbau
konzentriert sich dabei auf unsanierte Bestände des industr iellen Wohnungsbaus.
Dagegen gibt es, durch die Richtlinien der
Mittelgewährung bedingt, nur wenige Abrisse
in Gründerzeitbeständen.

Elbe
Statistische Stadtteilgrenze
Stadtgrenze Dresden

Kartographie: Wollf, Petroschka, Glatter 2011
Datengrundlage: Stadtplanungsamt Dresden

21

Wohnlagekarte Dresden
einfache Wohnlage
mittlere Wohnlage
gute Wohnlage
überwiegend Grün- und Freifläche
bzw. überwiegend unbewohnte
Fläche
Schallimmission – Mittelungspegel
an der Straßenrandbebauung
> 60 dB(A) – Tag (6-22 Uhr)

Die Wohnlagekarte ist eine Orientierungshilfe. Die konkreten
Verhältnisse des Wohnumfeldes können im Einzelfall eine
abweichende Einstufung rechtfertigen.
Für die Beurteilung der Wohnlageneinstufung ist die Wohn lagebeschreibung der Mietspiegelbroschüre heranzuziehen.
Unmittelbare Anliegerwohnungen des dargestellten
Straßennetzes rechtfertigen in der Regel eine Einstufung in
die nächstniedrigere Wohnlagestufe. Dies gilt ggf. auch für
Wohnungen an weiteren Straßenabschnitten, die vergleich baren Schallimmissionen ausgesetzt sind.

Kartographie und Datengrundlage: Städtische Arbeitsgruppe Mietspiegel (Sozialamt,
Abt. Integration/Eingliederungsleistungen;
Stadtplanungsamt; Kommunale Statistik stelle); Bearbeitungsstand September 2010

n
3.2 Angebotsstruktur und qualitative
Entwicklung des Wohnungsangebotes
Wohnlage
Die unterschiedliche Qualität der Dresdner
Wohnlagen kann anhand der Wohnlagekarte
zum Dresdner Mietspiegel 2010 beschrieben
werden. Die Bewertung der Wohnlage basiert
auf einer aggregierten Betrachtung der Wohnlagekriterien: Siedlungsstruktur, ÖPNV-Anbindung, Versorgungszentralität, Ausstattung mit
Gemeinbedarfseinrichtungen, Umweltbedingungen sowie Lärmbelastungsgrad. Ausgewiesen werden in generalisierter Darstellung
einfache, mittlere und gute Wohnlagen. Die
besten Dresdner Wohnlagen befinden sich im
östlichen Stadtgebiet am Elbabschnitt zwischen Pillnitz und Blasewitz. Zu den guten
Wohnlagen zählen die Innenstadt sowie randstädtische Gebiete im Norden, Westen und
Süden. Die einfachen Wohnlagen der Landeshauptstadt Dresden liegen westlich der Innenstadt sowie im Osten des Stadtgebietes an der
Bahntrasse Dresden – Prag.

n
Baualter der Wohnungen in Dresden 2010
Wohnungsbestand insgesamt: 292 742 Wohnungen
Anteil in %
30

28,2
23,3

15
20

18,0
13,2

10
5
0

bis 1918

1919 bis 1945

1946 bis 1969

1970 bis 1990

nach 1990

Datengrundlage: Kommunale Statistikstelle Dresden

Baualter und Baustrukturtypen

Wohnungen bis 1918 und 18 Prozent der
Wohnungen in der Zwischenkriegszeit. Mehr
als ein Drittel aller Wohnungen gehen auf den
DDR-Wohnungsbau zurück. Weitere 17 Prozent der Wohnungen wurden nach 1990
errichtet und bilden die Gruppe der Neubauten.
Die Wohnbebauung in Dresden kann weiter
in sieben Baustruktur typen unterschieden
werden. Diese bieten einen guten Überblick
über die räumliche Verteilung einzelner Wohnungsmarktsegmente.

Fast die Hälfte der Wohnungen in Dresden sind
vor 1946 errichtet worden: 28 Prozent der

Ein- und Zweifamilienhäuser : Die gen
ringsten Wohndichten bestehen für den

22

17,3

15

Baustrukturtyp der Ein- und Zweifamilienhäuser, die fast ausschließlich in Stadtrandlagen zu finden sind. Zu diesem Baustrukturtyp zählen gut zehn Prozent der Wohnungen in Dresden, die überwiegend von
den Eigentümern selbstgenutzt werden und
aus allen Baualtersklassen stammen.
freistehende Mehrfamilienhäuser: Eine aufn
gelocker te Bebauung weisen die freistehenden Mehrfamilienhäuser auf (sogenannte ‚Dresdner Kaffeemühlen‘), die sich
in Quartiere mit einfachen und mittleren
sowie guten Wohnlagen unterscheiden
lassen. Mehrfamilienhäuser in einfachen
und mittleren Wohnlagen finden sich vor

Baustrukturtypen der Wohnbebauung in Dresden 2010
Baustrukturtyp
Ein- und Zweifamilienhäuser
Reihenhäuser
freistehende Mehrfamilienhäuser
in einfacher/mittlerer Lage
freistehende Mehrfamilienhäuser
in guter Wohnlage
Blockrandbebauung
Zeilenbauweise bis fünf Vollge schosse
DDR-Wohnungsbau der 70er/80er
Jahre (V/VI Vollgeschosse)
DDR-Wohnungsbau der 70er/80er
Jahre (> VI Vollgeschosse)
keine Wohnbebauung

Elbe
Statistische Stadtteilgrenze
Stadtgrenze Dresden

Kartographie: Wolff, Petroschka, Glatter 2011
Datengrundlage: Eigene Kartierung;
Stadtplanungsamt Dresden

allem im Westen des Stadtgebiets in den
Stadtteilen Löbtau, Cotta und in Teilen von
Pieschen. Die guten Wohnlagen dieses
Bautyps liegen vor allem im Osten der Stadt
in Elbnähe bzw. auf den Elbhängen sowie in
peripheren Stadtteilen. Errichtet wurden die
Gebäude dieses Bautyps vor allem in der
Gründerzeit und nach 1990.
n
Blockrandbebauung: Eine hohe Wohndichte
besteht für die in Blockrandbebauung ausgeführten gründerzeitlichen Wohnquartiere.
Stadtteile dieses Baustrukturtyps liegen in
einem Bogen westlich und nördlich der
Innenstadt. Ein Großteil dieser Bestände ist
mittlerweile saniert und wird in Form von
Mietwohnungen am Markt angeboten.
n
Zeilenbauweise: Im Zentrum und über die
Stadt verteilt finden sich die Wohnquartiere
in Zeilenbauweise, zu denen unter anderem
die Siedlungsbauten der 1920/30er Jahre
und die Zeilenbauten der 1950/60er Jahre
zählen. Zu diesem Baustrukturtyp gehören
etwa 30 Prozent der Dresdner Wohnungen,
die überwiegend von Genossenschaften
und zu einem geringeren Teil von der
GAGFAH als Mietwohnungen angeboten
werden.
n
DDR-Wohnungsbau: Eine besonders dichte
Bebauung weisen die drei Großwohnsied-

lungen Dresdens, Prohlis, Gorbitz und Johannstadt, auf. Hier dominieren Mietwohnungen in industriell errichteten Geschossbauten der 1970er und 1980er Jahre. Rund
zehn Prozent der Wohnungen in Dresden
zählen zu diesem Baustr uktur typ. Die
Bestände befinden sich im Besitz der
GAGFAH, der großen Genossenschaften
und einiger weniger privater Anbieter.
Ebenfalls hohe Bebauungsdichten bestehen in den kleineren Wohnquartieren
des industriellen Wohnungsbaus der DDR –
den sogenannten ‚kleinen Plattenbaugebieten‘. Diese befinden sich sowohl auf
kriegszerstörten Flächen in der Dresdner
Neustadt als auch über das Stadtgebiet
verteilt – insbesondere jedoch im Südosten
der Stadt. Auch in diesen Quar tieren
werden fast ausschließlich Mietwohnungen
angeboten. Eigentümer der Bestände sind
wiederum die GAGFAH und die großen
Genossenschaften.

Modernisierungen und Zustand
der Wohnungen
Der Zustand und die Ausstattung der Wohnungen in Dresden verbesserte sich auch in den

vergangenen Jahren weiter. So wurden seit
2008 rund 9 200 weitere Wohnungen durch
Um- und Ausbau modernisiert bzw. verändert.
Ein größeres Moder nisier ungsprojekt
wurde beispielsweise an der Wallstraße in
unmittelbarer Nähe zum Postplatz realisiert.
Die Sächsische Wohnungsgenossenschaft
sanierte 440 Wohneinheiten sowie die Fassade
des Plattenbaublocks „Am See“. Zudem findet
eines der größten Sanierungsprojekte in Dresden derzeit im Stadtteil Seidnitz statt. Dort wird
das denkmalgeschützte Gebäudeensemble
„Seidnitzer Gärten“ mit 475 Wohneinheiten am
Altenberger Platz, der Enderstraße, der
Hepkestraße sowie der Altenberger Straße
modernisiert. Insgesamt besteht die Anlage
aus 55 Häusern und einer Parkanlage mit etwa
54 000 Quadratmeter Fläche.
Im Bestand der GAGFAH ist der Anteil
unsanierter Wohnungen vor allem durch Verkäufe von 21 Prozent 2009 auf 5,9 Prozent
gesunken. 10 Für den Bestand der anderen
privat vermieteten Wohnungen liegt der Anteil
unsanierter Wohnungen mit elf Prozent auf
dem gesamtstädtischen Niveau. Weit unterdurchschnittlich ist der Anteil unsanier ter

10

Vgl. GAGFAH Interims-Report vom 30.06.2011, S. 5.

23

n
Baugenehmigungen und Baufertigstellungen von Wohnungen
im Um- und Ausbau in Dresden 1995 bis 2010

n
Zustand der Wohngebäude in Dresden 2010

10.000

Wohnungsbestand
insgesamt
292 742 WE

Fertigstellungen
Baugenehmigungen
8.000

unsaniert
8%

6.000

ruinös
1%

modernisiert
74 %

4.000

Neubau
17 %

2.000

0

1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010

Datengrundlage: Kommunale Statistikstelle Dresden

Wohnungen im Bestand der Wohnungsgenossenschaften, hier sind lediglich noch vier
Prozent der Wohnungen nicht saniert.
Auch die Qualität und die Ausstattung der
Wohnungen in Dresden hat sich in den letzten
Jahren weiter verbessert. Im Rahmen der Mietspiegelerstellung des Jahres 2010 konnte
festgestellt werden, dass über 90 Prozent der
Bürger in Dresden über eine moderne 11 Heizung, Fenster sowie Elektroanlagen verfügen.
Über 80 Prozent der Bevölkerung können in
ihren Wohnungen auf eine moderne Außenwanddämmung sowie ein modernes Bad verweisen. Der Anteil der Wohnungen, die mit
einem Außen-WC ausgestattet sind, lag 2010
nur noch bei etwa einem Prozent.
Rund 70 Prozent der Wohnungen zählen
einen Balkon, eine Loggia, eine Veranda oder
eine Terrasse zu ihren Ausstattungsmerkmalen. Immerhin 14,1 Prozent der Haushalte
verfügen über eine Einbauküche, die ihnen
nach 1990 vom Vermieter gestellt wurde.
Auch der Anteil an Wohnungen mit einer
alten- und behindertengerechten Wohnausstattung stieg in Dresden insgesamt um sechs
Prozentpunkte weiter an. Laut den Aussagen
der Kommunalen Bürger umfrage wohnen
28 Prozent der alleinlebenden Rentnerinnen
und Rentner in einer alten- und behindertengerechten Wohnung, 13 Prozent sind auch rollstuhlgerecht ausgestattet. Damit verdoppelte
sich der Anteil alten- und behinder tengerechter Wohnungen bei Rentnerhaushalten
gegenüber 2007, der Anteil von rollstuhlgerechten Wohnungen bei Rentnerhaushalten
stieg um drei Prozentpunkte.

Datengrundlage: Schätzung Kommunale Statistikstelle Dresden

n
Wohnungen in Dresden nach Wohnungsgröße 1990, 1999 und 2008, 2010
Jahr
1990
1999
2008
2010

1-R-WE
25 004
31 244
31 624
31 998

2-R-WE
86 345
98 977
97 396
97 154

Anzahl der Wohnungen
3-R-WE
91 614
105 223
104 224
104 680

4-R-WE
30 502
37 998
40 831
40 961

> 4-R-WE
8 199
15 829
18 509
18 949

Summe
241 664
289 271
292 584
292 742

1-R-WE
10,3
10,8
10,8
10,6

2-R-WE
35,7
34,2
33,3
33,2

Anteile der Wohnungen in Prozent
3-R-WE
4-R-WE
37,9
12,6
36,4
13,1
35,6
14,0
35,8
14,0

> 4-R-WE
3,4
5,5
6,3
6,5

Summe
100
100
100
100

Jahr
1990
1999
2008
2010

Datengrundlage: Kommunale Statistikstelle Dresden

auf Zwei- und Drei-Raum-Wohnungen, zu
denen jeweils mehr als ein Drittel der Wohn u n g e n z ä h l t . Tr o t z e i n e s A n s t i e g s d e r
Wohnungszahl seit 1990 um rund 51 000
Einheiten hat sich die Größenstruktur der
Wohnungen nach der Raumanzahl nur geringfügig veränder t. Ein über mehrere Jahre
g l e i c h bl e i b e n d e r Tr e n d f ü h r t e z u e i n e m
leichten Rückgang des Anteils der Zwei- und
Drei-Raum-Wohnungen, während der Anteil
der Ein-Raum-Wohnungen relativ stabil blieb.
Der Anteil der Wohnungen mit vier und mehr
Räumen hat hingegen seit 1990 stetig zugenommen, was vor allem auf den Neubau von
Einfamilienhäusern zurückzuführen ist. Da der
Neubau der jüngeren Jahre fast ausschließlich
auf Einfamilienhäuser entfällt, setzte sich der
Trend trotz geringerer Neubauzahlen fort.

Eigentümerstruktur
Wohnungsgrößenstruktur
Bezogen auf die Raumanzahl entfallen die
größten Anteile am Dresdner Wohnungsmarkt
11

Zur Definition von „modern“ siehe Mietspiegel 2010.

24

Privatisierung, Restitution und Transaktionen
haben in Dresden bis 2010 zu einem umfangreichen Eigentumstransfer und zur fast vollständigen Auflösung des kommunalen Wohnungsbestandes zu Gunsten des privaten
Wohneigentums geführ t. Im Jahr 1989 be-

fanden sich in Dresden noch 45 Prozent der
Wohnungen in staatlichem Eigentum,
29 Prozent waren im Besitz von Genossenschaften, 19 Prozent in der Hand privater
Vermieter und in sieben Prozent des Wohneigentums wohnten Selbstnutzer. Mit dem
vollzogenen Verkauf des Dresdner kommunalen Wohnungsunter nehmens verblieben
lediglich ungefähr 400 Wohnungen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Der Marktanteil der kommunalen Bestände ist damit von
1990 bis 2010 von 45 Prozent auf 0,1 Prozent
gesunken. Die Eigentümerstruktur des Dresdner Wohnungsmarktes wird heute nur noch von
drei großen Eigentumsfor men bestimmt:
private Wohnungsvermieter, Wohnungsgenossenschaften und selbstgenutztes Wohneigentum. Der Anteil aller privaten Wohnungsvermieter am Dresdner Wohnungsmarkt hat
s i c h a u f gr u n d d e r P r i va t i s i e r u n g e n u n d
Verkäufe von 19 Prozent im Jahr 1990 auf
65 Prozent im Jahr 2010 erhöht, der Anteil der
von Wohnungsgenossenschaften angebotenen
Wohnungen verringerte sich von 29 Prozent
auf 21 Prozent und der Anteil des selbstgenutzten Wohneigentums erhöhte sich auf etwa
14 Prozent.

Die erste große Eigentümergruppe auf dem
Dresdner Wohnungsmarkt sind die selbstnutzenden Eigentümer. Ihr Anteil am Gesamtbestand der Wohnungen ist von sieben Prozent
im Jahr 1990 auf rund 14 Prozent (41 400) im
Jahr 2010 gestiegen. Der größte Teil der
Selbstnutzer bewohnt Eigenheime und Wohnungen hauptsächlich in Ein- und Zweifamilienhäusern.
Der Anteil der Eigenheimbesitzer in Dresden liegt mit zehn Prozent des Gesamtmarktes
weiterhin unter dem Niveau westdeutscher
Städte vergleichbarer Größenordnung (2008:
Stuttgart 11,3 Prozent, Hannover 11,8 Prozent,
Nürnberg 13,5 Prozent). Auch der Anteil der
selbstgenutzten Eigentumswohnungen in
Mehrfamilienhäusern ist mit vier Prozent des
Gesamtbestandes an Wohnungen in Dresden
nach wie vor sehr gering und liegt damit ebenfalls deutlich unter dem Niveau vergleichbarer
westdeutscher Städte (2008: Stuttgart 11,7
Prozent, Hannover 16,2 Prozent, Nürnberg
13,5 Prozent) (LBS 2009).
Die zweite große Eigentümergruppe auf
d e m D r e s d n e r Wo h nu n g s m a r k t s i n d d i e
Wohnungsgenossenschaften. In ihrem Besitz
befinden sich im Jahr 2010 insgesamt rund
61 000 Wohnungen, was einem Marktanteil von
21 Prozent entspr icht. Die Zahl der von
Wohnungsgenossenschaften angebotenen
Wohnungen hat sich damit gegenüber 1990
(70 000 Wohnungen) aufgrund von Wohnungsverkäufen und Stadtumbaumaßnahmen verringert. Die genossenschaftlichen Bestände
sind zu rund 90 Prozent im Besitz von fünf
großen Genossenschaften, die aus genossenschaftlichen Unternehmen der DDR hervorgegangen sind. Es handelt sich dabei um die
Wohnungsgenossenschaft Aufbau Dresden
(17 000 Wohnungen), die Wohnungsgenossenschaft „Glückauf Süd“ Dresden (13 250
Wohnungen), die Sächsische Wohnungsgenossenschaft Dresden (9 650 Wohnungen), die
Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft
D r e s d e n ( 8 6 5 0 Wo h nu n g e n ) s ow i e d i e
Wohnungsgenossenschaft Johannstadt (7 600
Wohnungen). Die übrigen rund 4 800 genossenschaftlichen Wohnungen verteilen sich auf
eine Vielzahl kleinerer Wohnungsgenossenschaften, die kleine quartiersgebundene Bestände haben (zum Beispiel Wohnungsgenossenschaft Trachau Nord; Gemeinnützige
Wohnungsbau-Genossenschaft Dresden-Ost,
Wohnungsgenossenschaft Post Dresden), und
Kleinstgenossenschaften, in deren Besitz sich
nur einzelne Wohngebäude befinden. Die
sieben größten Dresdner Wohnungsgenossenschaften haben sich 2004 zur Marketinginitiative „Die Wohnungsbaugenossenschaften
Dresden“ zusammengeschlossen (http://wbgdresden.de).

n
Entwicklung der Eigentümerstrukturen auf dem Dresdner Wohnungsmarkt
1990 bis 2010
Wohneinheiten
300.000
13 %

13 %

250.000

0,3%

14 %

private
Vermieter

7%
200.000
150.000

19 %

50.000
0

46 %

48 %

52 %

29 %

100.000

Wohnungsgenossenschaften
Kommunales Eigentum
2006: 0,3 %; 2010: 0,1 %

23 %

22 %

18 %

16 %

13 %

2002

2006

2010

21 %

45 %

1990

selbstgenutztes
Privateigentum

GAGFAH

Datengrundlage: TU Dresden

Die dritte Gruppe der privaten Wohnungsvermieter kann nochmals in die professionellen
Privatvermieter, die mehr als 15 Wohnungen
vermieten und die Kleinvermieter, die bis maximal 15 Wohnungen vermieten, unterschieden
werden. Im Besitz der privaten Kleinvermieter
befinden sich schätzungsweise 80 000 überwiegend in gründerzeitlichen Altbauquartieren
liegende Wohnungen. Eine Untersuchung über
die vermietenden Kleinunternehmer in Dresden kam 2006 zu dem Ergebnis, dass nur rund
29 Prozent der Privateigentümer in Dresden
sowie weitere zehn Prozent in anderen ostdeutschen Städten leben. Der weitaus größte
Teil dieser Akteursgruppe (61 Prozent) lebt in
den alten Bundesländern. 12 Zu den professionellen Privatvermietern zählen neben der
GAGFAH eine Reihe weiterer größerer Immobilien-, Bauträger- und Kapitalanlegergesellschaften. Genauere Zahlenangaben über die
Bestände dieser Unternehmen liegen nicht vor.
Nach Schätzungen umfasst der Gesamtbestand der professionellen Wohnungsunternehmen in Dresden etwa 110 000 Wohnungen
(inkl. GAGFAH). Die Bestände erstrecken sich
auf alle Baualters- und Baustrukturgruppen.
Der größte professionelle Ver mieter in
Dresden ist die GAGFAH. Im Februar 2006
w u r d e d i e WO B A D R E S D E N m i t e i n e m
B e s t a n d vo n 4 7 6 0 0 Wo h nu n g e n a n d i e
amerikanische Fondsgesellschaft For tress
veräußert. Die WOBA DRESDEN wurde mit
den bereits zu fr üheren Zeitpunkten von
Fortress erworbenen Beständen der GAGFAH
G m b H ( 8 0 0 0 0 Wo h nu n g e n ) u n d N I L E G
(30 000 Wohnungen) zur Luxemburger Holding
GAGFAH S. A. zusammengefasst und im Oktober 2006 an der Frankfurter Börse platziert. Ab
Januar 2008 wurde von der GAGFAH S. A. die
operative Gesellschaft GAGFAH GROUP gebildet, unter deren Namen und Logo seit dem
die frühere WOBA DRESDEN firmiert.
Mit dem Kaufvertrag und der befristet geltenden „Sozialcharta" sind vertraglich unter

anderem folgende Regelungen vereinbar t
worden: Einschränkungen bei Mieterhöhungen
für die zum Zeitpunkt des Verkaufs bestehenden Mietverhältnisse, Mitbestimmung der
Mieter bei aufwendigen Sanierungen, eingeschränktes Kündigungsrecht und lebenslanges
Wohnrecht für Schwerbehinderte und Mieter,
die 60 Jahre und älter sind und zum Zeitpunkt
des Verkaufs ein Mietverhältnis bei der WOBA
DRESDEN hatten, sowie die Bereithaltung von
sozialen Belegungsrechten für 8 000 Wohnungen, die Fortführung des Stadtumbaus und
eine maximale Reduzierung des Wohnungsbestandes bis 2016 auf 37 000 Wohnungen.
Bis Ende 2010 wurde der Bestand der
GAGFAH in Dresden infolge von Rückbau und
Verkäufen auf 37 867 Wohnungen reduziert
(GAGFAH Jahresbericht 2010). Etwa 4 000
Wohnungen wurden seit 2006 im Rahmen des
Stadtumbaus abgerissen bzw. sind dafür
vorgesehen. Weitere etwa 5 700 Wohnungen
wurden demnach veräußert. Zu den größeren
Paketverkäufen der letzten zwei Jahre zählen:
Die Wohnzeile auf der Prager Straße (561
Wohnungen), die Wohnungen am Altmarkt/
Weiße Gasse (118 Wohnungen), das Carolinum am Pirnaischen Platz (429 Wohnungen),
die „Straßburg“ auf der Marschnerstraße (278
Wohnungen) und das Wohnhochhaus am
Albert-Wolf-Platz in Prohlis (416 Wohnungen).
Ein Teil der verkauften Bestände wurde erst in
den letzten Jahren aufwendig sanier t. Bei
einem weiteren größeren Teil handelt es sich
u m u n s a n i e r t e B e s t ä n d e, d i e n a c h d e m
Verkauf durch die neuen Eigentümer modernisiert werden. Bei den Käufern der größeren
Pakete handelt es sich zumeist um institutionelle Anleger die überregional agieren,

12

Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung (2006)
in Zusammenarbeit mit der TU Dresden in einer Auftragsstudie des BBR (Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung), Erhebungszeitraum 2006, Fallzahl 156 Eigentümer, im
Segment der „Mehrfamilienhäuser mit Baujahr bis 1990“.

25

kleinere Bestände wurden auch an lokale und
regionale Unter nehmen veräußer t. Sogenannte Mieter pr ivatisier ungen nahm die
GAGFAH bislang nicht vor.
Die weitere Entwicklung der Eigentumsstrukturen auf dem Dresdner Wohnungsmarkt
ist momentan schwer zu prognostizieren. Es
wird angenommen, dass insbesondere überregional agierende professionelle Wohnungsunternehmen weiterhin als Käufer von Wohnungsbeständen anderer Gesellschaften und
vermietenden Kleinunternehmern auftreten.
Damit würde die Abhängigkeit der Dresdner
Wohnungsmarktentwicklung von globalen Entwicklungen der Finanz- und Anlegermärkte
steigen, wie es beispielsweise der Konkurs der
Level One-Gruppe gezeigt hat. Die österreichische Holding hatte seit 2005 rund 1 900 Wohnungen in den Quartieren Gorbitz und Reick
erworben, musste aber im September 2008
infolge der Finanz- und Immobilienkrise Insolvenz anmelden. Momentan werden die Mieter
durch einen eingesetzten Verwalter und die
Eisenbahner Wohnungsgenossenschaft, einer
der früheren Eigentümer, betreut.

n
3.3 Neue Wohnformen in Dresden
Im Rahmen des Integrier ten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK) und des Planungsleitbildes der Innenstadt folgt Dresden dem Leitbild der „europäischen Stadt“. Damit ist der
Anspruch verbunden, Brachflächen für neue
Nutzungen zu revitalisieren und weitere Suburbanisierungstendenzen abzumildern. Der
Fokus der Stadtentwicklung liegt dabei explizit
auf der Innenentwicklung der Landeshauptstadt Dresden.
Dem städtebaulichen Ziel der Verdichtung
der baulichen Strukturen in Dresden kommen
Veränderungen der Wohnungsnachfrage in
jüngerer Zeit entgegen, die sich in einer verstärkten Nachfrage nach innovativen, urbanen
Wohnprojekten in innenstadtnahen Lagen

äußert. In den letzten Jahren haben Bau- und
Wohnkonzepte auf dem Dresdner Wohnungsmarkt an Bedeutung gewonnen, deren Wurzeln
zwar zum Teil sehr weit zurückreichen, bisher
aber aufgrund der historischen Besonderheiten des Dresdner Wohnungsmarktes keine
Rolle spielten. Diese teils neuen, teils „wiederentdeckten“ Bau- und Wohnkonzepte unterscheiden sich vor allem von dem eher auf
Kleinfamilien ausgerichteten standardisierten
Mietwohnen im Geschossbau sowie dem suburbanen Einfamilienhausbau.
Zu diesen „neuen“ Wohnkonzepten zählen
beispielsweise:
n
Stadthäuser (sogenannte „Townhouses“),
n
innovative Formen des Stadtumbaus,
n
das Loftwohnen,
n
Baugemeinschaften und
n
Projekte des gemeinschaftlichen Wohnens
im Alter als neue Organisationsformen des
Wohnens.

gen Wohnhäusern mit 30 Eigentumswohnungen,
n
das Projekt Am Schützenplatz in der Wilsdruffer Vorstadt mit vier „Townhouses“,
n
das Projekt Alaunpark am nördlichen Rand
der Äußeren Neustadt (rund 260 Wohnungen),
n
das Projekt Kiefernstraße im Sanierungsgebiet Hechtviertel (rund 60 Wohnungen)
oder
n
die Stadthäuser Herzogin Garten
Weitere Stadthausprojekte befinden sich in
Planung. Ausführliche Informationen dazu sind
in der Broschüre des Stadtplanungsamtes „In
der Stadt zu haus. Neue Wohnfor men in
Dresden“ zu finden.

Stadthäuser
Stadthäuser sind Formen innerstädtischer
Eigenheime. Von den klassischen Ein- und
Zweifamilienhäusern unterscheiden sie sich
vo r a l l e m h i n s i c h t l i c h i h r e r G r ö ß e : D a s
Charakteristische ist eine platzsparende Bauweise mit schmaler Haus- und Gartenbreite.
Die heute moderne Architektur dieser Stadthäuser zeichnet sich vielfach durch große
Fensterflächen, offene Grundrisse und Flachdächer aus, die zugleich als Dachterrassen
oder Dachgärten dienen können. Da sich durch
die Kriegszerstörungen im Zweiten Weltkrieg
bis heute in der Innenstadt erhebliche Baulücken und Brachen befinden, sind Stadthäuser gut geeignet, um zum einen Brachflächen
zu revitalisieren und Baulücken durch interessante Architekturformen zu schließen und zum
anderen Möglichkeiten innerstädtischer Eigentumsbildung zu schaffen.
Die ersten Stadtreihenhäuser entstanden in
Dresden bereits Mitte der 1990er Jahre. Dazu
zählen das Projekt „Landschaftsstadt KaditzMickten“, die Erweiterung der Gar tenstadt
Hellerau und die städtebauliche Entwicklungsmaßnahme Nicker n. In den vergangenen
Jahren widmete sich die Stadt verstärkt der
Revitalisierung innerstädtischer Brachflächen,
wobei weitere Stadthausprojekte realisier t
wurden. Dazu gehören beispielsweise:

Am Schützenplatz, Wilsdruffer Vorstadt

Stadtumbau
Ein Beispiel für eine innovative und kreative
bauliche Entwicklung im Bestand bietet das
Projekt der Kräutersiedlung in Gorbitz. Im
Rahmen des Stadtumbaus wurde dort durch
den Abbruch von Gebäudesegmenten und den
Rückbau einzelner Etagen aus einem ehemals
unbeliebten Plattenbauquartier ein modernes
Wohngebiet entwickelt, welches sich heute
großer Beliebtheit erfreut.

n
das Lukas-Areal in der Südvorstadt – ein
Stadthausensemble mit 39 dreigeschossigen Reihenhäusern und vier fünfgeschossiLukas-Areal, Südvorstadt

26

Kräutersiedlung Gorbitz

Kommunalen Bürgerumfrage zufolge möchten
18 Prozent aller Haushalte, die einen Umzug
planen, künftig im Wohneigentum leben. Dabei
streben vor allem Paare mit Kindern nach
selbstgenutztem Wohneigentum.
Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt
diese Entwicklungen und fördert damit die
Revitalisier ung innerstädtischer Brachen
sowie die Wohneigentumsbildung in integrierten Lagen. Im Rahmen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes wurden dafür verschiedene Strategien entwickelt:

Loftwohnen
Durch Umnutzung oder Revitalisierung stillgelegter Industr iegebäude und Fabr iken
entwickelte sich das Loftwohnen. Diese Wohnform, die ihren Ursprung bereits im New York
der 1950er Jahre hatte, war bisher auf dem
Wohnungsmarkt der Landeshauptstadt Dresden nicht präsent und stellt damit für den
hiesigen Markt ebenfalls eine „neue“ Wohnform dar. Beispiele dafür finden sich im ehemaligen denkmalgeschützten Wasserturm in
Klotzsche, in der einstigen Tabakfabrik in
Striesen, in der ehemaligen Bienertmühle in
Dresden Plauen oder einer alten Werkstatt im
Hechtviertel.

b33, Böhmische Straße, Äußere Neustadt

Gemeinschaftliches Wohnen im Alter

Wasserturm Klotzsche

Baugemeinschaften
Eine neue Wohnform, deren Fokus vor allem
auf gemeinsames Bauen ausgerichtet ist,
stellen die Baugemeinschaften dar. Innerhalb
dieser Gemeinschaften finden sich Menschen
zusammen, deren Wohnansprüche auf dem
bestehenden Markt nicht befriedigt werden
können. Dabei geht es also vor allem um die
Realisierung individueller Vorstellungen von
baulichen Formen, aber auch um die Art des
sozialen Zusammenlebens. Das Stadthaus ist
dabei in besonderem Maße prädestiniert für
Gemeinschaftsprojekte, da es große Gestaltungsspielräume in der Planung bietet. Interessant für die Stadtentwicklung ist, dass Baugemeinschaften sich auch an Flächen „trauen“,
die Investoren (noch) meiden. Die Stadt unterstützt derzeit Bauwillige bei der Initiierung und
Planung derartiger Projekte durch ein spezifisches Wohnbauflächenmanagement. Ausführliche Informationen dazu sind ebenfalls in der
Broschüre „In der Stadt zu haus. Neue Wohnformen in Dresden“ enthalten. Außerdem steht
der Verein bauforum e. V. Dresden als zentraler
Ansprechpartner und Vermittler von relevanten
Objekten Interessierten zur Verfügung.

Eine weitere Wohnform, die sich vor allem
hinsichtlich ihrer sozialen Organisierung von
anderen unterscheidet, ist die des gemeinschaftlichen Wohnens im Alter. Um nicht allein
in einer Wohnung oder in einem Heim leben zu
müssen, wohnt eine zunehmende Zahl älterer
Menschen in Wohngemeinschaften. Die Bewohner haben innerhalb ihrer Wohngruppe
eine eigene altengerecht gestaltete und barrierefreie Wohnung, zudem steht ihnen aber
auch gemeinschaftlicher Wohnraum zur Verfügung. Im Fokus steht hierbei der soziale
Aspekt, eigene Ressourcen durch diese Art
des Zusammenlebens zu erhalten und zu
mobilisieren, zugleich aber auch Nachbarschaftshilfen zu ermöglichen. Initiiert wurde
diese Wohnform in Dresden durch den Verein
für gemeinschaftliches Wohnen e. V. (AWIG).
Ziel des Vereins ist es, auch andere Bevölkerungsgruppen für die Vorzüge gemeinschaftlicher Lebensformen zu sensibilisieren und
Politiker sowie gesellschaftliche Verantwortungsträger zur Unterstützung zu gewinnen.

Diese neuen und „wiederentdeckten“ Wohnformen bieten Möglichkeiten für eine qualitativ
h o c h we r t i g e u n d ö ko l o g i s c h e S t a d t e n t wicklung. Sie bieten außerdem ein besonderes
Maß an Identifikation mit dem Wohnquartier
und leisten einen wichtigen Beitrag zur Aufwertung von Quartieren.
Insgesamt wird ihnen ein wachsendes
Marktpotenzial zugeschrieben, kommen sie
doch den Ansprüchen einer individualisierten
Gesellschaft sehr entgegen. Eine wachsende
Nachfrage ist auch in Dresden zu erkennen.
Der Anteil der Haushalte, die in selbstgenutztem Eigentum leben, ist in den letzten
Jahren stetig gestiegen. Lebten im Jahr 2000
rund zehn Prozent der Haushalte in Eigentum,
waren es 2010 14 Prozent. Den Aussagen der

n
Modifizierung von Bebauungsplänen, um
diese den sich veränder ten Rahmenbedingungen anzupassen,
n
Schaffung neuer bedarfsgerechter Angebote für Eigentumsbildung auf vornehmlich
innenstadtnahen Brachflächen und in integrierten Wohngebieten,
n
Erstellung einer Standor tdatenbank der
größeren Flächenpotenziale für den Wohnungsbau mit Standor tlisten, Standor tpässen und Übersichtskarten,
n
Verbesserung der Zusammenarbeit mit
Bauträgern und privaten Interessenten, die
Eigentumsmaßnahmen in innerstädtischen
Lagen und integr ier ten Wohngebieten
planen.
Die Landeshauptstadt Dresden bietet in ihrer
Internetpräsentation www.dresden.de/Wohnungsbaustandor te umfangreiche Informationen zu den Potenzialen und Standorten des
innerstädtischen Wohnungsbaus an. In einer
Übersichtskarte werden zudem die im Wohnbauflächenkataster der Landeshauptstadt
Dresden registrierten Wohnungsbaustandorte
dargestellt und mit Hilfe eines Standortpasses
detailliert beschrieben. Weitere Hinweise zu
Wohnungsbauprojekten und Förderbedingungen enthält die bereits erwähnte Broschüre
der Landeshauptstadt Dresden „In der Stadt zu
haus. Neue Wohnformen in Dresden.“

27

Neue Wohnformen in Dresden
(Stand: 31.12.2010)
Baustrukturtyp
Stadthäuser
Innovativer Stadtumbau
Innovative (neue) Wohnformen
(im Bestand)
Gemeinschaftliches Wohnen
im Alter
Baugemeinschaft

Elbe
Statistische Stadtteilgrenze
Stadtgrenze Dresden

Kartographie: Wolff, Sitte 2011
Datengrundlage: Stadtplanungsamt Dresden

28

4 Wohnungsmarkt

n
4.1 Angebots-Nachfrage-Situation
Der Dresdner Wohnungsmarkt wies seit Ende
der 1990er Jahre ein deutliches Überangebot
auf. Im Jahr 1999 erreichte der Wohnungsleerstand in Dresden mit 60 060 Wohnungen
(20,8 Prozent) sein Maximum, seitdem geht
der Anteil der leerstehenden Wohnungen stetig
zurück. Wichtigste Gründe dafür sind die
geringen Neubauzahlen bei gleichzeitigem
Wohnungsrückbau im Rahmen des Stadtumbau Ost sowie die steigenden Bevölkerungsund Haushaltszahlen.
Die Leerstandsquote in Dresden beträgt im
Jahr 2010 9,7 Prozent, was einem Leerstand
von etwa 28 450 Wohnungen entspricht. Legt
man eine Fluktuationsreserve von drei Prozent
(9 000 Wohnungen) zugrunde und berücksichtigt ferner, dass etwa 5 000 Wohnungen
aufgrund ihres ruinösen Zustands nicht vermietbar sind, ergibt sich ein marktrelevanter
Wohnungsüberhang von rund 14 450 Wohneinheiten, was einer Quote von 4,9 Prozent
entspricht (siehe Methodik der Leerstandsermittlung). Der vom Marktforschungsinstitut
empirica ausgewiesene Techem-empiricaLeerstandsindex liegt im Jahr 2010 bei circa
vier Prozent. Dieser Wert wird auf Basis der
von der Firma Techem betreuten Wohnungen
ermittelt. Dabei handelt es sich um privatwir tschaftlich bewir tschaftete Geschosswohnungen mit Zentralheizung und/oder
zentraler Warmwasserversorgung. Man geht
davon aus, dass dieser Wer t den realen
Leerstand etwas unterschätzt.
Die marktrelevanten Wohnungsleerstände
haben sich damit in Dresden deutlich reduziert. Der mit dem Programm Stadtumbau Ost
vollzogene Rückbau hat im Zusammenhang
mit der Reduzierung des Wohnungsüberhanges zusätzliche Impulse auf der Angebotsseite
ausgelöst, indem Wohnungsneubau und die
weitere Sanierung des Bestandes für Investoren und Vermieter wieder finanzierbarer wird.

n
Entwicklung der bewohnten Wohnungen und Wohnungsleerstände in Dresden 1990 bis 2010
300.000
290.000
280.000
Wohnungsüberhang
270.000
260.000
marktrelevanter Leerstand inklusive Fluktuationsreserve

250.000
240.000
unbewohnbare Wohnungen
230.000
220.000
210.000
0

bewohnte Wohnungen
1990

1992

1994

1996

1998

2000

2002

2004

2006

2008

2010

Datengrundlage: Kommunale Statistikstelle Dresden
Diese Prozesse haben wesentlich zur Stabilisierung des Wohnungsmarktes beigetragen.
Die einzelnen Segmente des Dresdner
Wohnungsmarkts weisen allerdings unterschiedliche Angebots-Nachfrage-Verhältnisse
auf. Hier lassen sich für einige Segmente noch
immer deutliche Überangebote, für andere
hingegen Verknappungen erkennen.
n
Gebäudetyp: In Mehrfamilienhäusern liegt
der Wohnungsleerstand im Jahr 2010 bei
10,5 Prozent, während nur circa vier
Prozent der Eigenheime in Dresden nicht
bewohnt sind.
n
Bauzustand: Die Wohnungsleerstände
konzentrieren sich vor allem auf ruinöse
und unsanierte Bestände. Allerdings stehen
auch in Gebäuden mit moder nisier ten
Wohnungen und in Neubauten Wohnungen
leer.
n
Baualter: Etwa 43 Prozent der in Dresden
leerstehenden Wohnungen befinden sich in
Altbauten (Mehrfamilienhäuser und Eigenheime), die bis 1918 errichtet wurden. Mit
einer Leerstandsquote von knapp 15 Prozent ist diese Baualtersklasse am stärksten

vom Wohnungsleerstand betroffen. Gebäude, die zwischen 1970 und 1990 errichtet
wurden, das heißt vor allem die Bestände
des industriellen Wohnungsbaus der DDR,
weisen mit neun Prozent dagegen eine
leicht unterdurchschnittliche Leerstandsquote auf. In nach 1990 errichteten Gebäuden stehen sieben Prozent der Wohnungen
leer.
n
Wohnlage: Wohnungsleerstände konzentrieren sich vor allem an stark befahrenen
Ausfallstraßen und Straßenkreuzungen mit
hoher Lärmbelästigung sowie in Gebieten,
in denen in Vorbereitung des Stadtumbaus
Entmietungen durchgeführt wurden.
n
Wohnungseigentümer: Die Leerstandsquoten unterscheiden sich deutlich nach
den einzelnen Eigentümerguppen. In der
großen Gruppe der privaten Ver mieter
(ohne GAGFAH) liegt der Anteil der leerstehenden Wohnungen bei circa 15 Prozent
(inklusive Ruinen), wobei die Leerstandshöhe in diesem Segment zwischen den
jeweiligen Eigentümern sehr stark differiert.
Bei der GAGFAH, dem größten Wohnungsanbieter der Stadt, stehen nach Angaben
29

Methodik der Leerstandsermittlung in
Dresden
Der Wohnungsleerstand in der Landeshauptstadt Dresden wird von der Kommunalen Statistikstelle seit 1997 durch ein
qualifizier tes Schätzverfahren aus der
Differenz zwischen Wohnungs- und Haushaltsbestand ermittelt. Der Berechnung
dieses sogenannten „nor mativen Wohnu n g s ü b e r s c h u s s e s “ l i e g e n fo l g e n d e
definitorische Vereinbarungen zugrunde:
n
Alle Wohnungen verbleiben unabhängig
von ihrer tatsächlichen Vermietbarkeit im
relevanten Bestand. Das heißt, dass
zum Beispiel auch Wohnungen in ruinösen Gebäuden oder Wohnungen, die
wegen einer bevorstehenden Modernisierung entmietet wurden, in die Berechnung des Leerstands eingehen.
n
Die Fluktuationsreserve wird nicht als
leerstandsmindernde Größe in die Berechnung des Wohnungsleerstands einbezogen.
n
„Überzählige“ Haushalte pro Adresse
werden seit 2005 bei der Ermittlung des
Leerstands nicht mehr berücksichtigt.
Das heißt, der Leerstand in einem Gebäude wird auf Null gesetzt, wenn die
Zahl der mittels Haushaltsgenerierung
ermittelten Haushalte in diesem Geb ä u d e gr ö ß e r i s t a l s d i e Z a h l d e r
Wohnungen. Dies betrifft insbesondere
Gebäude mit vielen von Wohngemeinschaften genutzten Wohnungen.
n
In Zweifamilienhäusern gelten alle Wohnungen als belegt, wenn mindestens ein
Einwohner mit dieser Wohnanschrift gemeldet ist.
Der Leerstand in Gebäuden mit mehr als
100 Wohnungen wird seit 2007 durch Begehungen der Statistikstelle ermittelt.

27 Prozent im Jahr 2002 auf fünf Prozent im
Jahr 2010 senken.
Vom Rückgang des Leerstands seit 2000
haben alle Baualtersklassen profitiert. In den
Beständen der Baujahre bis 1945 sowie im
Neubau sind die Leerstände kontinuierlich
gesunken. In Gebäuden des DDR-Wohnungsbaus (Baujahre 1970 bis 1990) wurde das
Leerstandsmaximum 2002 erreicht. Insbesondere die Fördermöglichkeiten des Programms Stadtumbau Ost haben dazu geführt,
dass ein weiteres Anwachsen der Leerstände
in den Plattenbausiedlungen verhindert werden konnte. Mittlerweile liegt der Leerstand in
diesen Beständen mit 8,8 Prozent nur geringfügig über dem Leerstand von nach 1990 errichteten Mehrfamilienhäusern.
Teilräumlich besteht in Dresden eine deutliche Differenzierung hinsichtlich der Höhe und
Dynamik der Wohnungsleerstände. Die höchsten Wohnungsleerstände mit über 20 Prozent
verzeichnen im Jahr 2010 die Stadtteile
Albertstadt (23,8 Prozent) und Niedersedlitz
(23,1 Prozent). In der Albertstadt erklärt sich
der hohe Leerstand unter anderem durch leerstehende Wohnungen in den ehemaligen
Kasernengebäuden an der Stauffenbergallee,
die im Verhältnis zu der insgesamt geringen
Wohnungszahl im Stadtteil von lediglich 1 212
Wohnungen über propor tional ins Gewicht
fallen. Ein wichtiger Grund für den hohen Leerstand in Niedersedlitz ist die hohe Zahl an
Wohnungen, die wegen des unmittelbar bevorstehenden Rückbaus der sogenannten „Sternhäuser“ leer gezogen wurden. Ohne Berücksichtigung dieser Gebäude reduziert sich der
Leerstand in Niedersedlitz auf rund zehn
Prozent.
Überdurchschnittlich hohe Leerstandsquoten von mehr als 14 Prozent weisen zudem
die Altbauquartiere des Dresdner Westens
(Friedrichstadt, Löbtau-Nord, Naußlitz) sowie
die im östlichen Stadtgebiet liegenden Quar-

tiere Tolkewitz/Seidnitz-Nord und Strehlen auf.
In den beiden letzteren befinden sich wiederum größere Wohnungsbestände der GAGFAH,
die für den Rückbau vorgesehen sind. Die
Innere Altstadt steht mit 15,4 Prozent an
sechster Stelle der Stadtteile mit den höchsten
Leerständen. Die Gründe dafür liegen unter
anderem in höheren Lärmbelästigungen wie
beispielsweise im Wohnquartier an der Weißen
Gasse. Die geringsten Wohnungsleerstände
bestehen in den südlich und östlich des
Zentrums gelegenen Stadtteilen SeevorstadtOst (3,5 Prozent) und Striesen-Süd (4,3 Prozent), aber auch in Stadtteilen mit hohem
Anteil studentischer Bewohner (Südvorstadt,
Johannstadt).
Langfr istig zeigt die Entwicklung des
Wohnungsleerstands in Dresden deutliche
quantitative und qualitative Verschiebungen.
Verglichen mit dem Jahr 2000 hat der Leerstand gesamtstädtisch um 10,6 Prozentpunkte
abgenommen. Mit Ausnahme von Niedersedlitz
(+6,4 Prozent) ist im Zeitraum 2000 bis 2010 in
allen Dresdner Stadtteilen der Leerstand
zur ückgegangen. Sehr hohe Rückgänge
verzeichnen für diesen Zeitraum vor allem die
innenstadtnahen Altbauquar tiere, zum
Beispiel:
n
Pieschen-Süd mit -23,4 Prozentpunkten
n
Leipziger Vorstadt mit -22,2 Prozentpunkten
n
Löbtau-Nord mit -20,1 Prozentpunkten
n
Friedrichstadt mit -19,8 Prozentpunkten
n
Löbtau-Süd mit -19,3 Prozentpunkten
Im Jahr 2000 waren dies im gesamtstädtischen
Vergleich die Quartiere mit Wohnungsleerständen von über 30 Prozent. Eine deutliche
Reduzierung der Wohnungsleerstände war
außerdem in Stadtteilen zu verzeichnen, in
denen Wohnungsrückbaumaßnahmen vorgenommen wurden, sowie in Stadtteilen, die vom
Zuzug der vom Rückbau betroffenen Mieter

n
Wohnungsleerstand in Dresden in Mehrfamilienhäusern 2000 bis 2010 nach Baualter
des Unternehmens Ende 2010 sechs Prozent der Wohnungen leer (GAGFAH Jahresreport 2010). Unterdurchschnittliche Wohnungsleerstände finden sich in den Beständen der Wohnungsgenossenschaften
(zwei bis fünf Prozent) und in Eigenheimen
(drei Prozent). Vor allem der GAGFAH und
den Wohnungsgenossenschaften ist es gelungen, die Wohnungsleerstände in den
letzten Jahren deutlich zu reduzieren.
Beispielsweise konnte die EisenbahnerWohnungsbaugenossenschaft Dresden eG
(EWG) ihre Leerstandsquote durch Rückbau- und Sanier ungsmaßnahmen von

30

Leerstandsquote
35 %
30 %
25 %
20 %
Baujahr
15 %

bis 1918
1919 bis 1945

10 %

1946 bis 1969
5%
0%

1970 bis 1990
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010

Datengrundlage: Kommunale Statistikstelle Dresden

nach 1990

Wohnungsleerstand in Dresden
2010

Dresden gesamt: 9,7 %
(-1,2 Prozentpunkte)

Veränderung zu 2008 in Prozentpunkten
Leichte Zunahme (> 1,0 )
î
è
Stabil (+1,0 bis -1,0)
î
Leichte Abnahme (< -1,0 bis -3,0)
ê
Starke Abnahme (< -3,0)
Leerstand 2010 in Prozent
kleiner gleich 5
größer 5 bis 10
größer 10 bis 15
größer 15 bis 20
größer 20
keine Angaben
Elbe
Statistische Stadtteilgrenze
Stadtgrenze Dresden

Kartographie: Wolff, Petroschka 2011
Datengrundlage: Statistische Mitteilungen:
Bauen und Wohnen 2010

aus angrenzenden Quar tieren profitieren
konnten. Der Rückgang vollzog sich hier allerdings vor allem in den Jahren 2003 bis 2010:
n
Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz mit
-21,6 Prozentpunkten
n
Reick mit -16,8 Prozentpunkten
n
Prohlis-Nord mit -15,7 Prozentpunkten
n
Prohlis-Süd mit -13,9 Prozentpunkten
n
Gorbitz-Ost mit -12,5 Prozentpunkten
In den randstädtisch gelegenen Stadtteilen, die
sich im Jahr 2000 durch einen vergleichsweise
niedrigen Wohnungsleerstand auszeichneten,
ist die Dynamik der Leerstandsentwicklung gering. Tendenziell war der Rückgang des Wohnungsleerstands in Stadtteilen mit hohem Ausgangsniveau höher als in Stadtteilen mit niedrigem Ausgangsniveau, so dass insgesamt ein
Angleichen der Dresdner Stadtteile hinsichtlich
der Leerstandsquote stattgefunden hat.
Für den Wohnungsmarkt in Dresden bedeutet die gesamtstädtische Reduzierung der
Wohnungsleerstände eine deutliche Stabilisierung. In guten und sehr guten Wohnlagen
sowie in Wohnungsmarktsegmenten, die eine
hohe Nachfrage erfahren, kann inzwischen
von einem Nachfrageüberhang ausgegangen
werden. Erkennbare Nachfragen bestehen vor
allem für barrierefreie Wohnungen sowie EinRaum-Wohnungen und Vier-Raum-Wohnun-

gen der unteren sowie der oberen Preislagen.
Wohnungen mit schwierigen Grundrissen, wie
beispielsweise große Zwei-Raum-Wohnungen
oder kleine Vier-Raum-Wohnungen lassen sich
hingegen schlecht vermarkten.

n
4.2 Mietpreisentwicklung
Der Dresdner Mietspiegel 2010 gibt einen
aktuellen Überblick über die in Dresden gezahlten Mieten, wie sie in den letzten vier
Jahren vereinbart oder geändert wurden. Er
wurde auf wissenschaftlicher Gr undlage
erhoben und erstellt. Der Dresdner Mietspiegel
ist ein Tabellenmietspiegel und als qualifizier ter Mietspiegel anerkannt. Datenbasis
bildet eine Stichprobe von 4 535 mietspiegelrelevanten Wohnungen. 13 Die Differenzierung
der Mietspiegeltabelle resultier t aus einer
Kategorisierung der Mietwohnungen nach den
Vergleichsmerkmalen Wohnungsgröße, Auss t a t t u n g , B a u a l t e r u n d Wo h n l a g e . D a s
Kriterium Ausstattung wurde für den Mietspiegel 2010 um zusätzliche mietpreisdifferenzierende Mer kmale erweiter t. Zu
diesen Merkmalen zählen die Ausstattung der
Küche, das Vorhandensein einer Loggia,
Terrasse, Veranda oder eines Balkons sowie
Sonderausstattungsmerkmale (besondere
Fußböden, Maisonettewohnung und andere).

Die einzelnen Felder der Tabelle geben das
arithmetische Mittel der Nettokaltmiete in
Euro/m² als ortsübliche Vergleichsmiete sowie
Unter- und Obergrenze der 2/3-Spanne in
Euro/m² als Mietpreisspanne an. 14 Für die
Gesamtstadt wurde für 2010 eine durchschnittliche Kaltmiete von 5,28 Euro/m²
ermittelt.
Die auf dem Dresdner Wohnungsmarkt
b e s t e h e n d e n M i e t p r e i s e fo l g e n i n i h r e r
Differenzierung allgemein bekannten Regeln:
Je besser die Ausstattung und die Wohnlage
sowie je kleiner die Wohnung ist, desto höher
ist der Mietpreis pro Quadratmeter. Die
g e r i n g s t e n M i e t e n vo n d u r c h s c h n i t t l i c h
2,68 Euro/m² werden für Wohnungen der
einfachsten Ausstattungsklasse gezahlt, das
heißt für Wohnungen ohne Bad und ohne
Sammelheizung sowie Wohnungen ohne
Innen-WC. Innerhalb dieser Ausstattungsklasse treten keine signifikanten Differenzie-

13

Eine Wohnung gilt als mietspiegelrelevant, wenn sie Teil
des freien Wohnungsmarktes ist (keine Mietpreisbindung etc.)
und die Miete in den letzten vier Jahren vereinbart oder geändert wurde. Wohnungen, bei denen das nicht der Fall ist,
werden bei der Erstellung des Mietspiegels nicht berücksichtigt.
14

Weitere Informationen in: LH Dresden (Hrsg.) (2010):
Dresdner Mietspiegel 2008.; TU Dresden (2010): Methodenbericht zum aktualisierten Dresdner Mietspiegel 2010.

31

Mietspiegeltabelle 2010 für die Landeshauptstadt Dresden

Netto-Kaltmiete je Quadratmeter Wohnfläche in Euro

Baujahr
Ausstattungsklasse

bis 1918
A

Wohnlage

2

3

4

5

6

1946 bis 1990
C

nach 1990
D

Wohnungsgröße
24–50 m2
A1

1

1919 bis 1945
B

51–75 m2
A2

ab 76 m2
A3

24–50 m2
B1

51–75 m2
B2

ab 76 m2
B3

24–50 m2
C1

51–75 m2
C2

ab 76 m2
C3

Wohnungen ohne Bad
und ohne Sammelheizung (SH)/
Wohnungen ohne IWC

einfach
mittel
gut

1

Wohnungen mit Bad/ohne SH
oder ohne Bad/mit SH
oder mit Bad und SH,
beide nicht zeitgemäß

einfach
mittel
gut

2

Wohnungen mit Bad und SH, 1 bis 2
der folgenden Merkmale (darunter Bad
oder SH) zeitgemäß
n
Bad
n
Fenster
n
Balkon
n
Küche
n
Sammelheizung
n
Elektroinstallation
n
Außenwandwärmedämmung
n
Sonderausstattung der Wohnung

einfach
mittel
gut

3

einfach

4

3,83–5,22
4,61

4,00–5,43
4,83

4,20–5,42
4,85

4,02–4,82
4,40

3,51–4,72
4,03

mittel
gut

5

4,27–5,70
5,06

4,60–5,64
5,10

4,16–5,56
4,88

3,50–5,19
4,42

3,46–4,74
4,16

einfach

6

Wohnungen mit Bad und SH, 3 bis 4
der folgenden Merkmale (darunter Bad
oder SH) zeitgemäß
n
Bad
n
Fenster
n
Balkon
n
Küche
n
Sammelheizung
n
Elektroinstallation
n
Außenwandwärmedämmung
n
Sonderausstattung der Wohnung
Wohnungen mit Bad und SH, 5 bis 6
der folgenden Merkmale (darunter Bad
und SH) zeitgemäß
n
Bad
n
Fenster
n
Balkon
n
Küche
n
Sammelheizung
n
Elektroinstallation
n
Außenwandwärmedämmung
n
Sonderausstattung der Wohnung
Wohnungen mit Bad und SH, 7 bis 8
der folgenden Merkmale (darunter Bad
und SH) zeitgemäß
n
Bad
n
Fenster
n
Balkon
n
Küche
n
Sammelheizung
n
Elektroinstallation
n
Außenwandwärmedämmung
n
Sonderausstattung der Wohnung

mittel

7

gut

8

einfach

9

mittel

10

gut

11

1,92–3,52
2,68

3,51–4,56
3,95

4,31–5,69
5,03

4,22–5,33
4,83

4,83–6,00
5,42

4,51–5,74
5,13

4,31–5,50
4,92

4,98–6,22
5,65

4,81–6,00
5,43

5,04–6,02
5,49

5,14–6,18
5,57

4,81–5,68
5,23

5,08–5,88
5,52

5,10–6,24
5,72

5,19–6,34
5,59

5,03–6,36
5,79

5,37–6,58
6,00

5,27–7,00
6,14

5,24–7,33
6,29

5,44–6,70
6,03

4,65–5,65
5,18
5,00–5,71
5,39

51–75 m2
D2

ab 76 m2
D3

Hinweis: Bei der Einordnung in die
Wohnungsgrößen ist auf volle m 2
auf- oder abzurunden. So ist zum
Beispiel bei einer Wohnungsgröße
von 50,49 m 2 auf 50 m2 abzurunden
und die Wohnung in die Größenklas se 24 bis 50 m2 einzuordnen. Bei einer Größe ab 50,50 m 2 wird aufgerundet und es erfolgt die Einordnung
in die Größenklasse 51 bis 75 m 2.

2,61–4,50
3,43

4,89–5,91
5,39

24–50 m2
D1

4,57–5,60
5,14

4,30–5,70
5,07

4,40–5,47
5,08

4,38–5,25
4,80

4,02–4,87
4,48

4,96–5,74
5,35

4,99–5,91
5,46

4,90–5,62
5,25

4,46–5,63
5,04

4,37–5,20
4,80

5,13–6,11
5,66

5,15–6,39
5,70

5,20–6,08
5,59

4,58–6,08
5,44

5,04–6,57
5,85

4,84–5,63
5,25

4,62–6,18
5,43
5,16–6,48
5,82
5,38–6,88
6,15

4,57–6,20
5,39

5,52–7,24
6,38

4,85–6,12
5,53

4,58–6,10
5,50

5,22–6,55
5,99

5,21–6,49
5,81

5,65–6,94
6,28

5,52–7,00
6,31

Datengrundlage: Dresdner Mietspiegel 2010

32

Wohnungen erzielt, deren mittlerer Mietpreis
gegenüber den 1990er Jahren deutlich gesunken ist, in den letzten zwei Jahren aber
wieder einen Anstieg zu verzeichnen hat.
Sanierte Altbauten und DDR-Wohnungsbauten
haben fast das gleiche Niveau. Der Preisunterschied zwischen diesen beiden Segmenten

und den Neubauten nach 1990 beträgt circa
60 Cent/m². Unsanier te DDR-Wohnungsbauten haben in den letzten zwei Jahren einen
deutlichen Preisanstieg erfahren, die Mieten
liegen im Mittel aber immer noch unter vier
Euro/m². Die niedrigsten Mieten werden in
Dresden für unsanier te Altbauten gezahlt.

20

10
8

15

6
10
4

Nettokaltmiete in Euro/m 2

n
Entwicklung der mittleren Mietpreise in Dresden 1995 bis 2010 nach ausgewählten
Segmenten (jeweils Wohnungen mittlerer Größe und mittlerer Wohnlage)
Nettokaltmiete in DM/m 2

rungen nach Wohnlage und Wohnungsgröße
auf. Die höchsten Mietwer te bestehen für
Wohnungen in Neubauten, die nach 1990
errichtet wurden und für sanierte Altbauten in
guter Wohnlage. Die mittleren Mieten liegen in
diesen Segmenten bei über sechs Euro/m², die
Spannenobergrenzen bis zu 7,33 Euro/m².
Während die Mieten zwischen 2002 und
2006, in Zeiten hoher Wohnungsleerstände,
weitgehend stagnierten, sind sie von 2006 bis
2010 um 11,2 Prozent gestiegen. Das entspricht einer jährlichen Mietsteigerung um
2,7 Prozent, die über die Jahre relativ gleichmäßig verlief.
Der Preisanstieg der letzten Jahre erfolgte
in nahezu allen Teilsegementen. Im Zeitraum
1995 bis 2003 hatten sich die Mietpreise der
unterschiedlichen Segmente des Dresdner
Wo h nu n g s m a r k t s e i n a n d e r a n g e n ä h e r t ;
seitdem sind die noch verbliebenen Unterschiede zwischen den Segmenten relativ stabil
geblieben.
Die höchsten Nettokaltmieten pro Quadratmeter werden 2010 in nach 1990 errichteten

Neubau nach 1990

5

2

Altbau bis 1918 saniert
DDR-Wohnungsbau saniert

0

1995

1997

1999

2001

2003

2006

2008

Datengrundlage: Dresdner Mietspiegel 1998 bis 2010

2010

0

DDR-Wohnungsbau unsaniert
Altbau bis 1918 unsaniert
Dresden (Mittelwert)

Dennoch ist auch in diesem Segment ein
stetiger Preisansstieg erkennbar, was ein
deutlicher Hinweis auf die Reduzierung des
preiswerten Wohnungsbestandes in Dresden
ist. Nach Angaben der Kommunalen Bürgerumfrage sind nur noch rund 38 Prozent der
Wohnungen mit einer Grundmiete von bis zu
fünf Euro/m² vermietet (KBU Dresden 2010).
Eine Sonderauswertung im Rahmen der
Kommunalen Bürgerumfrage hat ergeben,
dass die Mieten in den Beständen der
GAGFAH von 2008 bis 2010 um 25 Cent/m²
gestiegen sind, was in etwa der durchschnittlichen Mietsteigerung in Dresden in diesem
Zeitraum entspricht. Auch die Genossenschaften haben in diesem Zeitraum die Mieten
im Mittel um 23 Cent/m² erhöht (KBU Dresden
2010).
Im Vergleich zu den Nettokaltmieten sind
die Nebenkosten nach Angaben der Kommunalen Bürgerumfrage der Landeshauptstadt
Dresden nur sehr gering gestiegen. Die Kosten
für Heizung und Warmwasser erhöhten sich
leicht von 1,05 Euro/m² im Jahr 2008 auf
1,08 Euro/m² im Jahr 2010. Die kalten Betriebskosten blieben mit 1,12 Euro/m² stabil.
Die durchschnittlichen Brutto-Wohnkosten, die
neben der Grundmiete auch die kalten Betriebskosten sowie die Kosten für Heizung und
Warmwasser beinhalten, betragen im Jahr
2010 im Durchschnitt 7,34 Euro/m², was einer

Zunahme gegenüber 2008 von 33 Cent/m²
entspricht (Daten der KBU 2010).
Die umfangreiche Stichprobe der Mietspiegelerhebung ermöglicht auch eine Differenzierung des Mietpreisniveaus in Dresden
nach Teilräumen. Die höchsten mittleren
Mieten von über sechs Euro/m² wurden im Jahr
2010 für die Stadtteile Loschwitz/Wachwitz
und Bühlau/Weißer Hirsch ermittelt. Deutlich
überdurchschnittliche Mieten werden außerdem in Blasewitz, Striesen und Plauen erzielt.
Mit mittleren 4,50 Euro/m² oder weniger
werden in Gorbitz, Großzschachwitz und
Prohlis die geringsten Mieten in Dresden erreicht. Weitere Stadtteile mit deutlich unterd u r c h s c h n i t t l i c h e m M i e t n i ve a u s i n d d i e
Friedrichstadt, Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West und Löbtau-Nord.
Trotz der steigenden Mieten hat sich die
durchschnittliche Wohnkostenbelastung der
Dresdner Mieterhaushalte von 31 Prozent im
Jahr 2008 auf 29 Prozent im Jahr 2010
verringer t. Die Einkommen sind demnach
schneller gestiegen als die Wohnkosten (KBU
Dresden 2010). Die Wohnkostenbelastung in
Dresden liegt damit zwei Prozentpunkte über
dem ostdeutschen Mittelwert von 27 Prozent
(Statistisches Bundesamt 2011).
Haushalte mit geringem Einkommen (bis
750 Euro monatlich) geben über die Hälfte
ihres Einkommens fürs Wohnen aus, Haus-

halte mit hohem Einkommen (über 4 000 Euro
monatlich) dagegen nur etwa 15 Prozent. Ein
Ein-Personen-Haushalt wendet im Mittel
33 Prozent seines Einkommens für die Miete
auf, bei Zwei- und Mehr-Personen-Haushalten
liegt der Anteil zwischen 23 bis 27 Prozent.

n
4.3 Wohneigentumsmarkt
Der Anteil selbstgenutzen Wohneigentums am
Gesamtwohnungsbestand in Dresden hat sich
in den letzten zwei Jahren nicht verändert und
liegt auch 2010 bei 14 Prozent, Untermieter
und Wohnheime nicht berücksichtigt, sind es
knapp 15 Prozent (Kommunale Bürgerumfrage
2010). Rund 30 000 Dresdner Haushalte
wohnen im eigenen Haus und etwa 12 000 in
einer selbstgenutzten Eigentumswohnung in
einem Mehrfamilienhaus. Dabei ist ein direkter
Zusammenhang zwischen Haushaltsgröße
sowie Haushaltseinkommen und Wohneigentum erkennbar. So verfügen Ein-PersonenHaushalte deutlich weniger über Wohneigentum (nur sechs Prozent der Haushalte). Allerdings ist jeder zweite Haushalt mit einem
Nettoeinkommen von mehr als 4 000 Euro
monatlich Eigentümer.
In der räumlichen Verteilung besteht weiterhin ein deutliches Gefälle zwischen Stadtrand
und Stadtzentrum. Während in der Innenstadt

Mietpreise in Dresden 2010

Dresden gesamt: 5,28 Euro/m 2

Monatliche Grundmiete 2010 in Euro/m 2
kleiner gleich 4,50
größer 4,50 bis 4,75
größer 4,75 bis 5,00
größer 5,00 bis 5,25
größer 5,25 bis 5,50
größer 5,50 bis 5,75
größer 5,75 bis 6,00
größer 6,00
keine Angaben
Für Stadtteile mit geringer Fallzahl
wurden Werte mit benachbarten
Stadtteilen zusammengelegt.

Elbe
Statistische Stadtteilgrenze
Stadtgrenze Dresden

Kartographie: Wolff, Petroschka, 2011
Datengrundlage: KST Dresden;
Stadtplanungsamt Dresden

33

Selbstgenutztes Wohneigentum
in Dresden 2010
Anteil der Wohnungen/Häuser im selbstgenutzten Wohneigentum am gesamten
Wohnungsbestand in Prozent
kleiner gleich 2,5
größer 2,5 bis 5,0
größer 5,0 bis 10,0
größer 10,0 bis 20,0
größer 20,0 bis 40,0
größer 40,0
keine Angaben

Dresden gesamt: 14 %

Elbe
Statistische Stadtteilgrenze
Stadtgrenze Dresden

Kartographie: Wolff, Petroschka, 2011
Datengrundlage: KST Dresden;
Stadtplanungsamt Dresden

und den innenstadtnahen Gebieten sowie in
den Plattenbauwohngebieten hauptsächlich
Mieter wohnen, weisen die randstädtischen
Quar tiere im Osten, Norden und Westen
Eigentumsanteile von über 40 Prozent auf. Die
höchste Eigenheimquote verzeichnen die
Stadtteile Schönfeld/Schullwitz, Gönnsdorf/
Pappritz, Weixdorf und Hellerau/Wilschdorf.
Die hohen Eigentumsanteile in diesen Gebieten ergeben sich vor allem aufgrund der
hohen Anteile der Ein- und Zweifamilienhäuser.

Grundstückserwerb
Die Kaufpreise im individuellen Wohnungsbau
(freistehendes Einfamilienhaus, Zweifamilienhaus, Doppelhaushälfte) sind seit 2006 relativ
stabil bis leicht steigend. Ein deutlicher Anstieg
ist in jüngerer Zeit nur für Grundstücke, die mit
Reihenhäusern und Doppelhaushälften bebaut
werden sollen, erkennbar. Hier ist der Preis auf
158 Euro/m² gestiegen. Für Flächen, die zur
Bebauung mit freistehenden Einfamilienhäuser n vorgesehen sind, wurden 2010
mittlere Kaufpreise von 138 Euro/m² Grundstücksfläche gezahlt. Dabei ist eine starke
Differenzierung in Abhängigkeit von der Wohnl a g e z u b e o b a c h t e n : i n g u t e r Wo h n l a g e
werden durchschnittlich 154 Euro/m² gezahlt,

34

in einfacher Wohnlage nur 77 Euro/m² (2008:
160 Euro/m² bzw. 88 Euro/m²). 15 Die Spanne
reicht dabei insgesamt, unter zusätzlicher
Berücksichtigung der geplanten Nutzung, von
50 Euro/m² bis 400 Euro/m² Bauland. 16
Die Kaufpreise für baureife Grundstücke
f ü r d e n M e h r fa m i l i e n h a u s b a u s i n d b i s
2 0 0 9 d e u t l i c h g e s t i e g e n , ve r ze i c h n e t e n
im Jahr 2010 aber wieder einen Rückgang
auf 205 Euro/m². Die Grundstückspreise von
2010 liegen aber immer noch über dem Niveau
der Jahre 2002 bis 2007 (Grundstücksmarktber icht 2011). Anhand des Transaktionsvolumens ist erkennbar, dass deutlich hochpreisigere Objekte gehandelt wurden als noch
im Krisenjahr 2009.

Wohnungserwerb
Im Jahr 2010 wurden 3 161 Eigentumswohnungen verkauft, davon 1 386 Wohnungen
im Erstverkauf. Damit hat sich die Zahl der
Verkäufe gegenüber 2008 leicht erhöht. Auch
in diesen Segmenten ist eine deutliche Differenzierung zwischen sehr guten bis einfachen
Wohnlagen erkennbar. So liegt zum Beispiel
der Preis je Quadratmeter für den Erstverkauf
einer Wohnung in einem neu err ichteten
Gebäude in sehr guter Lage im Mittel bei 3 840
Euro/m², in einfacher Lage bei 2 220 Euro/m².

Die seit 2006 steigenden Kaufpreise für
Neubau und für modernisierte Wohnungen in
Gebäuden der Baujahre 1880 bis 1920, deren
Sanierung zum Kaufdatum maximal vier Jahre
zurückliegt, haben sich in den letzten drei
Jahren stabilisier t. Im Jahr 2010 liegt der
durchschnittliche Kaufpreis bei 2 390 Euro/m²
(2005: 2 030 Euro/m²). Der Preis für neugebaute Wohnungen im Erstverkauf liegt mit
e i n e m M i t t e l vo n 2 3 8 0 E u r o / m ² ( 2 0 0 5 :
2 010 Euro/m²) auf dem gleichen Preisniveau
wie sanier te Wohnungen. Die Preise für
Erstverkäufe von Wohneigentum in sanierten
Plattenbauten liegen im freien Makt bei durchschnittlich 1 120 Euro/m² und bei Veräußerungen von Wohnungsunternehmen im Mittel bei
860 Euro/m² Wohnfläche (Grundstücksmarktbericht 2011).
Die aktuellen Entwicklungen auf dem
Wohneigentumsmarkt in Dresden weisen auf
e i n e p o s i t i ve B e u r t e i l u n g d e s D r e s d n e r
Wohnungsmarktes durch die Investoren hin.
Spätestens seit Bekanntwerden der WOBAVerkaufspläne im Sommer 2005 galt die Stadt
als lohnender Standort für Investitionen der
Immobilienbranche. Insbesondere überregional agierende professionelle Wohnungs-

15

Vgl. Grundstücksmarktbericht 2011.

16

City Report Region Dresden. S. 54.

n
Kaufpreise für baureife Grundstücke bei individuellem Wohnungsbau in Dresden
1997 bis 2010
250

210
keine Daten vorhanden

Kaufpreis in Euro/m 2 Grundstücksfläche

230

190
170
150
130
110

Zweifamilienhäuser:
Daten von 2008-2010 nur aggregiert
vorhanden wegen zu geringer Fallzahlen

90
70
50

1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
freistehendes Einfamilienhaus

Zweifamilienhaus

Doppelhaushälfte

Mehrfamilienhaus

Datengrundlage: Grundstücksmarktberichte Dresden 01.01.1996 – 01.01.2011
n
Kaufpreise bei Erstverkäufen von Wohnungseigentum in Geschossbauten 1995 bis 2010
2.900
2.700
Kaufpreis in Euro/m 2 Wohnfläche

unternehmen traten und treten als Käufer von
Wohnungsbeständen auf. Angeregt wurde die
erhöhte Verkaufstätigkeit in Dresden durch die
Anlegerstrategien infolge der Überbewertungen in anderen Märkten und den positiven
M a r k t b e s c h r e i bu n g e n d e r A n a l y s t e n f ü r
Dresden.
Nach den Ausnahmejahren 2006 bis 2008,
in denen viele überregional agierende institutionelle Anleger aus finanzstrategischen
Gründen investiert hatten, kam es in Folge der
Finanz- und Wirtschaftskrise im Jahr 2009 zu
deutlichen Rückgängen in der Zahl der Verkäufe und Umsätze. Der Wiederanstieg der
Verkaufszahlen und Preise im Jahr 2010 weist
auf die weiterhin vorhandene Investitionsbereitschaft in attraktive Wohnlagen und hochwertige Wohnungsbestände hin. Deutlich wird
dies ebenso im Transaktionsvolumen des
gesamten Wohnungsmar ktes in Dresden
(unbebaut, bebaut, Teileigentum), welches
2010 um etwa 37 Prozent gestiegen ist. Damit
wurde das zweithöchste Ergebnis innerhalb
der letzten zehn Jahre erreicht.
Für die nächsten Jahre werden weiterhin
stabile bis leicht steigende Preise erwartet. Die
niedrigen Zinssätze für Fremdkapital bieten
Anreize für Immobilieninvestitionen, denen
aber eine Stagnation der Kaufkraft und hohe
Anforderungen der Immobilienfinanzierer an
das einzusetzende Eigenkapital entgegenstehen.

2.500
2.300
2.100
1.900
1.700
1.500

1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
sanierte Umwandlungen (Baujahre 1880-1920)

Neubau

Datengrundlage: Grundstücksmarktberichte Dresden 01.01.1996 – 01.01.2011
n
4.4 Wohnungsversorgung
Der Trend zu größeren Wohnungen ist seit
einigen Jahren ungebrochen und so steigt
auch im Vergleich zum Jahr 2008 die durchschnittliche Wohnfläche einer Dresdner Wohn u n g vo n 6 6 , 4 m ² a u f 6 7 m ² . Au c h d i e
Wohnfläche je Einwohner nahm im Vergleich
zu 2008 leicht zu und beträgt nun 38,1 m². 17
Damit ist, verglichen mit dem Wert von 1990
(29,3 m²), eine deutliche Zunahme der durchschnittlichen Wohnfläche je Einwohner von
etwa 30 Prozent zu erkennen, wobei dies
immer noch unter dem Durchschnittswert von
Ostdeutschland (39,7 m²) und Westdeutschland (43,2 m²) liegt. 18
Die Ver teilung der Haushalte nach der
Wohnungsgröße zeigt, dass die Wohnfläche
eines Haushaltes mit der Haushaltsgröße
ansteigt. Auch hinsichtlich der durchschnittlichen Wohnfläche je Haushalt ist im Vergleich
zu 2008 tendenziell eine Zunahme erkennbar.
So beträgt die mittlere Wohnfläche eines EinPersonen-Haushaltes anstatt 54,5 m² 2008
nun 55,3 m², die Wohnfläche eines ZweiPersonen-Haushaltes ist von 74,3 m² auf 75,3
m² angestiegen und die eines Drei-Personen-

n
Verteilung der Haushalte in Dresden 2010 nach Wohnungsgröße
Wohnfläche der
Wohnung in m 2

1-Pers.-HH

2-Pers.-HH

Haushaltsgröße
3-Pers.-HH

4-Pers.-HH

5-Pers.-HH

bis 49
50 bis 59

38 %
26 %

6%
13 %

1%
2%

1%
3%

und größer
0%
1%

60 bis 69
70 bis 79
80 bis 99

21 %
8%
5%

33 %
19 %
15 %

18 %
23 %
27 %

7%
17 %
33 %

3%
10 %
24 %

3%
100 %
55,3

14 %
100 %
75,3

29 %
100 %
90,8

40 %
100 %
100,2

62 %
100 %
114,7

100 und mehr
gesamt
mittlere Wohnfläche

Datengrundlage: Kommunale Bürgerumfrage 2010

Haushaltes von 88,4 m² auf 90,8 m². Dabei
wohnen acht Prozent der Ein- und 29 Prozent
der Zwei-Personen-Haushalte in Wohnungen
mit über 80 m² Wohnfläche, was ebenfalls
darauf hinweist, das insgesamt zunehmend
mehr kleine Haushalte große Wohnungen
nachfragen. Zugleich ist aber auch die Zahl der
großen Haushalte mit fünf oder mehr Person e n , d i e i n e i n e r Wo h nu n g m i t we n i g e r
als 80 m² leben, von 11 auf 14 Prozent angestiegen.

Neben der Haushaltsgröße hat auch das
Haushaltsnettoeinkommen Einfluss auf die
verfügbare Wohnfläche der Haushalte: Von den
Haushalten mit einem Einkommen von bis zu

17

KBU 2007; erfasst wurden nur die bewohnten Wohnungen. Berücksichtigt man den gesamten Wohnungsbestand, so
stehen jedem Dresdner 38,4 m² Wohnfläche zur Verfügung.
18

Statistisches Bundesamt (Hrsg.) (2011): Statistisches
Jahrbuch, S. 293.

35

Wohnungsgrößen in Dresden
2010
Mittlere Wohnfläche je Wohnung 2010 in m²
kleiner gleich 60
größer 60 bis 65
größer 65 bis 70
größer 70 bis 80
größer 80
keine Angaben

Dresden gesamt: 67,0 m 2

Elbe
Statistische Stadtteilgrenze
Stadtgrenze Dresden

Kartographie: Wolff, Petroschka 2011
Datengrundlage: KST Dresden;
Stadtplanungsamt Dresden

750 Euro leben 65 Prozent in einer Wohnung
mit weniger als 50 m², bei Haushalten mit
einem Einkommen von über 1 750 Euro sind
dies weniger als 24 Prozent. Die mittlere
Wohnfläche steigt mit dem Nettoeinkommen
kontinuierlich von 47,1 m² (bis 750 Euro
Einkommen) über 73,2 m² (2 000 bis 2 500
Euro Einkommen) auf 114,5 m² (über 4 000
Euro Einkommen). Auch in diesem Kontext ist
eine Zunahme der durchschnittlich zur Verfügung stehenden Wohnfläche erkennbar.
Die kleinräumige Betrachtung zeigt, dass
die im Mittel größten Wohnflächen in Dresden
in den randstädtisch gelegenen Stadtteilen
erreicht werden, zum Beispiel in Gönnsdorf/
Pappr itz (98,6 m²), Loschwitz/Wachwitz
(94,5 m²) und Gompitz/Altfranken (91,8 m²).
Dies sind in der Regel gleichzeitig Stadtteile
mit einem überdurchschnittlichen Eigenheima n t e i l . Ü b e r r e l a t i v g r o ß e Wo h n f l ä c h e n
ve r f ü g e n a u ß e r d e m d i e I n n e r e A l t s t a d t
(76,8 m²) sowie die gründerzeitlichen
Quartiere Striesen-Ost (73,3 m²) und Plauen
(73,4 m²). Im Vergleich zu 2008 ist eine leichte
Zunahme der durchschnittlichen Wohnflächengröße erkennbar. Die niedrigsten mittleren
Wohnflächen von weniger als 55 m² weisen die
durch Wohnbebauung der DDR-Zeit geprägten
innenstadtnahen Stadtteile Seevorstadt-Ost
und Pirnaische Vorstadt sowie die drei Gorbitzer Stadtteile auf.

36

n
4.5 Wohnungsversorgung besonderer
Personengruppen

Wohnen für schwerbehinderte und ältere
Bürger

Die Dresdner Haushalte konnten sich auch im
Jahr 2010 – von wenigen Ausnahmen wie zum
Beispiel von Obdachlosigkeit Bedrohten oder
Betroffenen abgesehen – entsprechend ihres
individuellen Wohnbedarfs und ihrer finanziellen Möglichkeiten am Wohnungsmarkt
versorgen. Allerdings zeigt die gegenwärtige
Marktlage einen Rückgang des Wohnangebots.
Lag der Wohnungsleerstand 2006 noch bei
etwa 14 Prozent, beträgt er 2010 nur noch
knapp zehn Prozent. Der Mietermarkt wandelt
sich langsam zu einem Ver mieter mar kt,
woraus ein Anstieg der Mietpreise resultiert.
Lag die durchschnittliche Nettokaltmiete in
Dresden 2008 noch bei 5,01 Euro/m², betrug
sie 2010 5,28 Euro/m². Verglichen mit den
Mietpreisen der letzten vier Jahre ist ein Anstieg der durchschnittlichen Nettokaltmiete je
Quadratmeter um etwa 11,2 Prozent zu
verzeichnen. Wenngleich diese nach wie vor
unter dem bundesdeutschen Durchschnitt
liegt, wird in diesem Kontext Handlungsbedarf
für die Landeshauptstadt Dresden bei der
Sicherung der Wohnungsversorgung besonderer Personengruppen erkennbar.

Um behinderten und älteren Bürgern möglichst
lange ein selbstbestimmtes Leben in der gewohnten Umgebung zu ermöglichen, muss das
Angebot an alten- und behindertengerechten
sowie rollstuhlgerechten Wohnungen bedarfsgerecht weiterentwickelt werden. Hierbei sollten Planungsgrundsätze zum einen berücksichtigen, dass bei körperlicher Behinderung
bzw. mit fortschreitendem Alter die Mobilität
zunehmend eingeschränkt wird und Menschen
mit einer Behinderung sowie ältere Menschen
sich verstärkt im eigenen Wohnraum und in
ihrem Wohnumfeld selbstständig bewegen
wollen. Zum anderen ist zu beachten, dass
Wohnwünsche und -bedarfe im Alter differenzier ter berücksichtigt werden müssen. Es
bedarf daher einer wachsenden Vielfalt an
Wohnungsangeboten für ältere Menschen mit
unterschiedlichen Lebens- und Bedarfslagen.
Der Bevölkerungsprognose der Landeshauptstadt Dresden zufolge wird die Zahl der
ab 60-Jährigen, vor allem die Gruppe ab 80
Jahren, im Zeitraum von 2010 bis 2025 um fast
28 000 Personen zunehmen und dementsprechend ihr Anteil an der Gesamtbevölkerung um
fast 3,5 Prozent wachsen. Hinsichtlich der
Haushaltsentwicklung werden in dieser Altersgruppe prognostisch die größten Zuwächse

bei den Ein-Personen-Haushalten (bis 2025
Anstieg um etwa 20 Prozent) sowie bei den
Zwei-Personen-Haushalten (bis 2025 Anstieg
um etwa 9,4 Prozent) zu verzeichnen sein. 19
Dabei bevorzugen Alleinlebende vor allem
Zwei-Raum-Wohnungen mit einer durchschnittlichen Wohnfläche zwischen 40 und
59 m². (Ehe-) Paare bewohnen hauptsächlich
Drei-Raum-Wohnungen mit einer durchschnittlichen Wohnfläche zwischen 60 und 79 m². 20
Dennoch ist nicht zu vergessen, dass ein
Großteil dieser Nachfragegruppe aus zumeist
finanziellen Gründen eher kleine und preisgünstige Wohnungen benötigt, die je nach
individueller Situation eine moderne, bedarfsgerechte oder DIN-gerechte Ausstattung
haben. Altengerechte Investitionen in Bestandsobjekte (zum Beispiel Aufzüge, Schwellenfreiheit) werden deshalb wichtiger. Ergänzend dazu ist eine verstärkte quartiersorientierte Verknüpfung von Wohnangeboten,
Unterstützungs- und Dienstleistungsangeboten sowie bürgerschaftlichem Engagement
erforderlich. Erste gute Ansätze werden seit
2009 im Projekt „Wohnen im Alter“ verwirklicht.
Seniorinnen und Senioren engagieren sich
ehrenamtlich als Expertinnen und Experten in
eigener Sache für die Verbesser ung des
Wohnens im Alter und eine seniorenfreundliche Wohnumfeldgestaltung insbesondere in
den Ortsamtsbereichen Altstadt, Blasewitz,
Neustadt und Pieschen.
Folgende spezielle Wohnformen existieren
heute für ältere und behinderte Menschen in
Dresden:
n
selbstbestimmtes individuelles Wohnen in
der eigenen Wohnung im „normalen“ Wohnumfeld (von selbständiger Lebensführung
bis zum Wohnen mit unterstützenden
Dienstleistungen),
n
vorwiegend selbstbestimmtes Wohnen in
der Gemeinschaft (von der Seniorenwohngemeinschaft bis zu altengerecht gestalteten Wohnungen mit unterstützenden
Dienstleistungen),
n
betreutes Wohnen in einer speziellen
Wohnanlage,
n
Wohnen im Seniorenheim (Unterstützung
ohne Pflege),
n
Wohnen in stationären Pflegeeinrichtungen
Eine weitere Bevölkerungsgruppe, die ebenfalls besonderer Aufmerksamkeit bedarf, sind
Menschen mit Behinderungen aller Altersgruppen, wobei auch hier ältere Menschen
einen besonders großen Anteil haben. Mit
Zunahme der Bevölkerung in Dresden hat sich
auch der Anteil der Menschen mit Behinderungen erhöht. Lebten im Jahr 2000 etwa
47 000 Menschen mit einer Behinderung in

Dresden, so stieg die Anzahl im Jahr 2010
bereits auf 70 950 an, was einer Zunahme von
mehr als 50 Prozent entspricht. Dabei sind
etwa 45 Prozent aller Menschen mit Behinderungen älter als 65 Jahre und verfügen
mindestens über einen Behinderungsgrad
von 50.
Auch in diesem Kontext ist eine regionale
Differenzierung zu beobachten. So lebt ein
großer Anteil (14 bis 17 Prozent) alter und
behinder ter Menschen zum einen in den
Stadtteilen des Stadtzentr ums und zum
anderen in den Stadtteilen Prohlis und Gorbitz.
Diese Gebiete verfügen über ein gut ausgebautes Netz von Gesundheits- und Nahversorgungseinrichtungen und sind gut an den öffentlichen Nahverkehr angebunden. Zugleich ist
der öffentliche Raum relativ barr ierefrei
gestaltet.
I n d e n S t a d t t e i l e n Äu ß e r e N e u s t a d t ,
Leipziger Vorstadt, Weixdorf oder Schönfeld/
Schullwitz wohnen dagegen weniger als
sieben Prozent Alte und Behinderte. Diese
Stadtteile werden vor allem durch junge
Menschen bzw. junge Familien dominier t.
Zudem sind die Entfernungen zu sozialen
Einrichtungen wesentlich größer.
Für die Abschätzung künftigen Wohnbedarfs ist die Gruppe der Mobilitätsbehinderten
– darunter die Rollstuhlfahrer – von besonderer Bedeutung. Gegenwärtig gibt es in Dresden
262 rollstuhlgerechte sowie weitere 1 195
alten- bzw. behindertengerechte Wohnungen,
die den DIN-Vorschriften zur Barrierefreiheit
entsprechen (DIN 18025). 21
Der Studie zum alten- und behindertengerechten Wohnen in Dresden von 2008
folgend, ist bis zum Jahr 2020 von einem
durchschnittlichen jährlichen Wohnungsbedarf
älterer Haushalte von bis zu 1 100 altengerechten Wohnungen und davon 50 rollstuhlgerechten Wohnungen auszugehen.
Dieser Bedarf muss durch Bestandserw e i t e r u n g s o w i e d u r c h Wo h n u n g e n m i t
moderner Ausstattung in Gebäuden mit Aufzug
sowie durch altengerechte Umbauten der
Wohnungen möglichst preisgünstig in allen
Größen und Stadtgebieten gedeckt werden.
Auch Rollstuhlfahrer versuchen in Wohnungen
mit zusätzlichen, an die Situation angepassten
Einbauten zurechtzukommen, um in ihrem
vertrauten Umfeld mit funktionierenden Nachbarschaften bleiben zu können. Wohnungen,
die dies ermöglichen, obwohl sie die DINVorschriften nicht exakt erfüllen, gelten als
„seniorenfreundlich“ (5 981 Wohnungen) oder
„rollstuhlfreundlich“ (267 Wohnungen). 22
Im Rahmen von Wohnungsanpassungsmaßnahmen gemäß der städtischen Richtlinie
wurden 406 Wohnungen an die individuelle
Situation der Bewohner angepasst und ent-

sprechend alten- und behindertenfreundlich
umgebaut.
Ist ein Wohnen in der eigenen Häuslichkeit
auch mit ambulanten Hilfen für einen alten
Menschen nicht mehr möglich, kann ein
Umzug in ein Senioren- oder Pflegeheim
erfolgen. Für das Wohnen mit stationärer
Pflege standen 2010 in Dresden 5 394
Pflegeheimbetten in etwa 54 stationären
Pflegeeinrichtungen und 235 Plätze in sieben
Seniorenheimen zur Verfügung. Die Versorgungsquote im stationären Pflegebereich in
Bezug auf die Bevölkerung ab 80 Jahren lag
bei fast 20 Prozent. Dies entsprach dem
geltenden Richtwert für eine bedarfsgerechte
Versorgung. Ende 2010 befanden sich weitere
zehn neue Pflegeheime mit 826 Plätzen im Bau
bzw. in der Planung. Dresden verfügt damit
über ein ausreichendes Angebot an Wohnkapazitäten im stationären Pflegebereich, das
auch dem zukünftigen Bedarf an stationären
Pflegekapazitäten gerecht wird.
Die Senioren- und Pflegeheime in Dresden
verteilen sich unterschiedlich auf die städtischen Teilräume. Der mit Abstand größte Bestand an Pflegeheimplätzen ist mit einer
Kapazität von 1 981 Pflegeplätzen in 16
Einrichtungen im Ortsamtsbereich Altstadt zu
finden.
Für weitergehende Ausführungen zum
Wohnen im Alter wird auf den Fachplan
Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden 2010 verwiesen.

Wohnungen für Haushalte mit geringem
Einkommen
Eine wesentliche Aufgabe der Landeshauptstadt Dresden besteht entsprechend der
Sozialgesetzgebung in der Sicherung der
Wohnversorgung von Haushalten, die sich am
Wohnungsmarkt nicht selbst angemessen mit
Wohnraum versorgen können. Dazu gehört in
diesem Bereich die Einflussnahme auf die
Vo r h a l t u n g p r e i sw e r t e n Wo h n r a u m s f ü r
Einkommensschwache und auf die räumliche

19

Kommunale Statistikstelle Dresden (2011): Bevölkerungsprognose 2011.
20

LH Dresden (Hrsg.) (2008): Alten- und behindertengerechtes Wohnen in Dresden. S. 35f.
21

Dass die Zahl der alten- bzw. rollstuhlgerechten Wohnungen in Dresden gegenüber dem Jahr 2006 um mehr als
300 zurückgegangen ist, beruht auf einem statistischen
Effekt: Aufgrund von Unsicherheiten in der Kenntnis der DINVorschriften hielt die Zuordnung zu den Merkmalen „rollstuhlgerecht“ bzw. „alten- und behindertengerecht“ bei
einigen Wohnungen einer Überprüfung nicht stand. Quelle:
INSEK 2009, S. 14; Sozialamt Dresden.
22

Sozialamt Dresden, Stand 2011

37

Verteilung einkommens- und sozialschwacher
Gruppen. Besondere Rahmenbedingungen
dafür ergaben sich in Dresden durch den
Verkauf der WOBA DRESDEN GmbH.
Ein Haushalt gilt als „einkommensschwach“, wenn sein Einkommen weniger als
60 Prozent des Nettoäquivalenzeinkommens
beträgt. Zur Gruppe der einkommensschwachen Haushalte gehören:
Haushalte mit Niedrigeinkommen (Geringn
verdiener),
Arbeitslose,
n
Leistungsempfänger nach SGB II und
n
SGB XII.
Zudem sind Rentner, schwerbehinderte Menschen, Menschen mit Migrationshintergrund
sowie Menschen mit Integrationsproblemen
häufig der Gruppe der einkommensschwachen
Haushalte zuzuordnen.
Im Jahr 2010 gab es in Dresden 37 100 einkommensschwache Haushalte (ohne Studierende), was einem Anteil von rund 13 Prozent
aller Haushalte entspricht. Demzufolge ist die
Zahl der Haushalte mit geringem Einkommen
um etwa 2 300 angestiegen.
Das Angebot an preiswerten Wohnungen
hat sich in den vergangenen Jahren reduziert
und auf Gebiete in einfacheren Wohnlagen mit
gering sowie teilsanier ten Wohnungen im
Altbau und DDR-Wohnungsbau konzentriert.
Die Ursachen dafür liegen in:
n
den umfassenden Sanierungen und Modernisierungen der Altbaubestände;
n
Mietpreissteiger ungen in den unteren
Preissegmenten der unsanierten Altbauten
sowie der unsanierten und teilsanierten
DDR-Wohnungsbauten;
den Wohnungsr ückbaumaßnahmen im
n
Rahmen des Stadtumbaus, die den Bestand unsanierter Wohnungen im Plattenbau weiter verringert haben.
Der Bedarf an Wohnungen des unteren Preissegments konnte durch den Bezug leerstehender Wohnungen jedoch gedeckt werden.
Ein gewisser Engpass zeichnet sich aber bei
kleinen Wohnungen für Ein- und Zwei-Personen-Haushalte ab.
Im Ergebnis einer Befragung der großen
Wohnungsunter nehmen im Oktober 2010
durch das Sozialamt waren bei diesen
Unternehmen etwa 91 200 Wohnungen in dem
für die verschiedenen Personenhaushalte
angemessenen Mietpreissegment im Bestand
vorhanden. Statistisch betrachtet, stehen
fo l g l i c h f ü r a l l e e i n ko m m e n s s c h wa c h e n
Haushalte in Dresden angemessene Woh-

nungen zur Verfügung. Hierbei ist allerdings zu
berücksichtigen, dass ein Großteil dieser
Wohnungen bewohnt ist – unter anderem auch
von einkommensstärkeren Haushalten – und
nur im Rahmen von Fluktuation am Wohnungsmarkt zur Verfügung steht. Viele der verfügbaren Wohnungen in diesem Segment entsprechen nicht der nachgefragten Wohnqualität. Daher könnte sich aus der Zahl
einkommensschwacher Haushalte langfristig
betrachtet, ein prinzipielles Versorgungsproblem ergeben. Um diesem Problem zu
begegnen, wurde vom Dresdner Stadtrat im
Januar 2008 das „Konzept zur Vorhaltung von
Wohnungen für Einkommensschwache“ beschlossen.
Wichtige Instrumente zur Unterstützung
bedürftiger Haushalte bei der Wohnungsversorgung und Wohnraumerhaltung sind das
Wohngeld, Belegungsrechte und die Übernahme angemessener Kosten für Unterkunft
und Heizung.

Wohngeld
Im Jahr 2010 wurden in Dresden 31 200 Anträge auf Erhalt allgemeinen Wohngeldes nach
Wohngeldgesetz gestellt, von denen 26 500
bewilligt wurden. Die Zahl der bewilligten
Anträge ist gegenüber dem Jahr 2008 (14 100)
deutlich gestiegen. Nach dem Wohngeldgesetz
in der Fassung vom 24. September 2008 sind
Haushalte vom Wohngeld ausgeschlossen,
falls ihre Wohnkosten im Rahmen von Leistungen nach dem SGB II (Arbeitslosengeld II;
Sozialgeld), dem SGB XII (Grundsicherung im
Alter; Hilfe zum Lebensunterhalt) und weiteren
sogenannten Transferleistungen berücksichtigt
worden sind. Ein Zuschuss zu den Aufwendungen für Wohnraum erfolgt vor allem dann,
wenn die Höhe der Miete bzw. die Belastung
die wir tschaftliche Leistungsfähigkeit des
Haushaltes übersteigt. Die Höhe des Wohngeldes richtet sich nach der Anzahl der zu
berücksichtigenden Haushaltsmitglieder, dem
Gesamteinkommen und der zu berücksichtigenden monatlichen Miete bzw. Belastung.
Bei den bedürftigen Haushalten handelt es
sich mehrheitlich um Ein- und Zwei-PersonenHaushalte oder Alleinerziehende. Der wohngeldgestützte Höchstmietbetrag bei einem EinPersonen-Haushalt in Dresden lag 2010 bei
330 Euro Bruttokaltmiete zuzüglich 24 Euro
H e i z ko s t e n p a u s c h a l e , b e i e i n e m Z w e i Personen-Haushalt bei 402 Euro zuzüglich
31 Euro Heizkostenpauschale. 23

Belegungsgebundener Wohnraum
Grundlage für die Belegungsbindungen sind
Vereinbarungen mit Wohnungseigentümern
auf Basis des Sächsischen Belegungsrechtsgesetzes oder zeitlich befristete Belegungsbindungen für Wohnungen, die mit Wohnungsbaufördermitteln gebaut oder saniert wurden.
Zum Bezug belegungsgebundener Wohnungen
ist ein einkommensabhängiger Wohnberechtigungsschein (WBS) erforderlich, der auf Antrag von der Kommune ausgestellt wird.
Für die Nutzung sozialer Belegungsrechte
standen in Dresden 2010 insgesamt etwa
10 900 Wohnungen zur Verfügung – 2 600
Wohnungen weniger als 2008. Im Vergleich zu
westdeutschen Großstädten, in denen belegungsgebundene Wohnungen häufig Anteile
von 7 bis 13 Prozent des gesamten Wohnungsbestandes bilden, liegt Dresden mit einem
Anteil von 3,7 Prozent weit unter diesem
Niveau. Im Vergleich zu anderen ostdeutschen
Städten ist der Anteil von knapp vier Prozent
jedoch nicht ungewöhnlich. Für mindestens
79 Prozent der belegungsgebundenen
Wohnungen in Dresden hat die Stadt die
Belegungsrechte.
Städtische Belegungsrechte werden in drei
Bestandsformen für belegungsgebundenen
Wohnraum bereitgestellt.
1. Belegungsgebundene Wohnungen nach
Sächsischem Belegungsrechtsgesetz (WBS L)
Im Jahr 2010 verfügte die Landeshauptstadt
Dresden über 8 032 Wohnungen mit Belegungsrechten nach Sächsischem Belegungsrechtsgesetz im Bestand der GAGFAH.
Mit der Sicherung der Belegungsrechte der
etwa 8 000 Wohnungen konnte der befürchtete
Rückgang des Bestandes an preiswerten Wohnungen quantitativ verlangsamt werden. Um
eine räumliche Konzentration der Belegungswohnungen zu verhindern, wurden mit der
Fortress Investment Group, dem neuen WOBAEigentümer, vertraglich Regelungen für die
räumliche Streuung dieser Wohnungen vereinbart.
Der Leerstand in diesen Beständen beträgt zurzeit (Stand 31. Dezember 2010)
3,84 Prozent. Die Belegung in den Beständen
m i t B e l e g u n g s r e c h t e n b e i d e r G AG FA H
konzentriert sich in der Regel auf einkommensschwache Haushalte und Haushalte, die
Leistungen für Unterkunft und Heizung nach
den SGB II und XII erhalten.
Dresdner Stadtteile mit einer großen Zahl
b e l e g u n g s g e bu n d e n e r Wo h nu n g e n n a c h

23

38

Beträge aus dem Wohngeldgesetz 2009

Sächsischem Belegungsrechtsgesetz sind
Strehlen (1 105 Wohnungen), die beiden Prohliser Stadtteile (Prohlis-Nord 624 Wohnungen,
Prohlis-Süd 849 Wohnungen), Gorbitz-Nord
(647 Wohnungen) sowie die Äußere Neustadt
(712 Wohnungen).
2. Belegungsgebundene Wohnungen nach
Städtebauförderung (WBS S)
Die zweite Form belegungsgebundenen Wohnraums besteht für Wohnungen in Stadterneuerungsgebieten, die mit Hilfe von Städtebaufördermitteln sanier t wurden. Der Gesamtbestand an Wohnungen dieses Typs umfasst mit dem Stand 31. Dezember 2010
668 Wohnungen und hat damit im Vergleich
zum Jahr 2008 (700 Wohnungen) nur minimal
abgenommen. Die Vermittlung von Wohnungen
in diesen Beständen erfolgt durch die Stadt
bzw. mit Zustimmung der zuständigen Stelle
der Stadtverwaltung durch den Ver mieter
direkt.
Für Wohnungen, deren Modernisierung mit
Städtebaufördermitteln erfolgte, sind in der
Regel Belegungs- und Mietpreisbindung über
12 bis 25 Jahre vereinbart worden. Die Mieten lagen beim Einzug zwischen 7,00 und
8,50 DM/m² und durften alle drei Jahre um
1,00 DM/m² erhöht werden. Die Preise liegen
heute zwischen fünf und sechs Euro/m². Mit
dem Auslaufen der bestehenden Mietpreisbindungen, die sich bereits 2008 in der stark
gesunkenen zahlenmäßigen Bedeutung dieses
Segments widerspiegeln, sind in nachgefragten Lagen der geförderten Sanierungsgebiete
Mietpreissteigerungen und, als Folge davon,
A b wa n d e r u n g e n e i n ko m m e n s s c h wa c h e r
Haushalte zu erwarten. Eine Kompensation
dieses Verlustes an preiswerten Wohnungen
ist bislang nicht vorgesehen. Der größte Teil
der belegungsgebundenen Wohnungen nach
Städtebauförder ung befindet sich in den
Sanierungsgebieten Äußere Neustadt (132
Wohnungen) und Pieschen-Süd (334 Wohnungen). Der Leerstand im mit Städtebaufördermitteln geschaffenen Wohnungsbestand
liegt mit aktuell 2,3 Prozent (Stand 31. Dezember 2010) deutlich unter dem städtischen
Durchschnitt.
3. Belegungsgebundene Wohnungen nach
Förderung durch das Landeswohnungsbauprogramm und Zweckentfremdungsmittel
Weitere städtische Belegungsbindungen bestehen für Wohnungen, die mit Mitteln des
Mietwohnungsbauprogramms des Freistaates
Sachsen und zusätzlich mit Zweckentfremdungsmitteln (Aufwendungszuschuss) gefördert wurden. Diese Wohnungen werden vor

allem an ältere und behinder te Bürger
vermittelt. Für diese 139 Wohnungen besteht
eine Belegungs- und Mietpreisbindung für den
gesamten Förderzeitraum.
Belegungsgebundene Wohnungen ohne
städtisches Zugriffsrecht sind die nach den
Förderbestimmungen der Mietwohnungsprogramme des Freistaates Sachsen geförderten
Wohnungen. Zu diesem Bestand zählten 2010
etwa 2 062 Wohnungen, 2 538 weniger als im
Jahr 2008. Für diese Wohnungen besteht zwar
eine zwölfjährige Belegungsbindung, für altenund behindertengerechte Wohnungen sogar
eine 25-jährige, doch erfolgt keine direkte
Wohnungsvermittlung durch die Stadt. Stattdessen werden die Wohnungen nach individueller Wohnungssuche an Interessenten mit
m i t t l e r e m E i n ko m m e n u n d Wo h n b e r e c h tigungsschein vermietet. Die Mieten in diesen
Beständen unterlagen nur einer vierjährigen
Mietpreisbindung, so dass die Miethöhen für
die meisten Wohnungen heute den Regelungen des Marktes unterliegen. Aufgrund
auslaufender Bindungsfristen und Kündigungen der Darlehenszusagen wird sich auch
dieser Bestand an belegungsgebundenen
Wohnungen in den nächsten Jahren weiter
verringern.

Wohnung en in den Ang emessenheitsgrenzen der Leistungen für Unterkunft und
Heizung im Rahmen des SGB II und SGB XII
Das im Rahmen der Arbeitsmarktreformen
geänderte Leistungsrecht und das in diesem
Zusammenhang neu eingeführte Arbeitslosengeld II enthält analog dem als Bundessozialhilfegesetz (BSHG) for tgeführ te SGB XII
Regelungen zu den Kosten der Unterkunft und
Heizung. Die Leistungsempfangenden im
Sinne des SGB II werden zu Bedarfsgemeinschaften und nach dem SGB XII als Einstandsgemeinschaften zusammengefasst. Deren
Größe entspricht meist der Haushaltsgröße.
Mit Stand 31. Dezember 2010 gab es in
Dresden 33 349 Bedarfsgemeinschaften und
2 770 Einstandsgemeinschaften, von denen
viele nur aus einer oder zwei Personen bestanden.
Jede Bedarfsgemeinschaft hat nach § 22
SGB II und jede Einstandsgemeinschaft nach
§ 35 SGB XII einen Anspruch auf Erstattung
der tatsächlichen Aufwendungen für Unterkunft und Heizung durch die Kommune, soweit
diese angemessen sind.
Die von der Landeshauptstadt Dresden
ermittelte Bedarfsgerechtigkeit der Kosten
orientier t sich an den Gegebenheiten des
Dresdner Wohnungsmarktes, dem örtlichen
Mietspiegel und den Verwaltungsvorschriften

des Landes zur angemessenen Wohnungsgröße. Die Angemessenheitsgrenzen für
leistungsberechtigte Personen, Bedarfsgemeinschaften sowie Einstandsgemeinschaften
wurden mit Beschluss des Dresdner Stadtrates
vom 24. November 2011 neu festgelegt. Für
einen Ein-Personen-Haushalt im Sinne der
SGB II/SGB XII gilt eine Bruttokaltmiete von
bis zu 276 Euro als angemessen. Bei einer
Bedarfsgemeinschaft/Einstandsgemeinschaft
mit zwei Personen erhöht sich die Angemessenheitsgrenze auf 347 Euro Bruttokaltmiete.
Die Heizkosten werden voll übernommen,
s o l a n g e d i e s e n a c h d e n E ck we r t e n d e s
Bundesweiten Heizspiegels wirtschaftlich sind.
Eine Überprüfung erfolgt durch die zuständige
Behörde (Jobcenter, Sozialamt). Die neuen
G r e n z we r t e g e l t e n r ü ck w i r ke n d a b d e m
01. Dezember 2010.

n
Kosten für Unterkunft in Dresden 2010
Größe der

Bruttokaltmiete in Euro
(alt) bis

(neu) ab

30.11.2010

01.12.2010

1-Personen-Haushalt
2-Personen-Haushalt

252,45
336,60

276,00
347,00

3-Personen-Haushalt
4-Personen-Haushalt
5-Personen-Haushalt

420,75
476,85
532,95

430,00
512,00
598,00

56,10

63,00

Bedarfsgemeinschaft

jedes weitere
Haushaltsmitglied

Datengrundlage:
Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt

Wohnraum für ausländische Personen
Auch in Dresden nimmt der Anteil der Bevölkerung mit Migrationshintergrund zu. Das
sind sowohl Deutsche mit einem persönlichen
oder familiären Migrationshintergrund (zum
Beispiel Spätaussiedler) als auch Menschen
ohne deutsche Staatsbürgerschaft, die als
„Ausländer“ statistisch erfasst werden. Nachfolgend werden nur Aussagen für die Teilgruppe der Ausländer getroffen.
Der Anteil ausländischer Bevölkerung spielt
für die Entwicklung des Dresdner Wohnungsmarkts bisher noch keine wesentliche Rolle.
Zwar ist der Anteil von Ausländern kontinuierlich von einst 1,7 Prozent im Jahr 1992 auf
4,1 Prozent im Jahr 2010 (20 982 Personen)
angestiegen, liegt aber im Vergleich mit dem
bundesdeutschen Durchschnitt von 8,8 Prozent nach wie vor weit unter dem Durchschnitt.
Aus Europa stammen 58 Prozent der Ausländer in Dresden, davon etwa 55,6 Prozent

39

aus Staaten der Europäischen Union. Weitere
30 Prozent der Ausländer in Dresden kommen
aus Asien. Die höchsten Anteile an der ausländischen Bevölkerung stellen die Vietnamesen und Russen mit 8,9 Prozent, die Ukrainer
mit 6,9 Prozent sowie die Chinesen mit 6,5
Prozent.
Die räumliche Verteilung der ausländischen
Bevölkerung ist differenziert. Stadtteile mit den
höchsten Anteilen an ausländischer Bevölkerung sind:
n
die Südvorstadt-Ost (22,6 Prozent) als
Universitätsviertel;
n
die innerstädtischen Quar tiere Innere
Altstadt (13,8 Prozent), Seevorstadt-Ost
(11,0 Prozent) und Friedrichstadt (10,3 Prozent) sowie
n
die Innere Neustadt (10,8 Prozent).
Zum Stadtrand hin nimmt der Ausländeranteil
ab und beträgt in den Ortschaften im Mittel
lediglich 1,3 Prozent. Der auf geringem Niveau
stagnierende Ausländeranteil in Dresden lässt
auch mittelfristig nicht die Konzentrationen
erwarten, wie sie westdeutsche Großstädte mit
einem Ausländeranteil von 15 bis 30 Prozent
haben.

Wohnraum für Asylbewerber
Im Gegensatz zur Erstversorgung von Wohnraum für Personen aus anderen Kulturkreisen,
welche in der Regel im Rahmen eines privatrechtlichen Ve r trages selbstständig eine
eigene Wohnung anmieten können, sind
anspr uchsberechtigte und vom Land der
Landeshauptstadt Dresden zugewiesene
Personen nach Sächsischem Flüchtlingsaufnahmegesetz (Leistungsberechtigte nach
Asylbewerberleistungsgesetz), in Gemeinschaftsunterkünften oder anderem Wohnraum
unterzubringen. Dazu sind durch die Landeshauptstadt Dresden geeignete Unterkünfte zur
Verfügung zu stellen. Die Entwicklung der
Zuweisungen ist sehr stark am weltpolitischen
Geschehen orientiert.
Mit Stand 31. Dezember 2010 standen in
der Landeshauptstadt Dresden insgesamt für
die unterzubringenden Personenkreise Asylbewerber, Spätaussiedler und Kontingentfüchtlinge 461 Plätze in sieben Übergangswohnheimen sowie weitere 30 Plätze in Gewährswohnungen zur Verfügung.
Soweit Personen nach Abschluss ihres
Asylverfahrens ein Bleiberecht eingeräumt
wird bzw. bei Kontingentflüchtlingen und Spätaussiedler n die Anmietung von eigenem
Wohnraum erfolgt, treten sie ebenfalls als

40

nachfragende Personen am Dresdner Wohnungsmarkt auf.

Wohnungslosigkeit
Über den tatsächlichen Umfang der Wohnungslosigkeit in Dresden gibt es keine genauen Informationen. Bei den Wohnungslosen
handelt es sich um eine Personengruppe mit
sehr unterschiedlichen Ausprägungen und
Lebensweisen, die empirisch nur schwer zu
erfassen ist. In Dresden wurden im Dezember
2010 rund 224 Wohnungslose registriert, das
heißt durch das Sozialamt Dresden in Übergangswohnheimen untergebracht. Allerdings
muss davon ausgegangen werden, dass die
tatsächliche Zahl der Wohnungslosen in der
Stadt höher ist. Personen, die auf der Straße
leben und keine Sozialleistungen in Anspruch
nehmen und weder beim Jobcenter Dresden
noch im Sozialamt Beratungs- und Unterstützungsleistung in Anspruch nehmen, können
nicht gezählt werden. Obdachlose Personen,
die gegenüber dem Sozialamt den Bedarf einer
Unterbringung anzeigen, können eine Zuweisung in ein Übergangswohnheim erhalten. Die
Mehrzahl der nicht erfassten Wohnungslosen
kommt bei Freunden und Verwandten unter. Die
gesetzliche Verpflichtung zur Vermeidung von
Wohnungslosigkeit wird mit den §§ 67-69 SGB
XII geregelt. Diese umfassen Maßnahmen der
Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer
Schwierigkeiten, die wohnungslose Personen
aufgrund ihrer besonderen sozialen Lebenslage aufweisen können.
Die Ursachen für Wohnungslosigkeit sind
vielfältig und komplex. Der häufigste Auslöser
dafür sind Miet- und Energieschulden. 24 In
vielen Fällen gehen diesen aber persönliche
Schwierigkeiten (Arbeitslosigkeit, Trennung,
Suchtprobleme) voraus. Etwa 80 Prozent der
Wohnungslosen sind Männer. Knapp die Hälfte
der Wohnungslosen konnte in Übergangswohnheimen und Notunterkünften oder
anderen Einrichtungen, wie beispielsweise
Pensionen untergebracht werden. Durch die
Landeshauptstadt Dresden wurden 2010
267 Unterbringungsplätze in acht Übergangswohnheimen zur Verfügung gestellt. Weiterhin
betreibt der Verein für soziale Rechtspflege
Dresden e. V. in der Karlsruher Straße 36 zwölf
Plätze für straffällig gewordene Menschen, die
ohne ausreichenden Wohnraum aus der Haft
entlassen werden. Im Winter werden die Angebote ergänzt durch Nachtcafés mit einer
Kapazität von 10 bis 15 Schlafstellen. Im
Einzelfall kann das Sozialamt auch die Kosten
für die Unterbringung in einer Pension übernehmen.

Im Jahr 2012 soll in der Hechtstraße 10,
dem ehemaligen Hostel „Boofe“, ein Übergangswohnheim mit 50 Plätzen entstehen.
Zugleich soll die Buchenstraße 15b im Hechtviertel ab dem Sommer 2012 schließen und zu
einem Wohnhaus umgebaut werden. Dor t
würden elf Gewährleistungswohnungen mit
16 Plätzen für Wohnungslose entstehen.
Die Stadt geht auch zukünftig von einem
relativ konstanten Bedarf aus. In einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe wird derzeit
unter Federführung des Stadtplanungsamtes
ein Konzept zur Standortsuche für Übergangswohnheime vorbereitet. Als Instrument dafür
soll eine Suchkarte mit nach Eignung differenzier ten Suchgebieten dienen, wobei jedes
Einzelobjekt bauplanungsrechtlich überprüft
wird.

n
4.6 Studentisches Wohnen in Dresden
Die Landeshauptstadt Dresden ist mit zehn
Hochschulen, an denen 2010 etwa 41 300
Studierende eingeschrieben waren, ein bedeutender Hochschulstandort. Die Zahl der
Studierenden in Dresden nimmt seit Jahren zu,
wenn auch in den letzten acht Jahren sehr
moderat. Im Wintersemester 2011 kam es
jedoch zu einem deutlichen Anstieg, der sich
aus dem Wegfall des zu leistenden Wehr- bzw.
Zivildienstes, den doppelten Abiturjahrgängen
in einigen Bundesländern und den intensiven
Studienanfängerwerbungen ergeben. Der
Studienstandort Dresden stellt sich als ein
sehr attraktiver Studienort dar.
Aufgr und ihrer hohen Zahl bilden die
Studierenden eine wichtige Nachfragegruppe
auf dem Wohnungsmarkt. Für eine Mehrheit
von etwa 63 Prozent der Studierenden ist
Dresden ein neuer Wohnort; 37 Prozent haben
bereits während des Abiturs in Dresden
gewohnt (Studentenwerk Dresden 2009).
Studierende entscheiden sich in der Regel
für eine der folgenden fünf Wohnformen:
n
Wohnen bei den Eltern;
n
Wohnen in einer eigenen Mietwohnung,
allein oder mit Partner, Familie;
n
Wohnen in einer Wohngemeinschaft;
n
Wohnen im Wohnheim;
n
Wohnen zur Untermiete.

24

Bleibt ein Haushalt die Miete seiner Wohnung langfristig
schuldig, kann es zu einer Räumungsklage des Vermieters
und schließlich zur Zwangsräumung der Wohnung kommen.
Im Jahr 2010 wurden in Dresden durchschnittlich monatlich
etwa 70 Zwangsräumungen verzeichnet, von denen aber ein
Drittel abgewendet werden konnte.

Studenten und Wohnheime in
den Dresdner Stadtteilen 2007
Anteil der Studenten an der Stadtteilbevölkerung in Prozent
kleiner gleich 5
größer 5 bis 10
größer 10 bis 15
größer 15 bis 20
größer 20
keine Angaben

Wohnort der Studenten

Anzahl der Wohnheimplätze
pro Wohnheim/-komplex
kleiner gleich 250
mehr als 250 bis 500
mehr als 500

Elbe
Statistische Stadtteilgrenze
Stadtgrenze Dresden

Kartographie: Petroschka, Glatter 2009
Datengrundlage: Hochrechnung nach
erhebung TU Dresden, Institut für Geographie 2007/2008; Studentenwerk 2009;
Stadtplanungsamt Dresden

b z w. E i n ze l a p a r t m e n t s ( S t u d e n t e n w e r k
Dresden 2009: Wohnheimkatalog). Seit Anfang
der 1990er Jahre hat sich der Anteil der
Studierenden, der in Studentenwohnheimen
wohnt, allerdings stetig verringert. Der Trend
weg vom Wohnheim in die eigene Wohnung –
ob allein, mit Partner oder in einer Wohngemeinschaft („WG“) – wird sich auch in den
nächsten Jahren fortsetzen. Denn fast jeder
neunte von zehn Studierenden möchte in einer
Mietwohnung leben (Studentenwerk Dresden
2009). Ein wesentlicher Grund dafür, dass
viele Studierende diesen Wunsch bisher
umsetzen konnten, war der in Dresden bestehende Mietermarkt mit recht moderaten

Mietpreisen. Der Rückgang an preiswerten
Wohnungen, der Anstieg der Mietpreise und
die Zunahme der Zahl der Studierenden in
Dresden, haben jedoch zu einer deutlichen
Verknappung des Wohnungsangebots für
Studierende geführt. Vor allem am Beginn des
Wintersemesters – in der Zeit von September
b i s N ove m b e r – i s t d i e N a c h f ra g e n a c h
Wohnraum durch die Studienanfänger sehr
groß.
Die wachsende Nachfrage nach Wohnangeboten für Studierende haben inzwischen
auch einige private Investoren erkannt. Der
2007 sanierte „Güntzpalast“ an der Güntzstraße bietet 260 Apar tments und an der

n
Studierende und Studienanfänger in Dresden 1995/96 bis 2010/11
45.000

Studierende

Studienanfänger

9.000
8.000

35.000

7.000

30.000

6.000

25.000

5.000

20.000

4.000

15.000

3.000

10.000

2.000

5.000

1.000

0

0

95
/19
96
19
96
/19
97
19
97
/19
98
19
98
/19
99
19
99
/20
00
20
00
/20
01
20
01
/20
02
20
02
/20
03
20
03
/20
04
20
04
/20
05
20
05
/20
06
20
06
/20
07
20
07
/20
08
20
08
/20
09
20
09
/20
10
20
10
/20
11

40.000

19

Bei den Elter n wohnen 13 Prozent aller
Studierenden; ihr Anteil ist in den letzten zehn
Jahren deutlich zurückgegangen, was sich
zum einen daraus erklären lässt, dass ein
immer höherer Anteil der in Dresden Studierenden nicht aus der Region kommt. Der
Rückgang erklär t sich aber auch aus der
bisher bestehenden Situation eines entspannten Wohnungsmar ktes, der es den
Studierenden erlaubt, früher in eine eigene
Wohnung zu ziehen. Etwa drei Vier tel der
Studierenden sind Nachfrager auf dem
privaten Wohnungsmarkt, das sind schätzungsweise 21 000 studentische Haushalte in
Dresden. 38 Prozent leben in einer Wohngemeinschaft. Auch deren Anteil hat in den
letzten Jahren deutlich zugenommen. 21
Prozent der Studierenden lebt mit dem Partner
bzw. der Partnerin und 14 Prozent leben alleine
in einer Mietwohnung. Der Anteil der Studierenden, der zur Untermiete wohnt, ist mit
weniger als ein Prozent sehr gering. Mieter
in einem Wohnheim sind 13 Prozent der
Studierenden (Studentenwerk Dresden 2009).
In den Wohnheimen des Studentenwerkes
werden in Dresden insgesamt 5 540 Plätze
angeboten. Die Qualität der Wohnheime hat
sich in den vergangenen Jahren beständig
verbesser t: Etwa 80 Prozent der Plätze
befinden sich inzwischen in sanierten Wohnheimen, fast alle Zimmer sind Einbettzimmer

Datengrundlage: Statistisches Landesamt Sachsen

41

Bautzner Straße ist der Bau eines Studentenwohnheims mit 129 Apartments der höheren
Preislage geplant.
Die Mietkosten sind für Studierende in
Dresden in den letzten Jahren kontinuierlich
gestiegen. Im Mittel zahlt ein/e Dresdner
Student/in pro Monat 229 Euro an Mietkosten –
inklusive Nebenkosten (Studentenwerk Dresden 2009), was einem Anteil am monatlichen
Budget von etwa 33 Prozent entspr icht.
Bundesweit liegen die Kosten für Studierende
im Mittel bei 281 Euro. Demnach ist das
Wohnen in Dresden noch vergleichsweise
preiswert.
Auf dem freien Wohnungsmarkt zahlen
Studierende, die in einer Mietwohnung alleine
oder mit Partner leben im Mittel 265 Euro pro
Monat (Median). In den Studentenwohnheimen und in einer Wohngemeinschaft liegen
die mittleren Mietkosten hingegen bei nur 205
Euro pro Monat (Studentenwerk Dresden
2009).
Die Wohnstandorte der Studierenden konzentrieren sich auf die inneren Quartiere der
Stadt. Die höchsten Anteile erreichen die
Stadtteile in der Nähe des Campus der TU
Dresden: Löbtau, Südvorstadt Ost und West,
die zentralen Quartiere Altstadt und Seevorstadt-Ost sowie die nördlich der Elbe gelegenen Quar tiere Innere Neustadt, Äußere
Neustadt und Leipziger Vorstadt. Weitere
Quartiere mit Studentenanteilen von über 15
Prozent an der Wohnbevölkerung sind Plauen,
Löbtau-Nord, Friedrichstadt und Strehlen. In
Stadtteilen, die mehr als vier Kilometer vom
Stadtzentrum entfernt liegen, ist der Anteil der
Studierenden an der Wohnbevölkerung kleiner
als fünf Prozent. Im nahen Umland Dresdens
sind die Anteile noch geringer; wenn auch etwa
sechs Prozent aller Dresdner Studierenden
dort ihren Wohnsitz haben. 25

n
Studentische Wohnformen in Dresden 1991 bis 2009
100 %
13 %
29 %

1%

80 %
2%

62 %
60 %

40 %

20 %

2%
4%
11 %

21 %

13 %
13 %

14 %

19 %

13 %

2000

2009

7%
12 %

0%

38 %

24 %

1991

n
Wohnheim
n
Untermiete
n
WG in Mietwohnung
n
mit Partner in Mietwohnung
n
allein in Mietwohnung
n
bei Eltern

Datengrundlage: Studentenwerk Dresden 2009

25

Die Angaben beruhen auf einer Hochrechnung von Daten
zweier Umfragen, die am Institut für Geographie der TU
Dresden unter Studierenden der TU Dresden im Jahr 2007
und 2008 durchgeführt wurden (TU Dresden 2008; Killisch u.
a. 2009).

42

5 Wohnungsmarktregion Dresden

n
5.1 Abgrenzung der Wohnungsmarktregion
Die bisherigen Betrachtungen zum Dresdner
Wohnungsmarkt waren räumlich auf das Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden beschränkt. Wohnungsmärkte sind jedoch nicht
an administrative Grenzen gebunden, sondern
vielmehr durch individuelle Wahrnehmungsund Aktionsräume sowie unternehmerische
Raumbezüge bestimmt. Eine sinnhafte Abgrenzung von Wohnungsmarktregionen ist
komplex und an methodische Prämissen gebunden. Ein Konzept dazu hat das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung

(BBSR) entwickelt. Demnach umfasst eine
Wohnungsmarktregion all jene Räume, in
denen die auf eine Kernstadt orientier ten
Haushalte ihren Wohnstandort wählen. Zur Abgrenzung werden funktionale Aspekte wie
Pendlerverflechtungen und Erreichbarkeiten
herangezogen.
Die vom BBSR vorgenommene Abgrenzung
der Wohnungsmarktregion Dresden umfasst
neben der Landeshauptstadt Dresden fast den
gesamten Landkreis Sächsische SchweizOsterzgebirge sowie Teile der Landkreise
Meißen und Bautzen. Entgegen dieser vom
BBSR vorgeschlagenen großräumigen
Regionsabgrenzung werden im Rahmen des

Wohnungsmar ktber ichts nur die Landeshauptstadt Dresden und ihr nahes Umland als
Wo h nu n g s m a r k t r e g i o n a n a l y s i e r t ( s i e h e
Karte). Damit wird die Wohnungsmarktregion
zwar nicht in ihrer vollen Ausdehnung erfasst,
aber zumindest ein erster Schritt zu einer
regionalen Betrachtung der Wohnungsmarktentwicklung vorgenommen. Die Beschränkung
auf das nahe Umland ergibt sich vor allem aus
Gründen der Datenverfügbarkeit. Für diese
Wohnungsmar ktregion werden durch das
BBSR keine Veröffentlichungen statistischer
Daten als räumliche Bezugsebene zur Verfügung gestellt, für die Gemeinden des nahen
Umlandes konnten die Daten jedoch recher-

Sachsen

Wohnungsmarktregion und
nahes Umland Dresdens
Stadtgebiet Dresden
Nahes Umland
BBSR-Wohnungsmarktregion
Gemeindegrenze
Kreisgrenze
Staatsgrenze

Kartographie: Wolff, Petroschka 2011
Datengrundlage: BBSR 2009; KST
Dresden; ATKIS ® VG250, © Bundesamt für
Kartographie und Geodäsie 2005

43

Berufspendler zwischen
Dresden und dem nahen
Umland 2010
Saldo der Berufspendler pro 100 sozialversicherungspflichtige Beschäftigte
positiver Saldo
negativer Saldo kleiner gleich 10
negativer Saldo größer 10 bis 20
negativer Saldo größer 20 bis 30
negativer Saldo größer 30
Ein- bzw. Auspendler
nach bzw. aus Dresden

Berufspendler nach Dresden: 36 360
Berufspendler aus Dresden: 19 475

Gemeindegrenze
Kreisgrenze

Kartographie: Wolff 2011
Datengrundlage: Statistisches Landesamt
Sachsen; AKTIS ® VG250, © Bundesamt
für Kartographie und Geodäsie 2005

chiert werden. So kann zumindest auf Basis
dieser vorhandenen Daten ein erster Eindruck
von den Strukturen und Entwicklungen innerhalb der Wohnungsmarktregion ver mittelt
werden.
Ein Indikator für die Verflechtung zwischen
Dresden und dem nahen Umland ist die Zahl
der Berufspendler. Etwa 36 300 Bewohner des
nahen Umlands hatten im Jahr 2010 einen
Arbeitsplatz in Dresden. Der Anteil der Pendler
nach Dresden an den sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Wohnort beträgt für
die Gemeinden des nahen Umlands im Mittel
35 Prozent; am höchsten ist er in Bannewitz
(54,9 Prozent) und Moritzburg (47,6 Prozent).
Aus Dresden pendelten 2010 rund 19 500 Beschäftigte zu Arbeitsstätten im nahen Umland,
das sind elf Prozent der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten mit Wohnort in Dresden.
Der Saldo der Berufspendler ins bzw. aus dem
nahen Umland ist aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden deutlich positiv. Zwischen 2001
und 2010 hat die Zahl der Pendler in beide
Richtungen stetig zugenommen, schwächte
sich jedoch seit 2008 leicht ab.
Für den Dresdner Wohnungsmarkt ist die
hohe Zahl der Einpendler ein Indiz für eine
relativ große potenzielle Wohnungsnachfrage.
Das Wohnungsangebot im nahen Umland wird
derzeit offenbar von vielen Haushalten hinsichtlich Qualität bzw. Preis als attraktiver
bewertet als das Wohnungsangebot Dresdens,

44

so dass ein Wohnstandort im Umland auch
dann gewählt wird, wenn er mit einem längeren
Arbeitsweg verbunden ist. 26

n
5.2 Wohnungsnachfrage
Im Jahr 2010 wohnten im nahen Umland
Dresdens etwa 286 000 Menschen, davon
knapp die Hälfte in den vier größten Städten
Pirna, Freital, Radebeul und Meißen.
Die Einwohnerentwicklung der Gemeinden
des nahen Umlandes verlief in den letzten
20 Jahren sehr unterschiedlich. 27 Während
beispielsweise Coswig und Meißen zu den
Gemeinden mit kontinuierlichem Bevölkerungsverlust zählen („langjährige Verlierer“ mit
-18 bzw. -21 Prozent Bevölkerungsverlust
zwischen 1990 und 2010), ging die Einwohnerzahl unter anderem in Radeburg und Wachau
erst seit 2001 zurück („ehemalige Gewinner“
mit -3 bzw. -7 Prozent Bevölkerungsverlust
zwischen 2001 und 2010). Dagegen gehören
die Gemeinden Moritzburg und Radebeul zu
den „langjährigen Gewinnern“ mit 35 bzw.
8 Prozent Bevölkerungsgewinn seit 1990.
Freital verliert nach einer leichten Wachstumsphase zwischen 1993 und 1999 geringfügig
Einwohner („stabilisier te Verlierer“). Eine
Besonderheit stellt die Stadt Radeberg dar,
welche zwischen 1990 und 2010 nur geringfügige Bevölkerungsgewinne oder -verluste zu

verzeichnen hatte („langjährige Stabile“).
Dresden verlor hingegen bis 1999 an Bevölkerung (sieben Prozent zwischen 1990 und
1999), verzeichnet seitdem aber ein deutliches
B ev ö l k e r u n g sw a c h s t u m ( z e h n P r o z e n t
zwischen 1999 und 2010).
Zwischen 2008 und 2010 ist die Einwohnerzahl in den Umlandgemeinden im Mittel um
0,3 Prozent gesunken. Die höchsten Rückgänge ergaben sich in Coswig (-2,5 Prozent)
und Arnsdorf (-2,5 Prozent) sowie in Wachau
(-1,4 Prozent), Dürrröhrsdorf-Dittersbach
(-1,2 Prozent) und Radeburg (-1,2 Prozent).
Einen leichten Anstieg verzeichneten in
diesem Zeitraum hingegen Radebeul (+1,0
Prozent), Mor itzburg (+0,9 Prozent) und
Klipphausen (+0,9 Prozent). In etwas geringerem Umfang nahm die Einwohnerzahl in
Freital, Kreischa und Weinböhla zu. Der Einwohnergewinn der Landeshauptstadt Dresden
betrug zwischen 2008 und 2010 2,1 Prozent.

26

Diese Aussage verdeutlicht lediglich eine Tendenz und
vernachlässigt eine Reihe von Einflussfaktoren. (Dass ein
Berufspendler auf dem Weg zur Arbeit die Stadtgrenze der
Stadt Dresden überschreitet, sagt beispielsweise nichts über
die tatsächliche Entfernung zwischen Wohnung und Arbeitsort aus. Auch der Arbeitsweg eventueller weiterer Haushaltsangehöriger wird nicht berücksichtigt.)
27

Die folgenden Ausführungen beziehen sich auf die in
Kapitel Zwei vorgenommene Einteilung in Typen der
Bevölkerungsentwicklung.

Bevölkerungsentwicklung in
Dresden und dem nahen
Umland 1990 bis 2011
Einwohnerentwicklungstypen
1990 bis 2011
Langjährige Gewinner
Ehemalige Gewinner
Späte Gewinner
Stabilisierte Verlierer
Langjährige Stabile
Langjährige Verlierer

Gemeindegrenze
Kreisgrenze

Kartographie: Wolff 2011
Datengrundlage: Statistisches Landesamt
Sachsen; AKTIS ® VG250, © Bundesamt
für Kartographie und Geodäsie 2005

Bevölkerungsstand 2010 und
-entwicklung 2008-2010 in
Dresden und dem nahen
Umland
Bevölkerungsstand 31.12.2010
kleiner 10 000
größer 10 000 bis 20 000
größer 20 000 bis 30 000
größer 30 000 bis 40 000
größer 40 000

Bevölkerungsentwicklung
2008 bis 2010 in Prozent
+ 0,90

Gemeindegrenze
Kreisgrenze

Kartographie: Wolff 2011
Datengrundlage: Statistisches Landesamt
Sachsen; AKTIS ® VG250, © Bundesamt
für Kartographie und Geodäsie 2005

45

n
Natürliche und räumliche Bevölkerungsentwicklung in den Gemeinden des nahen
Umlands 2008 bis 2010

10
5

4

1
2
3

-8 natürlicher Saldo

10

6

-6

je 1.000 EW

11

7

-4

8
9

5
0

-2
12

-5
16

15
13

-10

14

-15
-20

18

17

2
Wanderungssaldo je 1.000 EW

Die Veränderungen der Einwohnerzahlen
basieren auf unterschiedlichen Entwicklungen
der Geburten, Sterbefälle und Wanderungen.
Wilsdruff ist die einzige Gemeinde des nahen
Umlandes, die im Zeitraum von 2008 bis 2010
keinen negativen natür lichen Saldo und
Wanderungsverluste aufweist. Sowohl einen
negativen Saldo aus Geburten und Sterbefällen (natürlicher Saldo) als auch eine negative Bilanz aus Zu- und Fortzügen (Wanderungssaldo) verzeichneten für die Jahre 2008
bis 2010 sechs der 19 Gemeinden des nahen
Umlands. Bei diesen Gemeinden sind die
Wanderungsverluste zudem größer als die
Sterbeüberschüsse (beide Salden in Kreischa
stagnieren zwischen 2008 und 2010). In zehn
Gemeinden lässt sich der Haupttrend eines
negativen natürlichen Saldos bei gleichzeitigem positivem Wanderungssaldo ablesen (in
Weinböhla weist der natürliche Saldo keine
Tendenz auf). Die Gemeinde Wachau stellt
eine Besonderheit dar. Sie hat die höchsten
Wanderungsverluste, zugleich aber einen
Geburtenüberschuss.
Die Einwohnerzahl im nahen Umland ist in
den letzten drei Jahren insgesamt zurückgegangen, die Einwohnerzahl in Dresden hingegen ist gestiegen. Der Wanderungssaldo von
Dresden mit dem nahen Umland ist nahezu
ausgeglichen. 28 In erster Linie profitiert die
Stadt Radebeul im Westen von Dresden von

4

19

1 Dohna, 2 Meißen, 3 Pirna, 4 Freital, 5 Radebeul, 6 Radeberg, 7 Heidenau, 8 Kreischa, 9 Weinböhla, 10 Moritzburg,
11 Bannewitz, 12 Radeburg, 13 Arnsdorf, 14 Coswig, 15 Ottendorf-Okrilla, 16 Dürrröhrsdorf-Dittersbach, 17 Wilsdruff,
18 Klipphausen, 19 Wachau

(dargestellt sind die Mittelwerte der Salden der Jahre 2008 bis 2010)
Datengrundlage: Statistisches Landesamt Sachsen

Wanderungsgewinnen, aber auch die Gemeinden Klipphausen sowie Moritzburg im Norden
der Stadt. Weiterhin verzeichneten Gemeinden
im Süden Dresdens zwischen 2008 und 2010
Wanderungsgewinne aus Dresden, wie etwa
Bannewitz und Dohna. Dabei profitierte vor
allem Freital. Dagegen wiesen andere städti-

sche Gemeinden in räumlicher Nähe zu den
Wanderungsgewinnern erhebliche Abwande28

Diese Aussage bezieht sich auf das nahe Umland, wie es
am Anfang dieses Kapitels definiert wurde. Dahingehend
können sich Abweichungen zu Aussagen in Kapitel 2
Wohnungsnachfrage ergeben, da dort der Fokus auf dem
erweiterten Umland liegt.

Bevölkerungsprognose für
Dresden und das nahe Umland
bis 2025 (in Prozent pro Jahr)
Prognose des Leibniz-Instituts für
ökologische Raumentwicklung
(Basisjahr 2009, dargestellte Veränderung
2010 bis 2025)
größer 0,0
größer -0,5 bis 0,0
größer -1,0 bis -0,5
kleiner -1,0
Prognose des Statistischen Landesamtes
(Basisjahr 2008, dargestellte Veränderung
2010 bis 2025)
größer 0,0
größer -1,0 bis -0,5
kleiner -1,0

Gemeindegrenze
Kreisgrenze

Kartographie: Wolff 2011
Datengrundlage: Leibniz-Institut für ökologische
Raumentwicklung e. V. 2010, Statistisches
Landesamt Sachsen; AKTIS ® VG250,
© Bundesamt für Kartographie und
Geodäsie 2005

46

witz im Süden Dresdens wird die Bevölkerung
bis 2025 wachsen, jedoch deutlich abgeschwächt. Die höchsten Verluste müssen dagegen in erster Linie Gemeinden im Osten und
Nordwesten Dresdens hinnehmen.

n
5.3 Wohnungsangebot
Die Gemeinden des nahen Umlands von Dresden verfügten 2010 über insgesamt 149 400
Wohnungen, das heißt in der Umlandregion
werden noch einmal halb so viele Wohnungen
angeboten wie in Dresden. Mehr als die Hälfte
der Wohnungen des nahen Umlands befindet
sich in den vier großen Städten Pirna (22 600
Wohnungen), Freital (20 300 Wohnungen),
Meißen (18 300 Wohnungen) und Radebeul
(16 500 Wohnungen). Der Wohnungsbestand
im nahen Umland hat seit 2008 um 0,2 Prozent
leicht zugenommen. 31
Die Zahl der Baufer tigstellungen ist in
erster Linie in den Städten hoch, die Wanderungsgewinne aus Dresden verbuchen können
(Radebeul und Freital). Eine weitere Gruppe

mit ebenfalls hohen Baufertigstellungszahlen
besteht aus den Städten Radeberg, Coswig
und Pirna, wobei vor allem die beiden letztgenannten Bevölkerung durch Abwanderung
nach Dresden verloren. Darüber hinaus weisen
die unmittelbar an Dresden angrenzenden bzw.
suburbanen Gemeinden Bannewitz, Moritzburg sowie Klipphausen und Dohna Wander ungsgewinne aus Dresden sowie einen
mäßige bis starke Zahl an Baufertigstellungen
auf. Dagegen verzeichnen die Gemeinden
Radeburg, Ottendorf-Okrilla, Kreischa, Heidenau, Arnsdorf, Wachau und DürrröhrsdorfDittersbach leichte bis mäßige Abwanderungsverluste nach Dresden (Meißen dagegen sehr
starke) bei gleichzeitigen geringen Baufertigstellungszahlen.
Durch Rückbaumaßnahmen wurden im
Zeitraum 2005 bis 2010 insgesamt 1 392
Wohnungen im nahen Umland vom Markt
genommen, davon 249 Wohnungen im Jahr
2010. Fasst 80 Prozent des Rückbauvolumens
der Jahre 2005 bis 2010 entfielen auf die
Städte Pirna (654 Wohnungen), Meißen (237
Wohnungen) und Coswig (188 Wohnungen,

n
Baufertigstellungen in den Umlandgemeinden und Wanderungssaldo mit der
Landeshauptstadt Dresden 2008 bis 2010
180

Freital

160

Abwanderung von Dresden nach ...

Zuwanderung nach Dresden aus ...
140

Radebeul

Baufertigstellungen (Wohneinheiten)

rungsverluste auf: Meißen und Coswig im
Nordwesten sowie Pirna im Südosten. Darüber
hinaus verzeichneten die ländlichen Gemeinden im Norden um Radeburg, Ottendorf-Okrilla
und Wachau mäßige bis starke Abwanderung
nach Dresden.
Hinsichtlich der Altersstruktur weisen die
Gemeinden Radebeul, Weinböhla, Bannewitz,
Dohna und Kreischa eine ähnliche Struktur wie
Dresden auf, das heißt eine Dominanz der 25b i s 4 5 - Jä h r i g e n s ow i e d e r Ä l t e r e n ü b e r
60 Jahre. Vor allem Städte wie Meißen, Radeberg, Coswig, Freital, Pirna und Heidenau
weisen einen hohen Anteil älterer Menschen
auf (älter als 60 Jahre). In fünf der 19 Gemeinden ist im Vergleich zu 2008 ein Alterungsprozess der Bevölkerung festzustellen, welcher
folgende Merkmale aufweist: Während 2008 in
den Gemeinden Arnsdorf, Ottendorf-Okrilla,
Moritzburg, Radeburg und Dürrröhrsdorf-Dittersbach noch die Altersgruppe der 25- bis 45Jährigen zusammen mit den über 60-Jährigen
dominierte, waren es 2010 die Gruppen der
45- bis 60- und über 60-Jährigen.
Die zukünftige Bevölkerungsentwicklung 29
der Gemeinden des nahen Umlandes ist räumlich und zeitlich differenziert. 30 Bis 2015 wird
erwartet, dass in erster Linie die südöstlich
und nordwestlich von Dresden gelegenen
Umlandgemeinden Bevölkerung verlieren.
Dazu gehören nicht nur städtische Gemeinden
wie die Stadt Pirna im Südosten oder Meißen
im Nordwesten, sondern auch ländlich geprägte Gemeinden wie Arnsdorf. Ein mäßiger
Bevölkerungsrückgang wird vor allem für die
Gemeinden im Nordosten prognostiziert. Dagegen weisen neben Dresden auch die sich
unmittelbar anschließenden, verkehrsgünstig
gelegenen Gemeinden Bannewitz, Dohna und
Moritzburg Gewinne auf. Während eine kurzfristige Bevölkerungsprognose bis 2015 Aussagen über die zu erwartende Preisentwicklung auf dem Wohnungsmarkt zulässt, erlaubt
eine langfristige Betrachtung bis 2025 Rückschlüsse auf zu planende Flächenausweisungen. Dieser ist zu entnehmen, dass sich
der Trend des Bevölkerungsrückganges noch
verschärft. Lediglich in Radebeul und Moritzburg im Nordwesten sowie Dohna und Banne-

Bannewitz
Moritzburg

40

Dohna

-400

-350

-300

-250

-200

Pirna

100

80
Weinböhla
60

Klipphausen

Coswig

Radeberg

120

Wilsdruff

Radeburg
Kreischa
Heidenau

20
Dürrröhrsdorf-Dittersbach
0
-150
-100
-50
0

Ottendorf-Okrilla
Wachau

Meißen

Arnsdorf
50

100

150

200

250

Datengrundlage: Statistisches Landesamt Sachsen
n
Baufertigstellungen von Wohnungen und rückgebaute Wohnungen in Gemeinden des
nahen Umlands 2005 bis 2010
700
Baufertigstellungen
600

Entwicklung von Menschen mit Hauptwohnsitz.

30

Grundlage für diese Ausführungen ist die von der Erlebnisregion Dresden in Auftrag gegebene kleinräumige Bevölkerungsprognose des Leibniz-Instituts für ökologische Raumentwicklung, welche der amtlichen Prognose des statistischen Landesamtes aufgrund ihrer kleinräumigen regionalen
Spezifik vorgezogen wurde. Um dennoch ein möglichst
vollständiges Bild der zukünftigen Bevölkerungsentwicklung
zeichnen zu können, wurden die in den Karten grau dargestellten Gemeinden durch amtliche Daten ergänzt.
31

Anzahl Wohnungen

Rückgebaute Wohnungen
29

500
400
300
200
100
0

2005

2006

2007

2008

2009

2010

Datengrundlage: Statistisches Landesamt Sachsen

Quelle: Statistisches Landesamt 2011.

47

Entwicklung der Wohnungszahl
2008-2010 (in %) und Eigenheimanteil in Dresden und
dem nahen Umland 2010
kleiner 0,0
größer 0,0 bis 0,5
größer 0,5 bis 1,0
größer 1,0
Umland gesamt: + 0,20
Dresden* gesamt: +0,25
Anteil der Wohnungen in Einund Zweifamilienhäusern am
Gesamtwohnungsbestand
in Wohngebäuden
* Daten des Statistischen Landesamtes
** Für die innerstädtische Differenzierung
der Entwicklung der Wohnungszahlen in
Dresden wurden Daten der Kommunalen
Statistikstelle Dresden verwendet.
Gemeindegrenze
Kreisgrenze

Kartographie: Wolff 2011
Datengrundlage: KST Dresden, Statistisches
Landesamt Sachsen; AKTIS ® VG250,
© Bundesamt für Kartographie und
Geodäsie 2005

davon wurde der Großteil 2010 vor allem im
Bereich der Dresdner Straße und Spitzgrund
im Zuge des Stadtumbaus Ost rückgebaut). In
zehn Gemeinden umfassten die Rückbauten
zwischen 2005 und 2010 jeweils weniger als
zehn Wohnungen, in Ottendorf-Okrilla fanden
keine Rückbaumaßnahmen statt. 32
Insgesamt entstanden im Jahr 2010 351
neue Wohnungen im nahen Umland. Die Zahl
der jährlichen Wohnungsneubauten im gesamten nahen Umland lag damit unter dem
Niveau der Neubauten der Landeshauptstadt
Dresden (522 Wohnungsneubauten). Der Trend
einer rückläufigen Zahl der Baufertigstellungen
setzt sich damit weiter fort, wurden 2005 noch
547 Wohnungen neu errichtet, waren es 2008
nur noch 469 und 2010 nur 351 Wohnungen.
Im Vergleich zu den 1990er Jahren sind im
nahen Umland die Baufertigstellungen von
Wohnungen, die Baugenehmigungen und auch
die Neuausweisungen von Wohnbauflächen
deutlich zurückgegangen. Im Jahr 2010 wurden
im nahen Umland für 359 Wohngebäude (fast
ausschließlich Ein- und Zwei-Familienhäuser)
Baugenehmigungen erteilt, in Dresden waren
es im gleichen Jahr 441 Wohngebäude. Bis auf
einen kurzen Anstieg der Baugenehmigungen
zwischen 2006 und 2007 geht die Zahl der
Baugenehmigungen seit 2005 zurück.
Auch die Wohnbauflächenausweisung liegt
auf sehr niedrigem Niveau: Gegenüber dem
vorhandenen Potenzial noch nicht bebauter

48

Flächen in bereits genehmigten und entwickelten Gebieten kommt den Neuausweisungen
eine sehr geringe quantitative Bedeutung zu.
Bei den Neuausweisungen handelt es sich
vorrangig um kleinere Flächen in innerörtlichen Lagen, die der Lückenschließung und
geordneten städtebaulichen Entwicklung
dienen. Aufgrund der relativ geringen Nachfrage im Eigenheimbau stehen den Haushalten
große Wahlmöglichkeiten offen. Flächen in
guter und sehr guter Lage werden bevorzugt
nachgefragt und kleine, integrierte Standorte
gegenüber großen Wohngebieten präferiert.
Die Eigentümerstruktur des Wohnungsbestands des nahen Umlands ist durch einen
relativ hohen Anteil an selbstgenutztem Privateigentum gekennzeichnet. Ein Indikator für die
große Bedeutung des selbstgenutzten Privateigentums ist der Eigenheimanteil, das heißt
der Anteil der Wohnungen in Ein- und Zweifa m i l i e n h ä u s e r n a m G e s a m t w o h n u n g s bestand, der im nahen Umland 2010 circa
35 Prozent beträgt. Mit über 70 Prozent ist der
Eigenheimanteil in Moritzburg, Klipphausen,
Weinböhla und Wachau am höchsten. In den
größeren Städten des nahen Umlands liegt er
allerdings deutlich darunter (zum Beispiel
Heidenau 11,8 Prozent, Meißen 16,5 Prozent). 33 Der Eigenheimanteil der Landeshauptstadt Dresden steigt zwischen dem Zentrum
(0,5 Prozent) und dem äußeren Ring (35 Prozent) kontinuierlich an.

Auch die Bedeutung der institutionellen
Wohnungsanbieter als Vermieter im nahen
Umland ist relativ hoch. Der Marktanteil der
kommunalen Wohnungsgesellschaften beträgt
etwa zwölf Prozent, der der Wohnungsgenossenschaften etwa fünf Prozent.34 Das größte
kommunale Wohnungsunternehmen des nahen
Umlands, die Städtische Wohnungsgesellschaft Pirna mbH, besitzt etwa 6 100 Wohnungen, die Wohnungsgenossenschaft Coswig/
Sachsen eG als größter genossenschaftlicher
Vermieter etwa 3 200 Wohnungen.

32

Die Zahlen der Rückbaustatistik beruhen auf den Daten
des Statistischen Landesamtes Sachsen über Baufertigstellungen. Abweichungen zu statistischen Angaben über
Rückbauten im Rahmen des Programms Stadtumbau Ost
ergeben sich zum einen aus den unterschiedlichen Zeitpunkten der amtlichen Registrierung der Rückbaumaßnahmen und zum anderen daraus, dass nicht alle Wohnungsabrisse dem Statistischen Landesamt gemeldet
werden. Aus diesem Grund wird der Umfang des Wohnungsrückbaus mit diesen Daten tendenziell „unterschätzt“.
33

Der Anteil des selbstgenutzten Privateigentums am
Wohnungsbestand wurde ausgehend vom Anteil der Eigenheime an den Wohngebäuden für jede Gemeinde des nahen
Umlands geschätzt.
34

Tendenziell ist der Marktanteil der kommunalen Wohnungsgesellschaften und Wohnungsgenossenschaften in
größeren Städten höher als in kleineren Gemeinden. Eine
kleinräumige Betrachtung der Marktanteile auf Ebene der
Gemeinden ist aber nicht ohne Weiteres möglich, da sich die
Bestände einiger Anbieter auf mehrere Gemeinden erstrecken.

n
Wohnungsunternehmen des nahen Umlands mit über 2 000 eigenen Wohnungen
Name des Wohnungsunternehmens

Wohnungsbestand 2010

kommunale Wohnungsunternehmen
Städtische Wohnungsgesellschaft Pirna mbH 6 100
Wohnungsgesellschaft Freital mbH
3 500
Wohnungsbau- und Wohnungsverwaltungsgesellschaft Heidenau mbH
Stadtentwicklungs- und Stadterneuerungsgesellschaft Meißen mbH
WBV Wohnbau- und VerwaltungsGmbH Coswig

2 400
2 650
2 500

Wohnungsgenossenschaften
Wohnungsgenossenschaft
Coswig/Sachsen eG
Freitaler Wohnungsgenossenschaft eG
Gemeinnützige Wohnungsbau-

3 200
2 400

genossenschaft (GWG) Meißen eG

2 300

Datengrundlage: www.vdw-sachsen.de, www.vswg.de
und Homepages der Unternehmen

Die Wohnfläche einer Wohnung im nahen
Umland betrug 2010 im Mittel 76 m², wobei
jene der kommunalen Wohnungsunternehmen
im Umland bei rund 55 m² liegt. Damit liegt die
mittlere Wohnfläche im nahen Umland etwa
9 m² über dem Mittelwert Dresdens, was vor
allem eine Folge des höheren Eigenheimanteils im Umland ist. Innerhalb der Gemeinden
des nahen Umlands zeigt sich eine starke
Differenzierung der mittleren Wohnfläche. Sie
reicht von nur 61,2 m² in Heidenau bis 89,3 m²
in Moritzburg.

n
5.4 Wohnungsmarkt
Der Wohnungsleerstand wird nicht in allen
Gemeinden des nahen Umlands systematisch
erfasst. Basierend auf einer Berechnung der
Sächsischen Aufbaubank (SAB) kann aber ein
Überblick über die Leerstandssituation im
Wohnungsbestand für eigens konstruier te
SAB-Wohnungsmar ktregionen des nahen
Umlands im Jahr 2009 gegeben werden. 35 In
drei der Dresden umgebenden Wohnungsmarktregionen lag der Wohnungsleerstand
Ende 2009 mit weniger als vier Prozent auf
einem sehr niedrigen Niveau (Meißener Land
sowie der Nordosten und Südwesten Dresdens). Deutlich höhere Wohnungsleerstände
wies die Stadt Meißen auf. Der Süden und
Südosten Dresdens wies mittlere Wohnungsleerstände auf (zwischen zwei und acht Prozent), wobei jedoch davon ausgegangen

werden kann, dass der Leerstand in den
größeren Städten deutlich höher ist, was sich
an den Zahlen des Jahres 2006 ablesen lässt:
Heidenau über 15 Prozent, Pirna und Freital
zwischen 10 bis 15 Prozent.
Ein systematischer Vergleich des Mietniveaus ist für die Gemeinden des nahen
Umlandes nicht möglich. Lediglich fünf Gemeinden (Coswig, Meißen, Pirna, Radeberg,
Radebeul) verfügen über einen Mietspiegel,
der als Datengrundlage dienen kann. Alle fünf
Gemeinden haben einen Tabellenmietspiegel
erstellt, in dem nach unterschiedlichen Merkmalen differenziert Mittelwerte und Spannen
der ortsüblichen Vergleichsmiete ausgewiesen
we r d e n . D i e M e r k m a l e u n d K l a s s e n z u r
Differenzierung der Felder der Mietspiegeltabellen sind allerdings sehr unterschiedlich,
so dass selbst für die vorliegenden Mietspiegel
kein unmittelbarer Vergleich der Mietniveaus
möglich ist. Um dennoch eine Abschätzung der
Mietniveaus vornehmen zu können, wurden die
Tabellenfelder für Wohnungen der besten
Ausstattung, mittleren Wohnlage, mittleren
Wohnungsgröße und der zwei Baujahresgruppen Altbauten bis 1918 und Neubauten
nach 1990 ausgewählt. Unter den Städten
Dresden, Meißen und Radeberg, welche eine
Klassifizierung nach Lagen ausweisen, wurden
die höchsten Mieten in Dresden festgestellt.
Beim Vergleich von Mieten ohne spezieller
Differenzierung nach Lagen weisen Radebeul
und Coswig die höchsten Werte auf, wobei
diese in etwa denen der Landeshauptstadt
Dresden entsprechen. Dabei sind in Radebeul
die niedrigsten Mieten für beste Ausstattungen
vergleichbar mit denen Dresdens, während sie
in Coswig um rund 1,20 Euro unter den Werten
der Landeshauptstadt liegen. In den anderen
drei Städten mit Mietspiegeln liegen die Werte
unter denen Dresdens.
Auch ein Vergleich der Preise für Wohnbauflächen ist für das nahe Umland nicht in der
Differenziertheit möglich wie für die Landeshauptstadt Dresden. Die als Datengrundlagen
vo r l i e g e n d e n G r u n d s t ü ck s m a r k t b e r i c h t e
des (ehemaligen) Landkreises Sächsische
Schweiz (2009), des (ehemaligen) Weißeritzkreises (2009) und der Gemeinde OttendorfOkrilla (2006) sowie der Immobilienmarktbericht des Wirtschaftsraums Riesa, Meißen,
Großenhain (2007) weisen zumeist nur Bodenrichtwerte für Wohnbauland aus. Differenzierte
Angaben über Preise verschiedener Wohnungsbautypen sind nicht möglich. Für drei
Gemeinden des nahen Umlands liegen keine
Daten zum Immobilienmarkt vor.
Insgesamt sind im nahen Umland die Zahl
der Verkäufe, der Geldumsatz und die Preise
für Wohnbauflächen seit 2007 relativ stabil. Mit
Ausnahme der Gemeinde Radebeul, wo in sehr

guten Lagen Kaufpreise von 220 Euro/m² erreicht werden, liegen alle anderen Umlandgemeinden unter dem Preisniveau von Dresden.
In Dresden werden für Flächen zum Bau von
Ein- und Zweifamilienhäusern in sehr guten
Lagen durchschnittlich 210 Euro/m² gezahlt, in
mittleren Lagen 131 Euro und in einfachen
Lagen 88 Euro/m². Relativ hohe Kaufpreise
von 136 bis 110 Euro/m² werden in Freital,
Moritzburg, Pirna, Bannewitz, Weinböhla, Heidenau und Dohna erzielt. Die Gemeinden mit
den niedrigsten Preisen sind DürrröhrsdorfDittersbach, Klipphausen und Wilsdruff.
Die Betrachtung der Wohnungsmarktregion
Dresden hat gezeigt, dass es hilfreich ist, die
Entwicklungen des Dresdner Wohnungsmarkts
mit denen der Umlandgemeinden in Relation
zu setzen. Dadurch werden Daten des Wohnungsmarkts sowohl in ihrer Größenordnung
als auch ihrer zeitlichen Entwicklung besser
interpretierbar.

35

Die Leerstandsdaten der Sächsischen Aufbaubank
basieren auf zwei Quellen: erstens wurden Leerstandsangaben von Kommunen übernommen, wenn diese den
Leerstand im Rahmen des Wohnungsmarkt- bzw. Stadtumbau-Monitorings mit nachvollziehbarer Methodik erfasst
haben; zweitens wurde im Fall fehlender kommunaler Daten
der Leerstand rechnerisch mit Hilfe des Statistischen Landesamtes Sachsen ermittelt (Fortschreibung des Gebäudebestandes; Mikrozensus).

49

n
Mietspannen in Dresden und ausgewählten Gemeinden des nahen Umlandes ab 2007
Stadt

Mietspiegel gültig ab

Definition der Merkmale

Dresden

2010

Beste Ausstattung, einfache Lage, 51 bis 75 m²
Beste Ausstattung, mittlere Lage, 51 bis 75 m²

Mietspannen in Euro/m 2
Baualter
bis 1918
nach 1990
5,14 - 6,18
4,85 - 6,12
5,10 - 6,24
5,22 - 6,55

Beste Ausstattung, gute Lage, 51 bis 75 m²
Einfache Ausstattung, einfache / mittlere / gute Lage, 51 bis 75 m²

5,37 - 6,58

5,65 - 6,94
1,92 - 3,52

Radebeul

2007

Beste Ausstattung, ohne Lage, bis 100 m²

5,11 - 6,50

Radeberg
Meißen
Coswig

2011
2009
2009

Beste Ausstattung, mittlere Lage, ab 50 m²; bis 1945, nach 1992
Beste Ausstattung, mittlere Lage, 46 bis 60 m², ohne Baualter
Beste Ausstattung, ohne Lage, 46 bis 60 m², bis 1948, nach 1991

4,51 - 5,51
3,90 - 5,50

5,10 - 6,90

Pirna

2008

Beste Ausstattung, ohne Lage, 51 bis 78 m²

3,50 - 5,70

4,40 - 6,45

5,00 - 5,71
4,30 - 6,10

Datengrundlage: Mietspiegel der Städte Dresden 2010, Radebeul 2007, Radeberg 2011, Meißen 2009, Coswig 2009, Pirna 2008.

50

5,11 - 6,96

6 Wohnungsmarktprognose und Bauplanungen

n
6.1 Bevölkerungsprognose 36
Die aktuelle, im Jahr 2011 erstellte Bevölkerungsprognose der Kommunalen Statistikstelle
Dresden für die Landeshauptstadt bis zum
Jahr 2025 geht mittelfristig von einer positiven
Entwicklung der Einwohnerzahl aus. Mit Blick
auf das seit mehr als einem Jahrzehnt zu
verzeichnende Wachstum der Bevölkerung
Dresdens sowie angesichts der Tatsache, dass
mit den vorangegangenen Dresdner Bevölkerungsprognosen die tatsächlichen Bevölker ungszahlen der Folgejahre unterschätzt
wurden, ist das Kernergebnis der aktuellen
Prognose durchaus plausibel.
Die Vorausberechnung basiert auf folgenden zentralen Annahmen:
n
Die zusammengefasste Geburtenziffer wird
weiterhin leicht zunehmen bis auf den Wert
1,7 im Jahr 2019 (2010: 1,5) und danach
konstant bleiben;
n
die Lebenserwartung beider Geschlechter
wird bis zum Jahr 2020 um etwa zwei Jahre
ansteigen und danach konstant bleiben;
n
der Saldo der Zu- und Fortzüge wird während des gesamten Prognosezeitraums
positiv bleiben, aber er wird im Zeitverlauf
geringer (echter Wert des Jahres 2010:
+ 5 082; Annahme für 2012: + 2 700; Annahme für 2025: + 300). Hinter der Annahme
abnehmender Wanderungsgewinne steht
die Vermutung, dass in Folge der Verringerung der Zahl der hochmobilen Bevölkerung
(18- bis 30-Jährige) in Deutschland die
Zuzüge sowohl aus Westdeutschland als
auch aus den neuen Bundesländern (ohne
Dresdner Umland) rückläufig sein werden.
Bis zum Jahr 2022 werden, altersstrukturell
bedingt, neben Wanderungsgewinnen auch
Geburtenüberschüsse erwartet, die danach
von zunehmenden Sterbeüberschüssen abge-

n
Bevölkerungsprognose: Altersstruktur der Dresdner Bevölkerung 2010 und 2025
im Vergleich
100 %
27,0

60 Jahre und älter

18,8

45 bis 59 Jahre

30,4

80 %

60 %

25 bis 44 Jahre

40 %

29,9

20 %

11,8

15 bis 24 Jahre

6,5
6,0

6 bis 14 Jahre
0 bis 5 Jahre

0%

17,0

26,3

11,3

2010

9,1
6,0
2025

Datengrundlage: Kommunale Statistikstelle Dresden
löst werden. Letztere werden vorübergehend
noch durch abnehmende Zuwanderungsüberschüsse überkompensiert. Entsprechend der
Prognose wird die Bevölkerungszahl bis zum
Jahr 2024 zunehmen, danach folgt ein (vorerst
nur leichter) Rückgang. Im Jahr 2025 liegt die
Bevölkerungszahl Dresdens bei fast 551 000
Personen und damit um gut 33 500 Personen
(entsprechend 6,5 Prozent) über der Zahl des
Jahres 2010.
Die demographische Alterung wird sich
fortsetzen. Obwohl vorübergehend der Anteil
sehr junger Menschen an der Gesamtbevölkerung ansteigt, führen die altersstrukturellen Veränderungen – insbesondere die Zunahme des Anteils älterer und alter Menschen
– zu einem weiteren Anstieg des Durchschnittsalters. Die Alterung verläuft im Betrachtungszeitraum vergleichsweise moderat,
was sowohl auf eine recht günstige Entwicklung der Geburtenzahlen als auch auf
Zuzüge junger Menschen nach Dresden zurückzuführen ist.

Die ab 60-jährige Bevölkerung wird im
Zeitraum von 2010 bis 2025 um fast 28 000
Personen zunehmen und entsprechend ihr
Anteil an der Gesamtbevölkerung um fast
3,5 Prozent wachsen. Gleichzeitig nimmt
insbesondere die Bevölkerung im jungen
Erwachsenenalter sowohl absolut als auch
anteilig spürbar ab. Damit sind die für die
Dynamik des Wohnungsmarktes bedeutsamen
Gruppen der Haushaltsgründer und der Haushaltserweiterer von der demographischen
Entwicklung besonders betroffen.
Leichte Zunahmen erfahren hingegen die
Altersgruppen im Kindes- und Jugendlichenalter. Diese Zunahme ist zum einen auf den
fast kontinuierlichen Anstieg der Geburtenhäufigkeit nach ihrem extremen Tiefpunkt im Jahr
1994 bis zur Gegenwart, zum anderen auf
einen „Echo-Effekt“ der Geburtenzunahme in
36

Die Ausführungen zur künftigen Bevölkerungs- und
Haushaltsentwicklung beziehen sich auf Personen, die in
Dresden ihren Hauptwohnsitz haben.

51

Bevölkerungsprognose
Dresden: Änderung der
Bevölkerungszahl
2010 bis 2025 (in Prozent)
kleiner -5
-5 bis unter -1
-1 bis unter 1
1 bis unter 5
5 bis unter 9
9 bis unter 13
13 und größer
keine Angaben

Dresden gesamt: 6,5 %

Minimum: -11,5
Maximum: 26,5

Elbe
Statistische Stadtteilgrenze
Stadtgrenze Dresden

Kartographie: Wolff, Siedhoff 2011
Datengrundlage: KST Dresden;
Stadtplanungsamt Dresden

den späten 1970er Jahren zurückzuführen –
aus stark besetzten Geburtsjahrgängen jener
Zeit sind stark besetzte Elternjahrgänge mit
entsprechend höherer absoluter Kinderzahl
geworden.
In räumlicher Differenzierung wird sich
a u c h z u k ü n f t i g e i n N e b e n e i n a n d e r vo n
wachsenden, stagnierenden und schrumpfenden Stadtteilen zeigen. Besonders hohe
Bevölkerungszunahmen von über 15 Prozent
werden in der Friedrichstadt, der Albertstadt,
in Mickten, Löbtau-Nord und Löbtau-Süd, in
Lockwitz und in Pieschen-Nord/Trachenberge
erwar tet. Von den höchsten prozentualen
Bevölkerungsabnahmen werden den Vorausberechnungen zufolge die Südvorstadt-Ost,
Räcknitz/Zscher tnitz, Gorbitz-Nord/Neu-

Omsewitz, Gorbitz-Süd, Prohlis-Süd und Johannstadt-Süd betroffen sein; mit Ausnahme
der Südvorstadt-Ost sind die prognostizierten
Bevölkerungsverluste allerdings deutlich unter
zehn Prozent.

n
6.2 Haushalteprognose
Aufbauend auf der Bevölkerungsprognose der
Landeshauptstadt Dresden wurde die künftig
erwartbare Entwicklung der Haushaltszahlen
ermittelt. Demnach wird die 2010 bestehende
Zahl der Haushalte von 279 100 bis zum
Jahr 2015 auf 287 100 Haushalte, bis 2020 auf
289 800 und bis 2025 auf 291 000 Haushalte
ansteigen.

Der bundesweite Trend der Singular isierung, der vor allem von jungen Haushaltsgründern getragen wird und der sich in einer
Zunahme des Anteils der kleinen insbesondere
der Ein-Personen-Haushalte, einer Abnahme
des Anteils größerer Haushalte sowie einer
Abnahme der durchschnittlichen Haushaltsgröße niederschlägt, zeichnet sich in dieser
Prognose nicht ab. Vielmehr nimmt hier der
Anteil der Ein-Personen-Haushalte zu Gunsten
der Anteile der Zwei-Personen- und der VierPersonen-Haushalte leicht ab. Die durchschnittliche Haushaltsgröße nimmt geringfügig
zu. Diese Entwicklung ist auf Verschiebungen
in den Altersstrukturen zurückzuführen; es ist
zu erwarten, dass es sich hier nicht um einen
langfristigen Trend handelt.

n
Entwicklung der Haushaltsgrößenstruktur zur Jahresmitte in Dresden bis 2025
Jahr
1-PPH

2-PPH

Zahl und Anteil (%) der Haushalte
3-PPH

4-PPH

>4-PPH

Summe

2010
2015

Zahl
137 400
139 400

%
49,2
48,5

Zahl
86 500
88 700

%
31,0
30,9

Zahl
32 600
33 800

%
11,7
11,8

Zahl
17 600
19 500

%
6,3
6,8

Zahl
5 000
5 700

%
1,8
2,0

279 100
287 100

2020
2025

138 400
139 000

47,8
47,8

89 700
90 400

31,0
31,1

34 600
34 400

11,9
11,8

20 900
20 900

7,2
7,2

6 200
6 300

2,1
2,1

289 800
291 000

Datengrundlage: Kommunale Statistikstelle Dresden, Bevölkerungsprognose 2011 (Stand: Dezember)

52

n
6.3 Planungen und Potenziale
für Wohnungsrückbau, Neubau
und Modernisierungen
Planungen zum Stadtumbau Ost
Von 2011 bis 2013 sehen die Planungen vor,
weitere rund 1 400 Wohneinheiten im Rahmen
des Förderprogramms Stadtumbau Ost rückzubauen. Der geplante Wohnungsrückbau
konzentriert sich dabei auf die Plattenbaugebiete Prohlis/Niedersedlitz, Reick und Seidnitz/Tolkewitz. Die zurückzubauenden Wohnungen stammen ausschließlich aus dem
Bestand der GAGFAH und werden als Totalrückbau umgesetzt.
Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept
von 2002 strebte die Stadtverwaltung an, den
Wohnungsleerstand auf sechs bis acht Prozent
zu reduzieren. Aufgrund aktueller Entwicklungen und Prognosen passten die Planer die
Zahlen an und formulierten nun als Ziel einen
Wo h nu n g s l e e r s t a n d i m m a r k t r e l eva n t e n
Wohnungsbestand von zehn Prozent. Diese
Zielgröße erhält den Status eines Mietermarktes und hat dadurch einen hemmenden
Einfluss auf die Mietpreisentwicklung. Aufgrund des aktuellen Wohnungsleerstandes von
9,7 Prozent sind für die Landeshauptstadt
Dresden – über die bis 2013 geplanten Stadtumbauprojekte hinaus – keine weiteren Rückbaumaßnahmen geplant.

Potenziale und Nachfrage für
Wohnungsbau und Wohneigentum
Um ein attraktives und ausreichendes Angebot
an Wohnbauflächen im Stadtgebiet Dresdens
zu schaffen, wurde seitens der Stadt eine
intensive Standortmobilisierung angestrengt.
Zudem wurde auf die Bevölkerungsprognose
2011 reagiert und zusätzliche Flächenpotenziale auf größeren Wohnungsbaustandorten
ausgewiesen.
Insgesamt stehen circa 680 ha potenzielle
Bauflächen für die Errichtung von 34 000
Wohneinheiten zur Verfügung, wobei der weitaus größte Teil (circa 400 ha für 14 300 Wohneinheiten) auf Bauflächen für Eigenheime und
andere individuelle Wohnformen entfällt. Die
Flächenpotenziale ergeben sich aus:
n
größeren Neubauflächen für circa 4 400
Wohneinheiten (nach Wohnbauflächenkataster; ab fünf bis zehn Wohnungen,
siehe: www.dresden.de/wohnungsbaustandorte)
n
Baulücken und Brachflächen für circa
4 400 Wohneinheiten sowie

n
nichtregistrierten Flächen für etwa 5 500
Wohneinheiten (nach Baulandkataster/
Brachendatenbank; zum Beispiel Bautätigkeit in zweiter Reihe auf eigenem Grundstück).
Für den Wohnungsbau in Mehrfamilienhäusern
gibt es bis 2025 ein Flächenpotenzial für die
Errichtung von ungefähr 20 000 Wohneinheiten, davon
n
auf Neubauflächen für größere Standorte
circa 16 800 Wohneinheiten (nach Wohnbauflächenkataster)
n
in Baulücken bzw. auf Brachen etwa 3 200
Wohneinheiten (nach Baulandkataster/
Brachendatenbank, siehe auch: www.dresden.de/baulandkataster).
Ziel ist es, die Eigentümer- und Eigennutzerquote von Wohnraum in Dresden weiter zu
erhöhen und Abwanderungen ins Umland zu
verhindern.
Neben den Flächenpotenzialen für Neubaumaßnahmen gibt es mit den leerstehenden
Wohneinheiten ein weiteres Potenzial zur
Sicherung der Wohnungsnachfrage. Der marktrelevante Bestand liegt in Dresden bei circa
20 000 Wohnungen (davon 1 000 in Eigenheimen) und umfasst die Gesamtheit der
leerstehenden Wohnungen abzüglich der
Wohnungen in ruinösen Gebäuden und der
Fluktuationsreserve.
Die Nachfrage nach Neubauten ist tendenziell ansteigend, wenn auch aktuell noch
relativ wenig in Dresden gebaut wird. So
wurden 2010 545 Wohnungen neu gebaut –
d avo n 1 8 7 i n M e h r fa m i l i e n h ä u s e r n u n d
Nichtwohngebäuden (Büro- und Geschäftshäusern) sowie 358 Wohnungen in Eigenheimen. Der Wohnbauflächenprognose von
2010 zufolge kann jedoch in den kommenden
Jahren von einem hohen Nachfragedruck nach
eigenheimähnlichen Wohnfor men ausgegangen werden, der vor allem von Familien
ausgeht. Gründe dafür liegen in der demographischen Entwicklung (gebur tenstarke
Jahrgänge 1975 bis 1985) und dem zunehmenden Wunsch der Bevölkerung nach
Wohneigentum. Dabei wird erwartet, dass sich
der Trend einer stärkeren Orientierung auf
die Kernstadt (vor allem innerer und mittlerer
Ring) fortsetzt. Aktuelle Beispiele für den Neubau von Eigenheimen sind die Erschließung
eines neuen Wohngebietes auf dem früheren
Bramsch-Gelände durch die TLG Immobilien
GmbH, wobei 33 Einzel-, zwölf Reihen- und
vier Doppelhäuser vorgesehen sind und die
Errichtung von 42 Wohneinheiten in Stadthäusern und Eigentumswohnungen auf der
Tannenstraße nördlich des Alaunparks in der

Äußeren Neustadt (Karte und aktuelle Informationen: www.dresden.de/wohnungsbaustandorte).
Infolge der aktuellen Entwicklungen wird bis
zum Jahr 2025 ein zusätzlicher (neuer) Bedarf
von etwa 6 500 Wohnungen in Ein- und Zweifamilienhäuser n angenommen, was einer
mittleren jährlichen Neubauzahl von zunächst
500 Wohnungen entspricht. 37
Dabei wird auch für die Nachfrage nach
selbstgenutzten Eigentumswohnungen in
Mehrfamilienhäusern eine leichte Zunahme
erwar tet, wenn auch der Gesamtumfang
weiterhin eher relativ gering bleiben wird und
daher weitgehend aus dem Bestand und
Neubau von Geschosswohnungen gedeckt
werden kann. Der Neubau wird sich dabei auf
sehr gute Lagen und qualitativ hochwertige
Projekte konzentrieren.
Grundsätzlich wird die Nachfrage nach zusätzlichem Geschosswohnungsbau in den
nächsten Jahren aufgrund der rückläufigen
Wohnungsleerstände und der Nachfrage nach
modernen Wohnungen zunehmen. Trotz der
aktuell ambivalenten Rahmenbedingungen für
Investoren – einerseits geringe Zinssätze für
Baukredite, andererseits hohe Eigenkapitalquoten zur Finanzierung der Projekte – lässt
sich aus der Entwicklung der Baugenehmigungen für Mehrfamilienhausbau (2007:
182, 2010: 396 Baugenehmigungen) ableiten,
dass die Investoren diesen Trend bereits
erkannt haben und der Neubau von Mehrfamilienhäusern in den nächsten Jahren zunehmen wird. Dabei wird sich dieser ebenfalls
vor allem auf Baulücken in attraktiven, marktfähigen Lagen mit hohem Wohnwer t wie
beispielsweise in der Innenstadt, in der Neustadt und in den elbnahen Gebieten des
Dresdner Ostens konzentrieren. Aber auch die
Wohnungsgenossenschaften planen bereits
den Neubau von Geschosswohnungen, so zum
Beispiel die Wohnungsgenossenschaften
Johannstadt und Glückauf Süd, welche demnächst insgesamt 52 Wohneinheiten errichten
werden und damit möglicherweise bereits
eine erste Trendwende einleiten.
Die Gesamtschau der Dresdner Wohnbauflächenpotenziale bis 2025 verdeutlicht im
Abgleich mit den zu erwartenden zukünftigen
Wohnungsnachfragepotenzialen, dass keine
Flächenengpässe zu erwarten sind.

37

Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2010): Gesamtstädtische Wohnbauflächenprognose für die Landeshauptstadt
Dresden 2025.

53

Planungen und Förderung von Umbau und
Modernisierung
Aufgrund der vorhandenen Investitionsbereitschaft in den Dresdner Wohnungsmarkt und
den für die nächsten Jahre zu erwartenden
stabilen bis leicht steigenden Preisen ist davon
auszugehen, dass Umbau und Modernisierung
auch in den kommenden Jahren weiterhin eine
größere Bedeutung haben werden. Während
derzeit die Kaufnachfrage nach Wohneigentum
von Kapitalanlegern dominiert wird, wird der
Anteil an Selbstnutzern in diesem Segment
perspektivisch steigen. Aktuell entstehen
beispielsweise in Striesen 150 Wohnungen
durch Umwandlung und Sanier ung eines
denkmalgeschützen Objektes.
Der Freistaat Sachsen unterstützt die
Modernisierung von Wohnbauten in innerstädtischen Lagen im Zusammenhang mit
einer Eigentumsbildung mit Hilfe des Programms „Wohneigentum im innerstädtischen
Bereich“. Gefördert wird seit Juli 2008 zum
einen der mit einem Erwerb in Verbindung
stehende Um- und Ausbau bestehender
Wohngebäude oder Eigentumswohnungen in
bestehenden Wohngebäuden sowie zum
anderen der Erwerb von bereits sanier ten
Wohnungen im Erstbezug nach der Sanierung.
Die Förderung erfolgt mittels zinsgünstigem
Darlehen mit einer Laufzeit von 20 Jahren,
dessen Höhe von der Größe und Zusammensetzung des Haushaltes sowie der Zahl der
erworbenen Wohnungen abhängt. Das Förderprogramm richtet sich vor allem an Baugemeinschaften, das heißt an Projekte, bei denen
sich mehrere Bauherren (und Baudamen)
zusammenschließen, um gemeinsam ein
Wohnbauprojekt zur Eigennutzung umzusetzen. Geplant ist zudem eine stär kere
Förderung der Wohneigentumsbildung junger
Familien auf innerstädtischen Brachflächen.
Vor allem in Folge der Novellierung des
Baugesetzbuches im Juli 2011 und der damit
verbundenen stärkeren Gewichtung einer
klimagerechten und energetischen Stadtentwicklung wird in den nächsten Jahren ein
Schwerpunkt bei Maßnahmen der energetischen Sanierung erwartet. Im Rahmen des
„Sächsischen Energiesparprogramms“ unterstützt der Freistaat Sachsen Haus- und
Wohnungseigentümer bei der energetischen
Sanier ung mit Hilfe eines zinsgünstigen
Dar lehens. Zum Umfang der geförder ten
Maßnahmen zählen die Verbesserung der
Wärmedämmung, die Nutzung erneuerbarer
Energien und Umbauten zur Verbesserung der
Energieeffizienz.
Des Weiteren hat die Landeshauptstadt
Dresden ein großes Interesse an Moderni-

54

sierungs- und Umbaumaßnahmen, die mit der
Schaffung altengerechter und barrierefreier
Wohnangebote verbunden sind. Sie unterstützt
diese seit 2000 mit Zuschüssen für bauliche
Maßnahmen aus dem Programm zur „Förderung von Maßnahmen zur Anpassung der
Wohnung an die Bedürfnisse älterer und behinder ter Bürger“. Das Programm pausier t
2012, soll aber ab 2013 wieder in Kraft treten.
Zudem gibt es vom Freistaat Sachsen finanzielle Hilfe für Umbaumaßnahmen in Form
eines zinsgünstigen Dar lehens aus dem
Programm „Mehrgenerationenwohnen“.
Weitere Infor mationen dazu sind bei der
Sächsischen Aufbaubank erhältlich.
Die Maßnahmen in den von der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesenen Stadterneuerungsgebieten werden sich auch in den
folgenden Jahren auf die Aufwer tung des
Wohnumfeldes und die soziale Infrastruktur
konzentrieren. Allerdings ist für 2012 und 2013
geplant, die Sanierungssatzung für die
Sanierungsgebiete Langebrück, Loschwitz,
Cossebaude und Plauen aufzuheben.

7 Der Dresdner Wohnungsmarkt im Vergleich

n
Strukturdaten der Landeshauptstadt Dresden und des Dresdner Wohnungsmarktes im Vergleich (2010)

Einwohner [a]
Haushalte
Arbeitslosenquote [b]
Stand 12/2010; bezogen auf alle zivilen Erwerbspersonen

Bedarfsgemeinschaften [c]
Personen in Bedarfsgemeinschaften (nach SGB II) [c]
... davon Arbeitslosengeld II [c]
... davon Sozialgeld [c]
Zahl der Studierenden
Kaufkraftindex [d] (Bundesdurchschnitt = 100)
Umzüge
Zahl der Wohnungen
Anteil Wohnungen in Ein- und Zweifamilienhäusern [e]
Anteil Wohnungen in Eigentumswohnungen [e]
Wohnungen mit Belegungsbindung
durchschnittliche Wohnungsgröße
Wohnflächenverbrauch pro Person
Baugenehmigungen für Wohnungen im Neubau
Fertiggestellte Wohnungen im Neubau
Wohnungsleerstand
Mietpreis Geschosswohnungsbau je m² [f]
Preis Baugrund Eigenheim je m² [e]
Preis Eigenheim in Bestand (inkl. Grundstück) in 1 000 je m² [e]
Preis Eigentumswohnung im Neubau je m² [e]
Preis Eigentumswohnung im Bestand je m² [e]

Wohnungsmärkte weisen immer eine lokale
Spezifik auf, die sich unter anderem aus der
besonderen Baugeschichte der Städte, den
lokalen Wir tschaftsstrukturen sowie Unterschieden in den stadtpolitischen Strategien
und Entscheidungen ergeben. Dennoch ist es
aufschlussreich, die Merkmale des Dresdner
Wohnungsmarktes auf einem allgemeineren
Niveau und im Vergleich mit anderen Städten
einzuschätzen. Um diesen Vergleich zu ermöglichen, wurden ausgewählte Kennziffern
der Wohnungsmarktentwicklung für Dresden
und vier weitere deutsche Städte ähnlicher
Größenordnung zusammengestellt.

Bremen

Hannover

Stuttgart

Leipzig

Dresden

547 340
298 000

522 686
285 291

606 588
299 469

522 883
315 490

523 058
281 812

10,4 %
39 791
73 549
52 799
20 750
31 573
96,5
k.A.
289 835
23,0 %
13,0 %
6,0 %
77,1 m²
k.A.
860
677
k.A.
8,14 Euro
180 Euro
220 Euro
2 000 Euro
1 000 Euro

8,5 %
63 030
114 834
85 885
28 949
36 180
104,3
k.A.
290 144
11,3 %
11,7 %
7,1 %
74,4 m²
41,3 m²
374
295
2,9 %
7,38 Euro
200 Euro
200 Euro
1 80 0 Euro
800 Euro

5,8 %
22 085
40 852
29 348
11 504
36 248
112,6
k.A.
298 307
11,8 %
16,2 %
5,5 %40
75,0 m²
38,8 m²
1 26141
1 550
1,3 %
10,24 Euro
800 Euro
510 Euro
3 100 Euro
2 100 Euro

38

12,9 %
46 329
77 650
59 297
18 353
37 039
83,1
10,0 % 38
315 940
11,0 %
2,0 %
13,9 %
66,8 m²
40,4 m²
477
463
11,0 %
5,58 Euro
110 Euro
160 Euro
2 000 Euro
1 000 Euro

10,5 %
33 349
55 497
41 816
13 681
40 500
89,5
8,4 %39
292 742
10,2 %
4,1 %
3,7 %
66,0 m²
36,1 m²
864
522
9,7 %
6,33 Euro
150 Euro
220 Euro
2 100 Euro
1 200 Euro

Trend für
Dresden
ì
ì

î
è
î
î
ì
è
è
è
î
è
è
î
ì
ì
ì
ì
î
ì
ì
ì
ì
ì

36 473 zwischen Ortsteilen

39

Landeshauptstadt Dresden (2010): Broschüre „Bevölkerungsbewegung 2010”. S. 60.
40

Belegungsrecht an 16 500 Mietwohnungen von 298 307
Wohnungen insgesamt (http://www.stuttgart.de/hoechstmieten)
41

http://s328524073.online.de/pdf/Baugenehmigungen2010_Top10_Staedten.pdf

55

Quellen und Hinweise zur Tabelle:
Sofern nicht extra gekennzeichnet, sind die
Werte aus den folgenden Quellen der jeweiligen Stadt entnommen:
Bremen:
n
Statistisches Landesamt Bremen (2010):
Bremen in Zahlen 2011.
n
LH Bremen (2009):
Bremen ’20 – Komm mit nach Morgen!
Die Wohnungsbaukonzeption.
www.statistik.bremen.de [17.11.2011].

Stuttgart:
n
www.stuttgart.de
n
Stuttgarter Zahlenspiegel 1995 bis heute
Leipzig:
n
Stadt Leipzig 2011:
Statistisches Jahrbuch 2011.
n
Stadt Leipzig 2011:
Kleinräumiges Monitoring des Stadtumbaus in Leipzig. Monitoringbericht
Wohnen 2010. Leipzig.
n
Stadt Leipzig 2010:
Statistisches Jahrbuch 2010.

[c] Statistik der Arbeitsagentur:
http://statistik.arbeitsagentur.de/nn_31990/Sit
eGlobals/Forms/Rubrikensuche/Rubrikensuch
e_Form.html?view=processForm&resourceId=
210368&input_=&pageLocale=de&topicId=17
578&year_month=aktuell&year_month.GROU
P=1&search=Suchen. Stand: 12/2010
[d] Michael Bauer Research GmbH (2010):
Kaufkraft 2010 in Deutschland. Unter:
http://www.mb-research.de/marktdatendeutschland/kaufkraft.html. Stand: 2010
[e] LBS (2011): Markt für Immobilien 2011.

Hannover:
n
LH Hannover (2010):
Hannover. Trends und Fakten 2011.
n
LH Hannover (2010):
Strukturdaten der Stadtteile und Stadtbezirke 2009.
n
Datenbank des Statistischen Landesamtes
Niedersachsen. Unter:
http://www1.nls.niedersachsen.de/statistik/
html/mustertabelle.asp. Stand: 12/2010
n
LH Hannover (2010):
Lagebericht Stadtentwicklung 2010. Unter:
LH Hannover (2010):
Privathaushalte nach Stadtteilen und
Stadtbezirken,
n
Region Hannover (2010):
Ein Standort bekennt Farbe:
der Immobilienstandort Hannover.
http://www.hannover.de/de/buerger/
wahlen/zahlen_daten/zahlenlh/index.html
[17.11.20119]

56

Dresden:
n
Statistisches Landesamt Sachsen
GENESIS-Datenbank. Stand: 12/2010

sowie:
[a] Regionaldatenbank Deutschland.
Statistische Ämter des Bundes und der Länder.
Stand: 31.10.2010
[b] Statistik der Arbeitsagentur:
http://statistik.arbeitsagentur.de/nn_31892/Sit
eGlobals/Forms/Rubrikensuche/Rubrikensuch
e_Form.html?view=processForm&resourceId=
210368&input_=&pageLocale=de&topicId=17
546&year_month=201012&year_month.GROU
P=1

[f] empirica (2011): Miet- und KaufpreisRanking im 4. Quartal 2010. Unter:
http://www.empirica-institut.de/empi2007/
news.html

Quellenverzeichnis

Aengevelt-Research (2011): City Report
n
Region Dresden.
Bundesagentur für Arbeit (2010): SGB IIn
Kennzahlen für interregionale Vergleiche.
In: http://statistik.arbeitsagentur.de/Navigation/Statistik/Statistische-Analysen/
SGB-II-Kennzahlen-Archiv/2010/Dezember/Zu-den-Daten-Nav.html, 10.12.2011.
Sächsische AufbauBank (2011): Wohn
nungsmonitoring.
empirica (2006): empirica-Preisdatenbank.
n
vierteljährlich aktualisierte Angebotspreise
für Miet- und Kaufobjekte. In: http://www.
empirica-institut.de/empirica/htm/publik/
epd.html, am 12.12.2006
Freistaat Sachsen (2007): Mieten und
n
Pachten im Landkreis Riesa-Großenhain.
Freistaat Sachsen (2009): Mieten und
n
Pachten im Landkreis Meißen.
GAGFAH Interims-Report vom 30.06.2011
n
Hähne, D. (2005): Die Bedeutung des Zwin
schenerwerbermodells für den Dresdner
Wohnungsmarkt. Unveröffentlichte Diplomarbeit an der TU Dresden, Institut für
Geographie.
LBS (2009) (Hrsg.): Markt für Wohnimmon
bilien 2009. Daten – Fakten – Trends. Berlin.
LBS (2011): Markt für Wohnimmobilien
n
2011. Berlin.
Leibniz-Institut für ökologische Raumentn
wicklung Dresden (2006): Investitionsprozesse im Wohnungsbestand – unter besonderer Berücksichtigung privater Vermieter.
Dresden. Endbericht. Studie im Auftrag des
Bundesamtes für Bauwesen und Raumordnung, in Zusammenarbeit mit der TU Dresden, Lehrstuhl für Allg. Wirtschafts- und
Sozialgeographie
LH Dresden (2005): Wohnungsmarktbericht
n
2004. Dresden.
LH Dresden (2006): Wohnungsmarktbericht
n
2006. Dresden.

LH Dresden (2008): In der Stadt zu haus.
n
Neue Wohnformen in Dresden.
LH Dresden (2009): Integriertes Stadtentn
wicklungskonzept Dresden. Bericht.
LH Dresden (2010): Dresdner Mietspiegel
n
2010. Dresden.
LH Dresden (2007): Kommunale Bürgerumn
frage 2007. Dresden.
LH Dresden (2010): Kommunale Bürgerumn
frage 2010. Dresden.
LH Dresden (2010): Arbeit und Soziales
n
2010. Dresden.
LH Dresden (2010): Bevölkerung und Hausn
halte 2010. Dresden.
LH Dresden (2010): Bauen und Wohnen
n
2010. Dresden.
LH Dresden (2010): Alten- und behindern
tengerechtes Wohnen in Dresden.
LH Dresden (2010): Gesamtstädtische
n
Wohnbauflächenprognose für die Landeshauptstadt Dresden 2025.
LH Dresden (2011): Grundstücksmarktben
richt der Stadt Dresden 2011. Dresden.
Statistisches Bundesamt (2011): Statistin
sches Jahrbuch 2011.
Statistisches Bundesamt (Hrsg.) (2011):
n
Datenreport 2011. Ein Sozialbereicht für
die Bundesrepublik Deutschland. Bonn.
Studentenwerk Dresden (2004): 17. Sozialn
erhebung des Studentenwerkes Dresden.
Dresden.
Studentenwerk Dresden (2006): Wohnen.
n
In: http://www.studentenwerk-dresden.de/
wohnen, 1.12.2006.
Studentenwerk Dresden (Hrsg.) (2010): Zur
n
wir tschaftlichen und sozialen Lage der
Studierenden in Dresden, Zittau und Görlitz. Regionalauswertung der 19. Sozialerhebung des Deutschen Studentenwerkes
2009. Dresden.
TU Dresden (2010): Methodenbericht zum
n
Dresdner Mietspiegel 2010. unveröffent-

lichter Bericht im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden.
TU Dresden (2006): Zahlen und Fakten zur
n
TU Dresden. http://tu-dresden.de/die_
tu_dresden/por trait/zahlen_und_fakten,
1.12.2006.
Wiktorin, D. (2000): Grundeigentum und
n
Stadtentwicklung nach der Wende – Räumliche Wirkungen der Transformation von
Grundeigentumsverhältnissen seit 1990 am
Beispiel der Innenstadt und Äußeren Neustadt von Dresden. Köln. (=Kölner Geographische Arbeiten, Heft 73)

57

Stichwortverzeichnis

A
Ältere Menschen . . . . 14 ff., 27, 36 ff., 47, 51
Äquivalenzeinkommen . . . . . . . . . . . . . . . 16 ff.
Arbeitslosengeld II . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38 ff.
Ausländer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39 ff.
Asylbewerber . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
B
Baufertigstellungen . . . . . . . . . . . 19, 24, 47 ff.
Baugenehmigungen . . . . . . . 18 ff., 24, 48, 53
Bauherrengemeinschaft . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Bedarfsgemeinschaft . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Behinderte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24, 36 ff.
Belegungsbindung . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38 ff.
Belegungsrecht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38 ff.
Bevölkerungsprognose . . . . . . . . . . . . . . 8, 51
D
Demographische Alterung . . . . . . . . 14 ff., 51
DIN 18025 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Durchschnittsalter . . . . . . . . . . . . . . . 13 ff., 51
E
Eigenheimquote . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Eigennutzer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24 ff., 53
Eigentümerstruktur . . . . . . . . . . . . . . 24 ff., 48
Einkommensverteilung . . . . . . . . . . . . . . 16 ff.
Einwohnerentwicklung . . . . . . . . . . 8 ff., 44 ff.
Einwohnerentwicklungstypen . . . . . . 10 ff., 45
F
Flächenpotenzial . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27, 53
G
GAGFAH . . . . . . . . . . . . . . . . 20 ff., 30, 38, 53
Großwohnsiedlung . . . . . . . . . . 12, 15, 21, 23
Gründerzeitgebiet . . . . . . . . 11, 15, 21, 23, 25

H
Haushaltsgründer . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15, 51
Haushaltsnettoeinkommen . . . . . . . 16, 35, 38
Haushalteprognose . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
K
Kaufpreise Wohneigentum . . . . . . . . . . 34, 49
Kleinvermieter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Kommunale Bürgerumfrage . 4, 16, 24, 27, 33
Kosten der Unterkunft . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
L
Landeswohnungsbauprogramm . . . . . . . . . 39
Leerstandsquote . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29 ff.
Leerstandsermittlung . . . . . . . . . . . . . . . . 29 ff.
Leerstand
marktrelevanter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
räumliche Differenzierung . . . . . . . . . . . 30
Loftwohnen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26 ff.
M
Mehrfamilienhäuser . . . . . . . . 18 ff., 29 ff., 53
Mietermarkt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12, 36, 41
Mietspiegel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31 ff., 49
Migranten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
N
Nahes Umland . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7, 43 ff.
Nettokaltmiete . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31 ff.
Neubauwohnung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 ff.
Neue Wohnformen . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26 ff.
P
Pflege- und Seniorenheime . . . . . . . . . . . . . 37
Plattenbauten . . 11 ff., 23, 26, 30, 34, 38, 53

R
Restitution . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Rückbau . . . . . . . . . . . 25, 26, 29 ff., 47 ff., 53
S
Sanierungsgebiet . . . . . . . . . . . . . . . 26, 39, 54
selbstgenutztes Wohneigentum . . 24 ff., 33 ff.
Siedlungsbauten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Singularisierung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17, 52
Sozialcharta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Stadthaus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26 ff.
Städtebaufördermittel . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Stadtumbau Ost . . . . . . . . . . . 20 ff., 26, 29, 53
studentisches Wohnen . . . . . . . . . . . . . . . 40 ff.
Suburbanisierung . . . . . . . . . . . . . . 6, 9 ff., 47
U
Umzugsintensität . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
W
WOBA Dresden GmbH . . . . . . . 21, 25, 34, 38
Wohndauer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Wohneigentumsbildung . . . . . . . . . . . . . 27, 54
Wohnen im Alter . . . . . . . . . . . . . . . . . 27, 36 ff.
Wohngeld . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Wohnlage . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22 ff.
Wohnlagekarte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Wohnquartier
innenstadtnah . . . . . . . . . . . . . . . . 10 ff., 19
randstädtisch . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 ff., 34
Wohnungserwerb . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Wohnungslosigkeit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Wohnungszusammenlegung . . . . . . . . . . . . 18
Z
Zusammengefasste Geburtenziffer
(TFR) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9, 51

www.dresden.de/wohnen

Impressum
Herausgeberin:
Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
Stadtplanungsamt
Telefon
(03 51) 4 88 32 32
Telefax
(03 51) 4 88 38 13
E-Mail
stadtplanungsamt@dresden.de

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Öffentlichkeitsarbeit
Telefon
(03 51) 4 88 23 90
Telefax
(03 51) 4 88 22 38
E-Mail
presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
Technische Universität Dresden
Institut für Geographie
Professur Allgemeine Wirtschafts- und Sozialgeographie
Bearbeiter: Dr. J. Glatter, M. Siedhoff, C. Sitte, M. Wolff
Unter Mitarbeit der Landeshauptstadt Dresden
Öffentlichkeitsarbeit, Kommunale Statistikstelle,
Stadtplanungsamt, Sozialamt
Fotos:
Stadtplanungsamt
Herstellung:
Mehrwert Werbeagentur, Dresden
Druckhaus Dresden
Datenbasis:
31. Dezember 2010
Redaktionsschluss:
Juli 2012
Kein Zugang für elektronisch signierte und verschlüsselte
Dokumente. Verfahrensanträge oder Schriftsätze können
elektronisch, insbesondere per E-Mail, nicht rechtswirksam
eingereicht werden. Dieses Informationsmaterial ist Teil der
Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf
nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es
jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

