Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66 21

2 4 OKT. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Fehlende Fördermittel im Amt 66
AF2469/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Gemäß Haushaltsbeschluss sollte Amt 66 versuchen, mehr Fördermittel einzuwerben. Nach Aussagen aus der Vorlage 2435/13 (Finanzzwischenbericht) sind diese 2
Millionen Euro (Projekt 70660000) bisher nicht realisiert, sondern lediglich 400.000
Euro gesichert. Nach aktueller Prognose für das Jahr 2013 fehlen somit 1,6 Millionen
Euro, die laut Aussage aus der Vorlage 2435/13 durch Eigenmittel der Stadt ersetzt
werden müssten oder es müssen Projekte gestrichen werden (Zitat: „muss durch das
Amt gegengesteuert werden").

1. Wofür wurden die besagten zusätzlich 400.000 Euro Fördermittel eigeworben?"
Die zusätzlichen Fördermittel (Bescheide liegen vor) wurden durch das Straßen- und Tief
bauamt (STA) für folgende Maßnahmen eingeworben:
Nr.

Maßnahme

Projekt

1

Ingenieurbauwerke an Gemeindestraßen

TI.30111

28.000 Euro

2

Öffentliche Beleuchtung (Energie- und Klimaschutz)

TI.52811

60.000 Euro

3

Ausbau des linksseitigen Elberadweges in Dresden zwischen
Steinstraße und Hasenberg unterhalb der Carolabrücke

TI.51710

120.780 Euro

4

Ausbau des linksseitigen Elberadweges im Stadtteil Niederwartha zwischen Straße „Am Fährhaus" und Dresden Stadtgrenze (Lückenschluss)

TI.53111

69.300 Euro

5

B 6 Bautzner Landstraße, Neubau Rad-/Gehweg und Er
neuerung der landwärtigen Fahrspur zwischen OD-Grenze
und Heinrich-Lange-Straße

TI.51510

90.000 Euro

TI.50112

70.066 Euro

6

Instandsetzung rechtsseitiger Elberadweg zwischen Augustusbrücke und Carolabrücke
Gesamt:

Betrag

438.146 Euro

Seite 1 von 3

2. „Welche anderen zusätzlichen Fördermittelanträge (und bei welchem Fördermit
telgeber) hat das Amt gestellt, um die Vorgabe durch den Haushaltsbeschluss
umzusetzen?"

Bislang liegt von Seiten des Freistaates Sachsen lediglich eine auf 2013 und 2014 befristete

Sonderförderung für Brückenbauwerke bis 500.000 Euro-zuwendungsfähige Kostenvor. Sie
beinhaltet eine Erhöhung des Regelfördersatzes um 10 Prozentpunkte auf nunmehr 85 Pro

zent der zuwendungsfähigen Kosten. Die Mittel wurden im TI.30111 bereits berücksichtigt
(siehe Pkt.1, Nr. 1). Andere Ingenieurbauwerke (z. B. Stützmauern, Durchlässe, Lärmschutz

wände, ...) oderfinanziell aufwendigere Brücken sind ausdrücklich nicht von dieser Regelung
erfasst.

Darüber hinaus besteht nur noch für das Jahr 2013 eine Fördermöglichkeitfür besonders
energieeffiziente Straßenbeleuchtung nach der Richtlinie „Energie- und Klimaschutz" bei der
SAB. Diese Mittel wurden im TI.52811 bereits berücksichtigt (siehe Pkt. 1, Nr. 2).
Investive Fördermittel werden immer nur maßnahmebezogen beantragt und müssen zur kor
rekten anlagenbuchhalterischen Abrechnung (Bildung von Sonderposten) auf den entspre
chenden Projekten eingenommen werden. Dabei werden vorrangig die Projekte mit konkre

ten Fördermittelansätzen bearbeitet. Um darüber hinaus zusätzliche Fördermittel beantragen
zu können, müssen die Maßnahmen zum einen die Förderkriterien erfüllen und zum anderen

die Finanzierung der Baumaßnahme vollständig oder zumindest zu großen Teilen durch Ei
genmittel abgesichert sein.

Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurde noch im Jahr 2012 ein Kostenerhöhungsantrag
beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) für die Maßnahme „Brücke Budapes
ter Straße Zug c" gestellt. Der Antrag wurde mit einer zusätzlichen Rate für 2012 und einer
zusätzlichen Schlussrate für 2013 bewilligt. Aus der Schlussrate 2013 sollen mit einer Vor
lage weitere 100.000 Euro auf die zusätzlich zu erbringenden Fördermittel angerechnet wer
den.

Derzeit werden Fördermittel zur Beseitigung der Schäden des Sommerhochwassers 2010
bzw. zur Herstellung von behindertengerechten Haltestellen beim LASuV beantragt. Die Mit
tel können aufgrund der Bauausführung 2014 aber erst im Jahr 2014 eingenommen werden.

3.

„Was genau sind mögliche Konsequenzen, sollten die fehlenden 1,6 Millionen
Euro nicht eingeworben werden?"

Gemäß Pkt. V.9 der Vorlage V1898/12 zum Doppelhaushalt 2013/2014 sollen für den Be
reich „Investmittel Straße/Brücken" zusätzliche Fördermittel von jeweils 2 Mio. Euro in den
Haushaltsjahren 2013 und 2014 ohne Erhöhung der Ausgaben erzielt werden. Das hat zur
Folge, dass dem Straßen- und Tiefbauamt bei gleichem Ausgabenniveau insgesamt jeweils
2 Mio. Euro weniger Eigenmittel pro Jahr zur Verfügung stehen. Alle zusätzlichen Fördermit
tel sind zunächst für die Deckung der 2 Mio. Euro einzusetzen und können nicht zur finan
ziellen Absicherung weiterer Maßnahmen eingesetzt werden. Insofern trägt Punkt V.9 des
Haushaltsbeschlusses nicht dazu bei, das Straßen- und Tiefbauamt für die Aufgabenerfül
lung zu stärken und den Verkehrsbau zu unterstützen.
Sollten die zusätzlichen Fördermittel im Jahr 2013 nicht eingeworben werden können, ent

steht ein Fehlbetrag. Zur Deckung des Fehlbetrages müssen entweder mit dem Jahresabschluss 2013 die noch offenen Einzahlungen als Kassenrest nach 2014 vorgetragen werden

(Einwerbung der restlichen zusätzlichen Fördermittel kann dann in 2014erfolgen) oder mit
dem Jahresabschluss sind in entsprechender Höhe Eigenmittel des Straßen- und Tiefbau
amtes, welche für andere Projekte gedacht waren, zu kürzen. Denkbar wäre aber auch eine

anteilige Kombination aus Vortrag der zusätzlichen Einzahlungen und Eigenmittelkürzung.
Seite 2 von 3

4.

„Wie plant das Amt aktuell „gegenzusteuern"?"

In Abstimmung mit der Kämmerei wird das Straßen- und Tiefbauamt noch im Oktober ver
schiedene Lösungsansätze erarbeiten und im Rahmen einer Vorlage zur Entscheidung vor
legen. Als Vorzugsvariante wird dabei derzeit ein Vortrag nach 2014 gesehen, da z. B. die im
JetzteiLAbsatz von Pkt. 2 benannten.Maßnahmen in 2014 zusätzliche FördermitteLeinbrin-__._.

gen können.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

