Bedarf an Sozialwohnungen
in Deutschland

Untersuchung im Auftrag der:

erstellt vom

Hannover, August 2012

Auftraggeber:

Industriegewerkschaft Bauen-Agrar-Umwelt
Olof-Palme-Straße 19
60439 Frankfurt

BDB-Geschäftsstelle
Willdenowstr. 6
12203 Berlin-Steglitz

Bundesverband Deutscher Baustoff-Fachhandel e.V.
Am Weidendamm 1 A
10117 Berlin

Deutsche Gesellschaft für Mauerwerks- und Wohnungsbau e.V.
Kochstraße 6-7
10969 Berlin
Deutscher Mieterbund e.V.
Littenstraße 10
10179 Berlin

Koordination
Deutsche Gesellschaft für Mauerwerksund Wohnungsbau e. V. (DGfM)
Dr. Ronald Rast
DGfM-Geschäftsführer
Kochstraße 6-7
10969 Berlin
Tel.: 030 / 25 35 96 - 40
Fax: 030 / 25 35 96 - 45
E-Mail: mail@dgfm.de

verantwortlich für den Inhalt:
Matthias Günther
Pestel Institut
Königstraße 50 A, 30175 Hannover
Telefon (0511) 99094 - 0, Telefax (0511) 99094 - 20
Internet: www.pestel-institut.de
E-Mail: info@pestel-institut.de

II

INHALT
Tabellenverzeichnis
Abbildungsverzeichnis

IV
IV

1

Ausgangssituation und Aufgabenstellung

1

2

Bedarf an sozialem Mietwohnraum

4

3

Vergleich des Bestandes an Sozialwohnungen mit dem Bedarf

12

4

Entwicklung des Bedarfs an Sozialwohnungen

14

5

Fazit

15

III

Tabellenverzeichnis
Tabelle 1
Tabelle 2

Grundsicherungsempfänger-Haushalte nach
Bundesländern Ende 2010
Errechneter Gesamtbedarf an Mietsozialwohnungen und
vernachlässigter Bedarf in ländlichen Räumen

6
11

Abbildungsverzeichnis
Abb. 1

Abb. 2
Abb. 3
Abb. 4
Abb. 5
Abb. 6
Abb. 7
Abb. 8

Wohnungsfertigstellungen insgesamt sowie Bewilligungen im
sozialen Wohnungsbau insgesamt und je 10.000 Einwohner im
früheren Bundesgebiet einschl. Westberlin von 1953 bis 1995
Bestand an Bedarfsgemeinschaften nach SGB II von 2007
bis Juli 2012
SGB II Bedarfsgemeinschaften nach Wohnstatus und
Bundesländern Ende März 2012
Haushalte mit einem Erwachsenen nach Nettoeinkommensklassen im Jahr 2010
Paare mit und ohne Kinder nach Nettoeinkommensklassen
im Jahr 2010
Bedarf an sozialem Mietwohnraum nach Bundesländern
Bestand an sozialem Mietwohnraum nach Bundesländern
in den Jahren 2007 und 2010
Bestand und Bedarf an sozialem Mietwohnraum nach
Bundesländern

IV

2
4
5
8
8
10
12
13

Bedarf an Sozialwohnungen
in Deutschland
1

Ausgangssituation und Aufgabenstellung

Das Pestel Institut hat in den vergangenen Jahren mehrfach auch die soziale Dimension des Wohnens in Deutschland betrachtet. Insbesondere in den Kurzstudien „Sozialpolitische Implikationen geringer Wohnungsbautätigkeit“1 und „Bedarf an seniorengerechten Wohnungen“2 wurde auf die sozialen Aspekte eingegangen.
Nachdem im Februar 2012 eine Untersuchung zum Mietwohnungsbau insgesamt
vorgelegt wurde3, ist die nunmehr erfolgte gesonderte Betrachtung des sozialen
Wohnungsbaus auch als Fortsetzung dieser Arbeiten zu verstehen.
Die Regeln des Sozialen Wohnungsbaus wurden seit seiner Einführung lebhaft diskutiert. In den über 60 Jahren seit der Verabschiedung des I. Wohnungsbaugesetz
im Jahr 1950 ist durch zahlreiche Änderungen des Förderungsverfahrens versucht
worden, den sich wandelnden gesellschaftlichen und volkswirtschaftlichen Rahmenbedingungen zu entsprechen. Größere Veränderungen ergaben sich vor allem durch
die Einführung des II. Förderwegs im Jahr 1966 und des III. Förderwegs im Jahr
1989. Alle Änderungen waren Schritte auf dem Weg zu einer stärkeren Flexibilisierung der Förderinstrumente.
Die große Bedeutung des sozialen Wohnungsbaus gerade in der Wiederaufbauphase der 1950er und 1960er Jahre zeigt Abbildung 1. Fast die Hälfte der in dieser Zeit
gebauten Wohnungen wurde im Rahmen des sozialen Wohnungsbaus gefördert.
Auch die Eigentumsförderung hatte mit einem Anteil von rund 45 % an den Bewilligungen einen hohen Stellenwert.

1

M. Günther; Sozialpolitische Implikationen geringer Wohnungsbautätigkeit; Auftraggeber BUNDESVERBAND
FREIER IMMOBILIEN- UND WOHNUNGSUNTERNEHMEN E.V., Deutsche Gesellschaft für Mauerwerksbau
e.V., Bundesverband Deutscher Baustoff-Fachhandel (BDB) e.V.; Hannover, Juni 2009
2
M. Günther; Bedarf an seniorengerechten Wohnungen
in Deutschland; Auftraggeber: Kampagne Impulse für den Wohnungsbau; koordiniert durch Deutsche Gesellschaft für Mauerwerksbau (DGfM); Hannover, Dezember 2010
3
M. Günther; Mietwohnungsbau in Deutschland; Auftraggeber: Kampagne „Impulse für den Wohnungsbau“;
Hannover, April 2012

1

Abbildung 1:

1000

Wohnungsfertigstellungen insgesamt sowie Bewilligungen im
sozialen Wohnungsbau insgesamt und je 10.000 Einwohner im
früheren Bundesgebiet einschl. Westberlin von 1953 bis 1995
Bewilligungen im soz. W ohnungsbau
je 10.000 Einwohner
100
W ohnungsf ertigstellungen
insgesamt
Bewilligungen im
sozialen W ohnungsbau
80
Bewilligungen
je 10.000 Einwohner

1.000 W ohnungen (Fertigstellungen und Bewilligungen)

800

600

60

400

40

200

20

0

0
1955

1960

1965

1970

1975

1980

1985

1990

1995

Im September 2001 wurde vom Bundestag das Gesetz zur Reform des Wohnungsbaurechts beschlossen. Artikel 1 dieses Gesetzes ist das Gesetz über die soziale
Wohnraumförderung (Wohnraumförderungsgesetz – WoFG). Eine wesentliche Änderung gegenüber den bis dahin geltenden Regelungen betrifft die Einschränkung des
Kreises der Nutzer des sozialen Wohnungsbaus. Während 1956 als Adressaten der
Förderung noch „breite Schichten der Bevölkerung“ genannt wurden und die Einkommensgrenzen so gesetzt waren, dass rund 70 % der Bevölkerung in den Kreis
der zu fördernden Personen passten, wird nunmehr in § 1 dieses Gesetzes definiert:
„Zielgruppe der sozialen Wohnraumförderung sind Haushalte, die sich am
Markt nicht angemessen mit Wohnraum versorgen können und auf Unterstützung angewiesen sind“.
Trotz dieser Beschränkung der Zielgruppe wurde „die Förderung der Bildung selbst
genutzten Wohneigentums insbesondere (durch) Familien und andere Haushalte mit
Kindern sowie behinderte Menschen, die unter Berücksichtigung ihres Einkommens
und der Eigenheimzulage die Belastungen des Baus oder Erwerbs von Wohnraum
ohne soziale Wohnraumförderung nicht tragen können“ beibehalten.
Eine letzte Veränderung auf Bundesebene erfolgte dann im Rahmen der Föderalismusreform mit dem Gesetz zur Überleitung der sozialen Wohnraumförderung auf die
2

Länder (Wohnraumförderung-Überleitungsgesetz – WoFÜG). In der Folge wurden
dann auf Länderebene jeweils eigene Wohnraumfördergesetze beschlossen.
Im Rahmen dieser Untersuchung wird die gegenwärtige Situation in Deutschland aufgezeigt und es werden Entwicklungstendenzen beschrieben. Im Fokus steht dabei
der soziale Mietwohnraum, da nur diese Wohnungen über einen längeren Zeitraum
als preisgebundener Wohnraum zur Versorgung von Haushalten verfügbar sind. Im
Einzelnen erfolgt
-

die Definition des aktuellen Bedarfs an sozialem Mietwohnraum,

-

die Darstellung der aktuellen Verfügbarkeit von sozialem Mietwohnraum
und

-

die tendenzielle Entwicklung des Bedarfs an sozialem Mietwohnraum

Neben der Betrachtungsebene Deutschland insgesamt werden Teilaspekte auch auf
der Ebene der Bundesländer dargestellt.

3

2

Bedarf an sozialem Mietwohnraum

Unabhängig von den konkreten Landesgesetzen können als Bedarfsträger Haushalte
mit geringem Einkommen betrachtet werden. Als unmittelbar bedürftig können sicher
Bedarfsgemeinschaften betrachtet werden, die Leistungen nach dem SGB II beziehen. Die Entwicklung der Bedarfsgemeinschaften seit 2007 zeigt Abbildung 2.
Abbildung 2:

4000

Bestand an Bedarfsgemeinschaften nach SGB II von 2007 bis
Juli 2012

in 1.000

3500
3000
2500
2000
Westdeutschland
Ostdeutschland

1500
1000
500
0
Jan 07

Jul 07

Jan 08

Jul 08

Jan 09

Jul 09

Jan 10

Jul 10

Jan 11

Jul 11

Jan 12

Jul 12

Quelle: Bundesagentur für Arbeit; Statistik der Grundsicherung für Arbeitsuchende, aktuelle Eckwerte der Grundsicherung für Arbeitsuchende, SGB II-Trägergebiete – Zeitreihe; Deutschland auf Ebene der SGB IITrägergebiete, Juli 2012

Insgesamt ist die Zahl der Bedarfsgemeinschaften leicht gesunken. Seit etwa einem
Jahr sind zwischen 3,3 und 3,4 Mio. Bedarfsgemeinschaften zu verzeichnen. Zum
31. März 2012 liegen auch räumlich differenzierte Daten zur Wohnungsversorgung
der zum damaligen Zeitpunkt knapp 3,38 Mio. Bedarfsgemeinschaften vor. Von den
Bedarfsgemeinschaften mit Angaben zur Wohnsituation lebten knapp 95 % zur Miete. Einen Überblick zur Wohnsituation gibt Abbildung 3 nach Bundesländern.
Der Anteil der Eigentümerhaushalte an den Bedarfsgemeinschaften reicht von unter
1 % in Hamburg und Berlin bis zu knapp 12 % in Thüringen. Im Mittel leben rund 4,5
in einer eignen Wohnung oder einem eigenen Haus. Diese Unterschiede gilt es bei
der Ableitung des Bedarfs an sozialem Mietwohnraum zu berücksichtigen.

4

Abbildung 3: SGB II Bedarfsgemeinschaften nach Wohnstatus und Bundesländern Ende März 2012
Schleswig-Holstein
Eigentüm er
Mieter

Hamburg
N iedersachsen
Bremen
Nordrhein-W estfalen
H essen
R heinland-Pfalz
B aden-W ürttemberg
B ayern
Saarlan d
Berlin
Branden bu rg
Mecklenbu rg-Vorpommern
Sachsen
Sachsen -Anhalt
Thürin gen

0

100

200

300

400

500

600

700

800

900

1000

in 1.000
Quelle: Bundesagentur für Arbeit; Bedarfsgemeinschaften und deren Mitglieder - Daten nach einer Wartezeit von
3 Monaten, Juni 2012

Weiterhin dürfte die Einbeziehung der Grundsicherungsempfänger (im Alter und wegen Erwerbsunfähigkeit) in den Kreis der Bedarfsträger unstrittig sein. Hier lagen
zum Redaktionsschluss Daten lediglich zum 31.12.2010 vor. Insgesamt bezogen zu
diesem Zeitpunkt in Deutschland knapp 800.000 Personen Grundsicherung, davon
gut 180.000 Personen in Einrichtungen (d.h. ohne eigenen Wohnungsbedarf). Von
2008 bis 2010 ist die Zahl der Grundsicherungsempfänger außerhalb von Einrichtungen um knapp 6 % gestiegen. Über die Zahl der Haushalte liegen keine Angaben
vor.
Zur Abschätzung der Größenordnung wurde für die Grundsicherungsempfänger wegen Erwerbsunfähigkeit eine Haushaltsgröße entsprechend den SGB II Bedarfsgemeinschaften angesetzt und für die Empfänger von Grundsicherung im Alter die
durchschnittliche Haushaltsgröße „über 65-Jähriger“ gemäß Mikrozensus 2010. Um
der Konzentration auf den Bedarf an sozialem Mietwohnraum zu entsprechen wurde
weiterhin eine Eigentümerquote wie bei den SGB II Bedarfsgemeinschaften angesetzt. Zwar liegen die so ermittelten Mieterhaushalte im Durchschnitt bei weniger als
1 % aller Haushalte, summieren sich aber bundesweit auf knapp 360.000 Mieterhaushalte. Die Verteilung auf die Bundesländer zeigt Tabelle 1.

5

Tabelle 1:

Grundsicherungsempfänger-Haushalte nach Bundesländern
Ende 2010

Bundesland
Schleswig-Holstein
Hamburg
Niedersachsen
Bremen
Nordrhein-Westfalen
Hessen
Rheinland-Pfalz
Baden-Württemberg
Bayern
Saarland
Berlin
Brandenburg
MecklenburgVorpommern
Sachsen
Sachsen-Anhalt
Thüringen
Deutschland

Haushalte
2010
in 1.000
1.400
983
3.871
361
8.609
2.958
1.893
5.042
6.065
486
1.991
1.250

Mietwohnungen für
Grundsicherungsempfänger wegen
Erwerbsunfähigkeit im Alter Summe in v.T.
5.479
8.075
13.554
9,7
4.371
10.944
15.315
15,6
14.258
21.791
36.049
9,3
2.026
4.000
6.026
16,7
31.286
61.423
92.709
10,8
10.562
20.070
30.632
10,4
6.050
9.436
15.486
8,2
12.008
21.740
33.748
6,7
13.181
26.659
39.840
6,6
1.904
3.297
5.201
10,7
12.181
18.092
30.273
15,2
4.787
3.152
7.939
6,4

853
2.213
1.206
1.120

4.134
5.470
4.052
3.021

2.512
4.534
2.784
1.917

6.646
10.004
6.836
4.938

7,8
4,5
5,7
4,4

40.301

134.770

220.426

355.196

8,8

Quelle: Statistisches Bundesamt; eigene Berechnungen

„Seit über 40 Jahren schon hilft das Wohngeld einkommensschwachen Bürgerinnen
und Bürgern bei ihren Wohnkosten.“4 Damit können auch die Wohngeldempfänger
zum unmittelbaren Kreis der Bedarfsträger gezählt werden. Am 31.12.2010 bezogen
insgesamt gut 852.000 Haushalte Wohngeld, davon 774.000 einen Mietzuschuss.
Diese 774.000 Haushalte sind als Bedarfsträger für sozialen Mietwohnraum ebenfalls
zu berücksichtigen.
Die Zahl der unmittelbaren Bedarfsträger für sozialen Wohnraum lässt sich damit wie
folgt ableiten:
SGB II Bedarfsgemeinschaften
Haushalte von Grundsicherungsempfängern
außerhalb von Einrichtungen
Wohngeldempfänger
zusammen
abzüglich der angesetzten
Eigentümerhaushalte

3,38 Mio. Haushalte
0,37 Mio. Haushalte
0,85 Mio. Haushalte
4,60 Mio. Haushalte
0,25 Mio. Haushalte

Bedarfsträger für sozialen Mietwohnraum 4,35 Mio. Haushalte

4

http://www.bmvbs.de/DE/BauenUndWohnen/Wohnraumfoerderung/Wohngeld/wohngeld_node.html

6

Über diese 4,35 Mio. Haushalte hinaus gibt es noch erheblich mehr Haushalte, die
„sich am Markt nicht angemessen mit Wohnraum versorgen können und auf Unterstützung angewiesen sind“. Dies gilt umso mehr, als insbesondere in der jüngsten
Vergangenheit die Mieten in vielen deutschen Städten erheblich angestiegen sind,
während die Einkommen allenfalls stagnierten5.
Im WoFG wurden im Jahr 2001 Einkommensgrenzen festgelegt, die grundsätzlich
sowohl für den Bezug einer geförderten Mietwohnung als auch für die Inanspruchnahme einer Förderung zur Bildung von Wohneigentum gelten. Noch auf Bundesebene wurde damals ein max. Einkommen in Höhe von 12.000 € für SingleHaushalte und 18.000 € für Paarhaushalte festgelegt. Für weitere erwachsene
Haushaltsmitglieder erhöht sich die Einkommensgrenze um jeweils 4.100 €, für Kinder um jeweils 500 €. Diese Einheitlichkeit ist lange durchbrochen und es gelten heute unterschiedliche Einkommensgrenzen in den Bundesländern und zum Teil wurden
auf der kommunalen Ebene noch abweichende Werte festgelegt. Die festgelegten
Grenzen liegen meist deutlich über den im WoFG von 2001 ausgewiesenen Werten.
So liegt die Einkommensgrenze für einen Einpersonenhaushalt z.B. in
- Berlin bei 16.800 €,
- Hamburg bei 15.600 €,
- Niedersachsen bei 17.000 €,
- Nordrhein-Westfalen bei 17.000 €
- Schleswig-Holstein bei 14.400 € und in
- Stuttgart bei 21.600 €,
In Abbildung 4 sind zunächst Alleinerziehende und Alleinstehende nach Nettoeinkommensklassen ausgewiesen. Die insgesamt gut 5,1 Mio. Alleinerziehenden und
Alleinstehenden mit weniger als 900 € Nettoeinkommen je Monat liegen sicher unter
der 2001 festgelegten Einkommensgrenze von 12.000 € pro Jahr und können somit
als Bedarfsträger für sozialen Mietwohnraum gezählt werden. Nicht eingerechnet
sind zusätzliche Freibeträge etwa für Kinder oder die inzwischen in den meisten Regionen Deutschlands höheren Einkommensgrenzen. Insofern stellen die 5,1 Mio.
Bedarfsträger eine vorsichtige Schätzung dar.

5

Zur Mietenentwicklung: D. Siems, E.A. Ginten und F. Peters: Neue Wohnungsknappheit treibt Mieten in die Höhe; in WELT-ONLINE vom 8.7.2012; A. Schürt u.a.: Wohnungs- und Immobilienmärkte in Deutschland 2011, S.
167 ff; Hrsg: Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung, Bonn 2011
Zur Einkommensentwicklung: C. Schröder: Pressemitteilung Nr. 29/24.Juli 2012, Hrsg: Institut der deutschen
Wirtschaft; Köln 2012

7

Abbildung 4:
6

Haushalte mit einem Erwachsenen nach Nettoeinkommensklassen im Jahr 2010

in Mio.

Alleinerziehende
Alleinstehende

5

4

3

2

1

0
unter 900 €
1.300 € bis unter 1.700 €
2.600 € bis unter 4.500 €
900 € bis unter 1.300 €
1.700 € bis unter 2.600 €
4.500 € und mehr

.

Quelle: Statistisches Bundesamt;

Bei Paarhaushalten fällt die Nettoeinkommensklasse „bis 1.500 € pro Monat“ exakt
auf die 2001 festgelegte Grenze von 18.000 € pro Jahr. Auch in diesem Fall bleiben
die inzwischen meist höheren Einkommensgrenzen ebenso unberücksichtigt wie
Kinder oder besondere Freibeträge etwa für junge Ehepaare. Die Situation bei Paarhaushalten mit und ohne Kinder zeigt Abbildung 5.
Abbildung 5:
4

Paare mit und ohne Kinder nach Nettoeinkommensklassen im Jahr 2010

in Mio.
Paare mit Kindern
Paare ohne Kinder

3

2

1

0
u nter 1.500 €

1.700 € bis unter 2.600 €
4.500 € un d mehr
1.500 € bis unter 1.700 €
2.600 € bis u nter 4.500 €

Quelle: Statistisches Bundesamt

8

.

Es waren somit im Jahr 2010 gut 0,5 Mio. Paarhaushalte mit Kindern und 1,9 Mio.
Paarhaushalte ohne Kinder unterhalb der 2001 definierten Einkommensgrenzen.
Auf der Bundesebene setzt sich die Zahl der Haushalte mit Bedarf an sozialem
Wohnraum folgendermaßen zusammen:

Alleinerziehende mit einem Nettoeinkommen
unter 900 € pro Monat
0,23 Mio. Haushalte
Alleinstehende (ohne Kinder) mit einem Nettoeinkommen
unter 900 € pro Monat
4,89 Mio. Haushalte
Paarhaushalte mit Kindern und einem Nettoeinkommen
unter 1.500 € pro Monat
0,51 Mio. Haushalte
Paarhaushalte ohne Kinder und einem Nettoeinkommen
unter 1.500 € pro Monat
1,90 Mio. Haushalte
zusammen
7,53 Mio. Haushalte
abzüglich der angesetzten
Eigentümerhaushalte (5 %)
0,38 Mio. Haushalte
Bedarfsträger für sozialen Mietwohnraum 7,15 Mio. Haushalte
Insgesamt lassen sich somit gut 7,5 Mio. Haushalte als Bedarfsträger für sozialen
Mietwohnungsraum ermitteln. Die SGB II Bedarfsgemeinschaften, die Grundsicherungsempfänger und die Wohngeldbezieher werden überwiegend in dieser Gruppe
enthalten sein. Bei dieser bewusst vorsichtigen Abschätzung dürfte es sich um die
untere Grenze der auf Unterstützung angewiesen Haushalte handeln. Setzt man
wieder eine Eigentümerquote von knapp 5 % an, so errechnet sich ein Bedarf an sozialem Mietwohnraum in Höhe von rund 7,15 Mio. Wohnungen. Als Einwand gegen
diese Bedarfshöhe kann die Konzentration der heutigen und voraussichtlich auch
künftigen Mangelsituationen auf die Städte und Ballungsräume angeführt werden.
Dieser Einwand ist insofern berechtigt, als durch die gegenwärtig ablaufenden Wanderungsbewegungen ein erhöhter Leerstand im ländlichen Raum aufgebaut wird, so
dass in sehr ländlichen Gegenden auch ohne die Verfügbarkeit von sozialem Mietwohnraum keine Schwierigkeiten bei der kostengünstigen Wohnraumversorgung
einkommensschwacher Haushalte bestehen. Rechnet man dem entsprechend alle
Regionen mit einer Einwohnerdichte unter 150 Einwohnern je km² heraus, so verbleibt ein Bedarf an sozialem Mietwohnraum in Höhe von 5,6 Mio. Wohnungen. Die
Verteilung auf die Bundesländer zeigt Abbildung 6.

9

Abbildung 6: Bedarf an sozialem Mietwohnraum nach Bundesländern
Schleswig-Holstein
Bedarf
nicht berücksichtigter
Bedarf im ländlichen Raum

H amburg
N iedersachsen
B remen
Nordrhein-W estfalen
Hessen
Rheinland-Pfalz
B aden-W ürttemberg
Bayern
Saarland
Berlin
B randenburg
Mecklenburg-Vorpommern
Sachsen
Sachsen-Anhalt
Thüringen

0

250

500

750

1000

1250

1500

1750

2000

in 1.000 Wohnungen

Quelle: eigene Berechnungen

Auch dem gegen den sozialen Wohnungsbau vorgebrachten Argument der im "Normalwohnungsbestand" (meist vor allem wegen hoher Leerstände) geringeren Mieten
gegenüber dem Sozialwohnungsneubau wird durch diese Ausblendung ländlicher
Räume weitgehend der Boden entzogen. So fallen etwa in den Ländern Mecklenburg-Vorpommern und Brandenburg alle Landkreise und damit gut drei Viertel des
ermittelten Bedarfs aus der Berechnungen heraus (vgl. Tabelle 2 auf der Folgeseite).
Zudem ist natürlich die Frage des Mietniveaus bei neuen Sozialwohnungen auch eine Frage der Standards und der Ausgestaltung der Förderung. Weiterhin ist zu beachten, dass die Schaffung von Mietpreisbindungen und Belegrechten nicht nur über
Neubauten erfolgen kann, sondern auch die Modernisierungsförderung oder der Ankauf von Belegrechten im Bestand geeignete Maßnahmen sind. Bei der Größenordnung des Bedarfs wird insbesondere die letztgenannte Möglichkeit, die bisher praktisch nicht wahrgenommen wird, erheblich an Bedeutung gewinnen müssen.

10

Tabelle 2:

Errechneter Gesamtbedarf an Mietsozialwohnungen und vernachlässigter Bedarf in ländlichen Räumen

Land

errechneter
Bedarf
1.000 WE

nicht berücksichtigter
Bedarf *)
1.000 WE

in v.H.

wirksamer
Bedarf
1.000 WE

Schleswig-Holstein
Hamburg
Niedersachsen
Bremen
Nordrhein-Westfalen
Hessen
Rheinland-Pfalz
Baden-Württemberg
Bayern
Saarland
Berlin
Brandenburg
MecklenburgVorpommern
Sachsen
Sachsen-Anhalt
Thüringen

262
218
663
102
1.749
441
257
555
569
83
641
294

110
0
227
0
26
41
41
53
179
0
0
231

42,0
0,0
34,3
0,0
1,5
9,4
15,9
9,6
31,4
0,0
0,0
78,5

152
218
436
102
1.723
399
216
501
391
83
641
63

246
522
317
227

188
97
219
134

76,4
18,6
69,2
58,9

58
425
98
93

Deutschland **)

7.148

1.547

21,6

5.601

*) Regionen mit weniger als 150 Einwohner je km²
**) Summenabweichungen durch Rundungsdifferenzen
Quelle: eigene Berechnungen

11

3

Vergleich des Bestandes an Sozialwohnungen mit dem Bedarf

Zum Bestand an Wohnungen mit Mietpreis- und/oder Belegungsbindungen wurde im
Rahmen der Beantwortung einer Anfrage der Bundestagsabgeordneten Caren Lay
vom Parlamentarischen Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung, Jan Mücke, am 31.7.2012 mitgeteilt, das der Bestand von 2,47
Mio. Wohnungen im Jahr 2002 auf gut 1,66 Mio. Wohnungen 2010 zurück gegangen
ist. Da sich in der veröffentlichten Länderübersicht neben deutlichen Rückgängen
auch nur schwer interpretierbare Zuwächse insbesondere in Thüringen und Brandenburg finden, wurde für die Darstellung der Entwicklung auf eine auf Länderebene
beim Bremer Senator für Umwelt, Bau und Verkehr geführte Statistik zurückgegriffen
(für 2010 weisen beide Veröffentlichungen identische Werte aus). Die entsprechenden Zahlen auf Länderebene verdeutlicht Abbildung 7.
Abbildung 7: Bestand an sozialem Mietwohnraum nach Bundesländern in den
Jahren 2007 und 2010
Schleswig-Holsten
2007
2010

Hamburg
Niedersachsen
Bremen
Nordrhein-W estfalen
H essen
Rheinland-Pfalz
B aden-W ürttemberg
Bayern
Saarland
Berlin
Brandenburg
Mecklenburg-Vorpommern
Sachsen
Sachsen-Anhalt
Thüringen

0

100

200

300

400

500

600

700

800

in 1.000 Wohnungen
Quelle: Freie Hansestadt Bremen, Senator für Umwelt, Bau und Verkehr

Bundesweit lag der durchschnittliche Rückgang an Sozialwohnungen bei gut 100.000
Wohnungen pro Jahr. Nur Schleswig-Holstein hat den Bestand an Sozialwohnungen
stabilisiert. Bei einem im bisherigen Tempo fortschreitenden Abbau an Sozialwohnungen dürfte Ende 2012 die Marke von 1,5 Mio. unterschritten sein.

12

Wurde zuvor in Abschnitt 2 ein Bedarf von 5,65 Mio. Sozialwohnungen ausgewiesen,
so erreichte der 2010 vorhandene Bestand lediglich knapp 30 % dieses Bedarfs. Die
Auswertung auf Länderebene zeigt Abbildung 8.
Abbildung 8: Bestand und Bedarf an sozialem Mietwohnraum nach Bundesländern
Schleswig -H olstein
Bestand
Bedarf

H amb urg
N ied ersach sen
B remen
No rd rhein-W estfalen
Hessen
R heinland -Pfalz
B aden -W ürttemb erg
Bayern
Saarlan d
B erlin
B randen bu rg
Mecklenbu rg -Vo rp ommern
Sach sen
Sach sen-An halt
Th ürin gen

0

250

500

750

1000

1250

1500

1750

2000

in 1.000 Wohnungen
Quelle: Freie Hansestadt Bremen, Senator für Umwelt, Bau und Verkehr; eigene Berechnungen

Die Bedarfsdeckungsquote reicht von knapp 3 % im Saarland bis zu über 60 % in
Thüringen und Brandenburg. Während Hamburg, Schleswig-Holstein und Bayern
noch Deckungsquoten von über 40 % erreichen, liegen die entsprechenden Werte in
Berlin, Hessen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und Sachsen-Anhalt um 30 %.
In Sachsen und Niedersachsen werden etwa ein Fünftel des Bedarfs mit dem Bestand des Jahres 2010 gedeckt und in Baden-Württemberg, MecklenburgVorpommern und Bremen liegt die Quote unter 15 %.

13

4

Entwicklung des Bedarfs an Sozialwohnungen

Vor dem Hintergrund der seit rund 20 Jahren trotz Wachstum des Bruttoinlandproduktes stagnierenden Kaufkraft (vgl. Anmerkung 4 S. 6) kann angesichts gesellschaftlicher Aufgaben, wie der Energiewende, auch für die kommenden 20 Jahre
nicht von wachsenden Realeinkommen ausgegangen werden.
Insbesondere in der Gruppe der Ruheständler zeichnen sich bereits heute deutliche
Einkommensrückgänge für die Zukunft ab. Es erreichen immer mehr Personen mit
so genannten gebrochenen Erwerbsbiographien das Ruhestandsalter. Ein erheblicher Teil dieser Menschen war nie in der Lage, eine private Altersversorgung aufzubauen und muss von rückläufigen Leistungen des staatlichen Rentensystems ausgehen.
Parallel zu dieser Entwicklung haben sich allein über die Erhöhung der Energiepreise
deutschlandweit Verteuerungen beim Wohnen und bei der Mobilität eingestellt, die
über Ausgabenreduzierungen kompensiert werden mussten. Eine Form der Reaktion
ist in der Reduzierung des Wohnflächenkonsums einkommensschwacher Haushalte
bereits erkennbar.
Weiterhin sind durch das veränderte Wanderungsverhalten der Bevölkerung bei
niedriger Bautätigkeit in vielen Städten Mieterhöhungsspielräume eröffnet worden,
die offensichtlich genutzt werden. Eine parallele Erhöhung von Preisen und Mieten
ist zwar durchaus ein starkes Indiz dafür, dass es keine „Blasenbildung“ am Wohnimmobilienmarkt gibt, trotzdem erhöhen sich die Wohnkosten in den Städten zusätzlich.
Insgesamt lassen Einkommensstagnation, Zuzugsdruck in den Städten und damit
weiterhin vorhandene Mieterhöhungsspielräume keinen Rückgang des Bedarfs an
sozialem Wohnraum erwarten. Das WoFG des Jahres 2001 definiert als Zielgruppe
der sozialen Wohnraumförderung Haushalte, die sich am Markt nicht angemessen
mit Wohnraum versorgen können und auf Unterstützung angewiesen sind.
Die Frage der Angemessenheit von Wohnraum hinsichtlich Wohnfläche und Ausstattung für unterschiedliche Haushaltstypen muss zumindest in größeren Abständen politisch überprüft werden, da es sich nicht um eine absolute, sondern um eine soziale
Mindestversorgung handelt, die gewährt werden soll. Gerade im Hinblick auf den
Neubau von Sozialwohnungen muss die Frage gestellt werden, ob angesichts des
Rückgangs des Wohnflächenkonsums im Bereich der nicht geförderten Haushalte an
den gegenwärtig aktuellen Wohnflächen für Sozialwohnungen festgehalten werden
kann. Ein zunehmender Bedarf an Sozialwohnungen muss der gesellschaftlichen
Leistungsfähigkeit Rechnung tragen.
14

5

Fazit

Gegenwärtig besteht ein erheblicher Mangel an sozialem Mietwohnraum in Deutschland. Die Größenordnung des Defizits liegt bei mindestens 4 Mio. Wohnungen. Die
schon seit Jahrzehnten bestehende Problematik, dass auf eine Sozialwohnung etwa
fünf potenzielle Mieter kommen und somit ein erheblicher Teil der Zielgruppe nicht
versorgt werden kann, besteht unverändert fort.
Da für einen großen Teil der Bedarfsträger im Rahmen der Leistungen nach dem
SGB II bzw. der Grundsicherung sowie Wohngeldbezieher ohnehin die Kosten der
Unterkunft teilweise oder vollständig übernommen werden, zahlen sich heutige Investitionen in mehr preisgebundenen Mietwohnraum langfristig auch in sinkenden
bzw. nicht weiter ansteigenden Belastungen durch die Subjektförderung aus. Ohne
eine schnelle Ausweitung des Bestandes wird der Staat, der sich zur Wohnraumversorgung „bedürftiger“ Haushalte verpflichtet hat, erpressbar. Es sei an die Zeit Anfang der 1990er Jahre erinnert, als die Wohnraumversorgung der Zuwanderer in
Westdeutschland nicht nur von stark steigenden Mieten begleitet war, sondern zusätzliche Übergangslösungen wie die Schaffung von Containerwohnheimen oder die
Anmietung von Hotels erforderte.
Benötigt werden Sozialwohnungen weit überwiegend in Deutschlands Städten und
den angrenzenden Verdichtungsräumen. Eine starke Ausweitung des Bedarfs an

preiswertem Wohnraum ist im Bereich der Senioren zu sehen, wo mittelfristig
mit wachsender Altersarmut zu rechnen ist. Deshalb müssen dringend zusätzliche Mietpreisbindungen und Belegrechte geschaffen werden.
Dies kann durch die finanzielle Förderung von Neubauten oder Modernisierungen
ebenso geschehen wie durch den Ankauf von Belegrechten und Preisbindungen im
Wohnungsbestand. Die notwendige Aufstockung des Wohnungsbestandes gewährleistet allerdings nur der Neubau. Die Förderung von sozialem Mietwohnraum betraf
im Jahr 2010 rund 11.900 Neubauwohnungen und 20.700 Modernisierungen. Um allein dem fortschreitenden Rückgang an Sozialwohnungen entgegen zu wirken, muss
die Förderung um etwa 100.000 Wohnungen pro Jahr auf 130.000 Wohnungen jährlich ausgeweitet werden.

Im Rahmen eines neuen sozialen Wohnungsbaus müssen angesichts der übrigen ebenfalls bedeutsamen Aufgaben, wie etwa der Energiewende, die langfristig leistbaren Standards hinterfragt werden. Dies gilt sowohl für die Wohnfläche als auch für die Ausstattung. Wenn inzwischen auch bei mittleren Einkommen Rückgänge bei der nachgefragten Wohnfläche zu verzeichnen sind,
so können einmal erreichte Versorgungsniveaus nicht dauerhaft festgeschrieben werden.
15

Eine bundeseinheitliche Sozialmiete ist auch künftig nicht zu erwarten. Ebenso ist bei
den Wohnflächen eine Differenzierung erforderlich. Wenn bei der verfügbaren Wohnfläche je Einwohner regionale Werte zwischen 35 m² und 50 m² festzustellen sind, so
muss sich dies auch bei der Bereitstellung von sozialem Mietwohnraum bemerkbar
machen.
Von 2005 bis Oktober 2011 sind bundesweit die Preise für „Wohnung, Wasser,
Strom, Gas u. a. Brennstoffe“ um 14,3 % angestiegen. Die den SGB II Bedarfsgemeinschaften gewährten Leistungen für „Unterkunft und Heizung“ sind in diesem
Zeitraum um knapp 20 %, also deutlich stärker, gestiegen. Bei einer ausreichenden
Verfügbarkeit von preisgebundenen Sozialmietwohnungen hätte der Kostenanstieg
bei den Bedarfsgemeinschaften maximal den durchschnittlichen Preisanstieg erreichen dürfen. Allein durch den höheren Preisanstieg bei den Kosten der Unterkunft
errechnen sich Mehrkosten in Höhe von 50 Mio. € monatlich. Langfristig erschließt
ein heute ausgeweiteter Bau von sozialem Mietwohnraum somit auch ein erhebliches
Einsparpotenzial bei der Subjektförderung.

16

