Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/044/2013)
am Montag, 14. Oktober 2013,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Thomas Püsche
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Mitglied Liste SPD
Katharina Haas
Rüdiger Trost
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Astrid Kretschmer

18:30 Uhr
21:50 Uhr

2/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
vom 09.09.2013

3

Einwohnerfragestunde

4

Investive Erschließungsmaßnahmen in Cossebaude - Bereich
Parkweg, Am Spitzberg, Gnomenstieg und Bischof- Benno- Weg

5

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

6

Finanzmittel zur Instandsetzung der 3. Brücke am Tännichtgrundbach in Niederwartha

A-CB0134/13
beschließend

7

Finanzzuschuss zur Unterstützung der Wanderveranstaltung in
Cossebaude

A-CB0132/13
beschließend

8

Finanzzuschuss zur Unterstützung der Laienkunstausstellung
Cossebaude 2013

A-CB0133/13
beschließend

9

Sitzungstermine Ortschaftsrat Cossebaude 2014

10

Informationen und Anfragen

V2476/13
beratend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung vom 09.09.2013

Herr Kusche zieht die Vorlage unter TOP 6 zurück, damit entfällt dieser TOP. Die geänderte
Tagesordnung wird einstimmig von den Ortschaftsräten bestätigt. Die Niederschrift der Sitzung am 09.09.2013 wird mit 2 Enthaltungen ebenfalls bestätigt.

3

Einwohnerfragestunde

Herr Stamm von der Bürgerinitiative berichtet von einem Schreiben indem der BI mitgeteilt
wurde, dass Tempo 30 auf der B 6 bzw. auf einer Bundesstraße generell nicht möglich ist.
Er bittet erneut den Ortschaftsrat sich doch für eine Umsetzung der Geschwindigkeitsbegrenzung im Ortsbereich einzusetzen. Desweiteren fragt er an, ob die B 6 neu wieder in den Bundesverkehrswegeplan aufgenommen wurde.
Herr Kusche bemerkt, dass auf Grund eines Antrages des Landes Sachsen die B 6 n wieder
in diesen Plan aufgenommen wurde mit voraussichtlichen Fertigstellungsjahr 2025.

3/5
Bezüglich der Tempo 30 auf der B 6 gab es mehrfach Anträge beim zuständigen Fachamt,
welche alle abgelehnt wurden.
Herr Stamm bemerkt, dass es inzwischen auch wieder neue Verkehrszählungen und Lärmmessungen gab. Diese werden gern für einen erneuten Antrag dem Ortschaftsrat zur Verfügung gestellt.
Weiterhin kommt die Anfrage wie es mit dem Zugverkehr weiter geht. Die Fahrplanänderung
ist ja nun umgesetzt wurden. Herr Kusche berichtet, dass es dazu erneute Gespräche mit
dem VVO gab. Eine Antwort steht noch aus.
Der Wehrleiter der Stadtteilfeuerwehr Cossebaude, Herr Schmidt wertet die Einwohnerversammlung zum Hochwasser 2013 aus und stellt einige unbefriedigende Antworten fest. Zur
Zeit sehen die Einwohner von Gohlis sehr große Gefahr durch den ca. 900 m offenen
Damm, welche seiner Meinung nach niemals bis zum bevorstehenden Winter geschlossen
werden wird. Im Hinblick auf das kommende Frühjahr mit der Schneeschmelze und einem
eventuellen Winterhochwasser muss dort unbedingt eine Klärung der Schutzmaßnahmen
erfolgen. Ebenfalls muss geklärt werden, wer bei einem erneuten Schadensfall dann haftet.
Zurzeit besteht durch diese Baumaßnahme ein maximaler Hochwasserschutz bis 6,50 m.
Desweitern wurde in einer früheren Sitzung mit Vorstellung der Deichbaumaßnahme eine
Bestandsaufnahme der Straßenzustände vor Nutzung durch die Baufahrzeuge zugesichert.
Dies ist nicht erfolgt. Bereits jetzt sind schon erste Schäden an Grundstücken durch die Baufahrzeuge zu erkennen. Wer ist dafür Ansprechpartner?
Herr Kusche berichtet, dass mit dem Leiter der LTV Herrn Bielitz vereinbart wurde, dass aller
2 Monate im Ortschaftsrat zu den Baumaßnahmen berichtet wird. Eine Teilnahme an den
Bauberatungen wird ebenfalls zugesagt. Durch die bauausführende Firma wird gemeinsam
mit der LTV ein neues Hochwasserkonzept erarbeitet.
Hingewiesen wird auch auf die zunehmende Verlandung / Auflagerungen im Hinterland der
Elbe.
Es wird vorgeschlagen, Herrn Bielitz zu diesen angesprochenen Themen in die Novembersitzung einzuladen.

4

Investive Erschließungsmaßnahmen in Cossebaude - Bereich
Parkweg, Am Spitzberg, Gnomenstieg und Bischof- BennoWeg

Zu diesem TOP sind Herr Eismann, Herr Schröter und Frau Lindner vom STA sowie Frau
Langner vom Planungsbüro IBIC anwesend.
Es werden gleichzeitig mit der geplanten Straßenbaumaßnahme neue Trink- und Abwasserleitungen, ELT - Leitungen sowie eine neue Beleuchtungsanlage gebaut. Ebenfalls sind mehrere Pumpwerke auf Grund des unterschiedlichen Höhenniveaus notwendig. Laut den Baugrunduntersuchungen ist die Entwässerung schwierig. Es wird teilweise eine unterirdische
Versickerungsanlage verlegt, teilweise erfolgt die Straßenentwässerung auch durch das Verlegen von Rasengitterplatten als Fahrspur mit Grünanteil an den Rändern und dazwischen.
Auf dem Parkweg wird teilweise ein Regenwasserkanal mit verlegt, da dort die Asphaltschicht
bestehen bleibt. Ebenfalls sollen die starken Gefällestrecken bzw. Straßeneinmündungen
asphaltiert werden. Die Kurvenbereiche werden vollflächig mit Rasengitterplatten versehen.
Die Sickerschächte werden auf öffentlichen Grundstücken angelegt.
Problematisch ist die Entwässerung auf dem Bischof-Benno-Weg. Dort ist vorgesehen, die
unterirdischen Rohrrigolen teilweise mit den Sickerschächten zu verbinden. In jedem Grundstück wird eine Abwasserdruckleitung mit Hauspumpstation notwendig.

4/5

Die Gesamtkosten belaufen sich auf ca. 390 T € für Straßenbau und Entwässerung. Im Fachamt stehen dafür z.Zt. 150 T€ zur Verfügung, weitere Finanzmittel sind für 2014 eingeplant.
Eine Mitfinanzierung durch den Ortschaftsrat ist wünschenswert.
Mit der Baumaßnahme soll im April 2014 begonnen werden. Die Fertigstellung ist für Ende
2014 geplant. Die Vorstellung der Feinplanung erfolgt dann im Ortschaftsrat Anfang 2014. Mit
den betroffenen Anwohnern werden Einzelgespräche geführt.
Der Ortschaftsrat wird in der Novembersitzung über einen Finanzzuschuss beschließen.

5

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beratend

Herr Dr. Mohaupt stellt anhand einer umfangreichen Präsentation die Vorlage, welche den
Räten in CD Form vorliegt - vor. Er erläutert die Entstehung dieses Planes. Ein Stadtratsbeschluss favorisiert die Weiterentwicklung des Szenario B.
Herr Dr. Mohaupt betont, dass dieser Verkehrsentwicklungsplan eine freiwillige Aufgabe der
Stadt ist und keine Außenwirkung hat.
In der Diskussion wurde der ÖPNV generell angesprochen. Laut der Vorlage wird eine Taktverdichtung der Bahnfahrzeiten favorisiert. Zurzeit ist jedoch eher das Gegenteil der Fall.
Vorgeschlagen wird in diesem Zusammenhang auch die Prüfung der Linienführung Bus 94
bis nach Radebeul.
Ebenfalls angesprochen wird das Thema B6n - die Planung liegt nicht mehr beim Landesamt
für Straßenbau- und Verkehr sondern bei der DEGES (Planungsgruppe befasst sich mit Bundestraßenbau).
Abstimmungsergebnis: zur Kenntnis genommen
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Finanzmittel zur Instandsetzung der 3. Brücke am Tännichtgrundbach in Niederwartha

A-CB0134/13
beschließend

zurückgezogen
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Finanzzuschuss zur Unterstützung der Wanderveranstaltung
in Cossebaude

A-CB0132/13
beschließend

Bereits zum wiederholten Mal führt der Deutsche Bergsteiger- und Wanderverband die linkselbische Tälertour durch Cossebaude durch. Unterstützt wird diese Veranstaltung wie jedes
Jahr durch den Heimatverein- und Verschönerungsverein Cossebaude. Dafür wird vom Verein ein Zuschuss beantragt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. zur Unterstützung der Wandertour im Rahmen der linkselbischen Tälertour im
Oktober 2013 einen Betrag von 250 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/5
8

Finanzzuschuss zur Unterstützung der Laienkunstausstellung
Cossebaude 2013

A-CB0133/13
beschließend

Bereits zum 9. Mal organisiert der Heimatverein die Cossebauder Laienkunstausstellung,
welche im Bürgersaal statt findet und unentgeltlich für Besuchern zur Besichtigung geöffnet
ist. Zur finanziellen Unterstützung bei der Ausgestaltung wird vom Verein ein Antrag gestellt
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. zur Unterstützung bei der Durchführung der diesjährigen Laienkunstausstellung
einen Betrag von 240 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Sitzungstermine Ortschaftsrat Cossebaude 2014

Folgende Sitzungstermine für 2014 werden durch die Räte bestätigt:
20.01. = Neujahrsempfang - keine öffentliche Sitzung; 10.02.; 10.03.; 14.04.; 12.05.; 16.06.;
14.07.; August = Sommerpause; 8.09.; 13.10.; 10.1.; 8.12.2014
Die Sitzungen finden jeweils am 2. Montag des Monats um 18.30 Uhr im Bürgersaal Cossebaude statt.

10

Informationen und Anfragen

Es wird erneut nach dem aktuellen Stand zur Prüfung einer Änderung der Radwegsführung in
Gohlis gefragt.
Herr Kusche bemerkt, dass dazu ein Schreiben vom Amtsleiter des STA zurück kam mit dem
Verweis an das Stadtplanungsamt. Die Anfrage wurde nunmehr an dieses Fachamt geleitet.
Herr Kusche informiert, dass in der Novembersitzung die Baumaßnahme „Stöckigtweg“ vorgestellt werden soll.
Zu den für 2013 noch vorhandenen Finanzmitteln der Investpauschale und der Verfügungsmittel sollen in der Novembersitzung Beschlüsse gefasst werden.
In diesem Zusammenhang soll im Stadtplanungsamt angefragt werden, ob die Planungskosten für einen geänderten Fahrradweg in Gohlis vom Ortschaftsrat übernommen werden sollen.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Heinz-Jürgen Koch
Stellv.Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

