Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 4 OKT. 20I3

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

88. Grundschule
AF2491/13

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Vielen Dank für Ihre Antwort vom 29. August 2013 zum Sachstand des Ersatzbaus für
den Auslagerungsstandort der 88. Grundschule. Ausweislich dieser Antwort wird
gegenwärtig die Bedarfsplanung erarbeitet, weshalb Planungsleistungen noch nicht

ausgeschrieben sind. Ausweislich der Vorlage (V 2110/13, dort der Rahmenterminplan
in Anlage 6) sollte die Bedarfsplanung am 26. April 2013 abgeschlossen sein. Die VOFAusschreibung sollte am 25. Juli 2013 beginnen und am 8. Januar 2014 abgeschlos
sen sein. Dieser Zeitplan war also zum Zeitpunkt Ihrer Anfrage offensichtlich über
schritten.

1. Wie wird die derzeitige Verzögerung des Vorhabens bewertet?"

Der Stadtrat hat mit Beschluss V2110/13 vom 30.05.2013 die Verlagerung der 88. Grund
schule beschlossen (Auszug Beschluss):

„1. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 88. Grundschule, Dresdner Straße 50 in
01326 Dresden, an den Standort Plantagenweg 3 in 01326 Dresden.

4.

Mit der weiteren Planung werden verkehrsplanerische Maßnahmen zur Gewähr
leistung der Schulwegesicherung getroffen."

Die Verwaltung arbeitet derzeit intensiv daran, dem vom Stadtrat zusätzlich zur Verwaltungs
vorlage eingebrachten Beschlusspunkt4 gerecht zu werden. Grund der Verzögerung ist die
noch unklare Verbesserung der verkehrlichen Erschließung des neuen Schulstandortes.
Trotz eines ämterübergreifenden Engagements für die Erarbeitung verschiedenster Erschlie
ßungsstrategien konnte innerhalb der Verwaltung noch kein Konsens zu einer genehmi

gungsfähigen und von allen Ämtern getragenen Vorzugslösung herbeigeführt werden, da
wichtige Schutzgüter berührt sind.

2. „Gibt es einen aktualisierten Zeitplan? Wie lautet dieser?"

Aus den unter 1. benannten Gründen ist eine Aktualisierung des Zeitplanes derzeit nicht
möglich.

Seite 1 von 2

3. „Wie hoch ist die Wahrscheinlichkeit, dass der ursprünglich angestrebte Fertig
stellungstermin erreicht werden kann?"

Der ursprünglich angestrebte Fertigstellungstermin 2017 kann aus den oben genannten
Gründen nicht erreicht werden.

4. „Welche Maßnahmen kommen in Betracht, um das Vorhaben zu beschleunigen?
Welche davon wurden ergriffen?"
Grundlegend bedarf es zunächst einer Einigung zur verkehrlichen Erschließung. Folgend gilt
es, nach Bestätigung der Bedarfsplanung in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin zu
prüfen, ob und durch welche Maßnahmen der Planungsprozess gestrafft werden kann. Die
reine Ausführungszeit für die Bauleistungen bietet in der Regel wenig Beschleunigungspo
tenziale. Das Vergaberecht mit den dort definierten Verfahren und Fristen ist gleichfalls zu
beachten. Zusätzlich verweise ich auf die Antwort zu Frage 6.

5. „Bestehen bereits Überlegungen in der Stadtverwaltung, wie im Falle nicht recht
zeitiger Fertigstellung verfahren werden soll?"

Dazu verweise ich auf die Begründung der unter Frage 1 zitierten Vorlage. Dort habe ich
ausgeführt: „Bis zur Fertigstellung des Schulgebäudes muss der Doppelstandort der
88. Grund- und Mittelschule durch eine reduzierte Klassenbildung in Grund- und Mittelschule
aufrecht erhalten werden."

6. „Wie lange hat die Bedarfsplanung im Hochbauamt gedauert bzw. wie lange dauert
sie noch (angesichts der ursprünglichen Erwartung, die Bedarfsplanung innerhalb
von 3 Monaten zu erstellen)?"
Die Bedarfsplanung, als der eigentlichen Planung vorangestellter notwendiger erster Schritt,
wurde vom Hochbauamt im Januar 2013 begonnen. Die üblichen Voruntersuchungen zum
Hochbau, zum Raumprogramm und zur Freianlage sind erfolgt. Die Bedarfsplanung kann je
doch nicht abgeschlossen werden, solange die entscheidenden Sachverhalte zur Verbesse
rung der verkehrlichen Erschließung einschließlich der erforderlichen Grundstückserwerbe
noch nicht entschieden sind. Es wird eingeschätzt, dass die Bedarfsplanung nach Vorliegen
aller ausstehenden Entscheidungen durch das Hochbauamt in ca. zwei Wochen verwaltungsseitig abgeschlossen werden kann. Eine Mitzeichnung dieser durch das Schulverwal
tungsamt als Bauherrenamt ist kurzfristig möglich. Aus Zeitgründen werden parallel zur not
wendigen Geschäftsbereichsabstimmung und Freigabe der Bedarfsplanung durch mich be
reits die Planungsleistungen ausgeschrieben.
Mit freundlichen Grüßen

U

Helma Ocösz

Seite 2 von 2

