Landeshauptstadt Dresden
Finanzen und Liegenschaften

GZ:

GB 2

Datum:

1i OKI 2013
An die

Mitglieder des Ausschusses Umwelt und Kommunalwirtschaft

Beschlusskontrolle zu A0318/11 (Sitzungsnummer: UK/025/2011)
Folgen des Energiekonzepts der Bundesregierung für die Landeshauptstadt Dresden und die
DREWAG

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Die Oberbürgermeisterin wurde beauftragt, dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirt
schaft einen umfassenden Bericht über die Folgen des Energiekonzepts der Bundesregie
rung für die Landeshauptstadt Dresden vorzulegen. Dieser Festlegung wird im Folgenden
nachgekommen.
In dem Bericht ist insbesondere auf folgende Schwerpunkte einzugehen:
2 a. Entwicklung der Wettbewerbssituation für die DREWAG und ENSO im Hinblick auf
die Begünstigung der vier großen Energiekonzerne durch die Laufzeitverlängerung der
Atomkraftwerke

Am 30. Juni 2011 beschloss der Deutsche Bundestag, die im Energiekonzept vom
28.09.2010 verankerte Laufzeitverlängerung für Atomkraftwerke wieder rückgängig zu ma
chen. Das entsprechende Gesetz trat zum 06. August 2011 in Kraft. Die Laufzeitverlängerung
war also nur kurzzeitig gültig. Insofern hat es durch das zitierte „Energiekonzept" keine Aus
wirkungen auf die Wettbewerbssituation gegeben. Aktuell existiert durch die Marktentwick
lung mit den Verwerfungen im konventionellen Erzeugungsbereich eher eine Belastung als
eine Begünstigung der vier großen Energiekonzerne.

2 b. Folgen für den Bereich Kraft-Wärme-Kopplung als maßgebliche von der DREWAG
genutzte Energieeffizienztechnologie, welche im Energiekonzept der Bundesregierung
nur als Randnotiz erscheint

Die Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) wird in der öffentlichen Diskussion als ein zentraler Bau
stein für das Erreichen der nationalen C02-Reduktions- und Energieeffizienzziele angese

hen. Im Integrierten Energie- und Klimaschutzprogramm (IEKP) wurde deshalb das Ziel for
muliert, den KWK-Strom-Anteil von ca. 12,5 % bis zum Jahre 2020 auf 25% zu verdoppeln.
Um dieses Ziel zu erreichen, wurde als wichtigste politische Maßnahme das Kraft-WärmeKopplungsgesetz (KWKG) mit Wirkung zum 1. Januar 2009 novelliert. Zwischenzeitlich wurde
die KWK in den energiepolitischen Konzepten unterrepräsentiert erwähnt, ohne dass die Poli
tik vom ursprünglichen 25%-Ausbauziel abgerückt ist.
Aktuell ist die KWK wieder stärker in das Rampenlicht der Energiepolitik zurückgekehrt. Zum
einen belegt der KWK-Monitoringbericht, die bedeutende Rolle der KWK bei der Vermeidung
von C02-Emissionen. Zum anderen bieten KWK-Systeme kurzfristig eine kostengünstige

