Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2586/13
Datum: 25. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Weitere Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz und Demokratie und
gegen Extremismus (LHP Toleranz) ab 2014, schwerpunktmäßige Fortschreibung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Berichterstattung über die Umsetzung des LHP Toleranz seit 2010 wird zur Kenntnis
genommen.
2. Die Schwerpunktsetzung und Handlungsfelder des LHP Toleranz werden bestätigt. Diese
sind ab 1. Januar 2014 bei der Programmdurchführung und Förderung zu beachten. Die
Oberbürgermeisterin wird mit der Umsetzung beauftragt.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V0170/09 vom 29. Oktober 2009, A0284/10 vom 29. November 2010, V1972/12 vom
22. April 2013

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.01

150.000 Euro

10.100.11.1.1.01
43180000 (Zuwendungen und Zuschüsse)

Begründung:
Seit dem 1. Januar 2010 setzt die Oberbürgermeisterin das Lokale Handlungsprogramm für
Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden (LHP Toleranz - V0170/09 vom 29.10.2009 - SR/005/2009) um. Für die Umsetzung traf der beschließende Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit weitere Entscheidungen (Beschluss A0284/10 vom 29.11.2010 - AV/030/2010 und Beschluss V1972/12 vom
22. April 2013).
Mit dieser Vorlage wird nicht nur über die Maßnahmen der letzten Jahre berichtet, sondern
es wird auch eine Schwerpunktsetzung für die künftige Tätigkeit vorgeschlagen. Diese Fortschreibung bringt eine Konkretisierung des LHP Toleranz mit sich, ohne die geschriebene
Fassung des LHP-Toleranz (V0170/09) selbst zu ändern. Die Umsetzung erfolgt auf dieser
und nachfolgenden Erläuterungen.

...

3/8

Zu Beschlusspunkt 1 - Berichterstattung
Derzeitige Rahmenlage
Im Rahmen des LHP Toleranz stehen jährlich 150.000 Euro an kommunalen Haushaltsmitteln zur Verfügung. Daneben wurde die Landeshauptstadt Dresden durch Bescheid vom
17. Mai 2011 des Bundesamtes für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben in das Bundesprogramm „TOLERANZ FÖRDERN - KOMPETENZ STÄRKEN“ (TFKS) des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend aufgenommen. Dieses unterstützt die
Implementierung und Umsetzung sogenannter Lokaler Aktionspläne (LAP), nicht nur beratend, sondern auch finanziell. Die Höhe der finanziellen Unterstützung durch den Bund variiert jährlich. Als Gesamtförderzeitraum setzte der Bund den Zeitraum 17. Mai 2011 bis
31. Dezember 2013 fest. Soweit das Bundesprogramm TFKS über den 1. Januar 2014 hinaus fortgesetzt wird und die Teilnahmebedingungen dies gestatten, strebt die Landeshauptstadt Dresden eine erneute Antragstellung an. Ob diese Aussicht auf Erfolg hat, ist Sache
des Bundes, insbesondere, dass das Bundesprogramm unter Haushaltsvorbehalt steht und
kein Anspruch auf Teilnahme besteht.
Um die in den beiden Programmen (LAP und LHP Toleranz) vorgesehene Projektförderung
zu vereinheitlichen, erließ die Oberbürgermeisterin nach Beratung mit dem Begleitausschuss
die „Einheitliche Fachförderrichtlinie zur Förderung von Maßnahmen für das Lokale Handlungsprogramm für Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus (LHP) und für den
Lokalen Aktionsplan“ (FördRL LAP/LHP). Diese wurde in Umsetzung des Beschlusses
V1972/12 vom 22. April 2013 aktualisiert.
Das LHP Toleranz (V0170/09) setzte vom 1. Januar 2010 bis einschließlich 22. April 2013
folgende (fiskalische) Zielstellung zur Umsetzung und beauftragt die Oberbürgermeisterin
entsprechend:
Projektförderung
60.000 Euro (bis zu 10.000 Euro Mikroprojekte)
Wissensch. Begleitung
10.000 Euro (Entscheidung des BGA, alternative Projekte)
Fachstelle
80.000 Euro
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------LHP Toleranz gesamt
150.000 Euro
Mindestens sollten 70.000 Euro für Projektförderung, 80.000 Euro für die Fachstelle eingesetzt werden. Die Oberbürgermeisterin hat den Auftrag des Stadtrates im Konsens mit den
Mitgliedern des Begleitausschusses stets dahingehend umgesetzt, dass soweit möglich weitere Dritt- oder Haushaltsmittel zur Verfügung stehen, diese ergänzend auch in den Bereich
Vielfalt, Toleranz und Demokratie eingesetzt werden.
Seit dem 22. April 2013 (V1972/12) ist die Oberbürgermeisterin beauftragt, die kommunalen
Haushaltsmittel des LHP Toleranz wie nachfolgend einzusetzen:
Mikroprojektförderung (bis zu 1.000 Euro im Einzelfall)
10.000 Euro
Makroprojektförderung (über 1.000 Euro im Einzelfall)
90.000 Euro
Fachstelle
50.000 Euro
----------------------------------------------------------------------------------------------Summe
150.000 Euro
Ob eine wissenschaftliche Begleitung/Evaluation notwendig ist, verantwortet nach dem LHP
Toleranz der Begleitausschuss. Bis zu 10.000 Euro können dafür jährlich verwendet werden.
Der Begleitausschuss des LHP Toleranz ist nicht nur strategisches, beratendes Gremium,
sondern unterstützt die LH Dresden bei der Makroprojektförderung. Ohne positives Fördervotum des Begleitausschusses („Ob“ und „Höhe“ der Förderung) ergeht keine Zuwendung
...

4/8
an Projektträger aus dem LHP Toleranz Makroprojektbudget i. H. v. bis zu 90.000 Euro.
Wenn möglich werden noch weitere kommunale oder andere Mittel (insbesondere Bundesmittel) zur Förderung von Demokratie und Toleranz eingesetzt.
Neben dem Begleitausschuss wurde auch eine externe Koordinierungsstelle – die Fachstelle
zur Förderung von Zivilcourage, Toleranz und Demokratie – zunächst beim Hatikva e. V. und
bei der Projektschmiede gGmbH eingerichtet. Entsprechend dem Beschluss V1972/12 vom
22. April 2013 stellt die LH Dresden dafür bis zu 50.000 Euro jährlich zur Verfügung, für 2013
anteilig 29.166,67 Euro. Die Differenz i. H. v. 20.833,33 Euro wird innerhalb des LHP Toleranz verwendet.
Entwicklung 2010 bis 2013:
In den Jahren 2010 bis 2013 (Stand 15. Oktober 2013) wurden für Demokratie und Toleranz,
in Koordination durch das Büro der Oberbürgermeisterin folgende Mittel gebunden:
Projekte

Wiss. Begleitung Fachstelle
Fortschreibung

Summe

davon
Bund TFKS

2010
59.827,58 € 56.804,84 €
-,116.632,42 €
2011 142.358,73 € -,100.000,00 € 242.358,73 €
29.416,44 €
2012 177.625,32 € (über Fachstelle)
95.100,00 € 272.725,32 €
105.000,00 €
2013 192.234,17 €
9.678,98 €
29.166,67 € 231.079,82 €
53.130,00 €
-------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------------=
572.045,80 € 66.483,82 €
224.266,67 € 862.796,29 €
187.546,44 €
Detaillierte Listen, aufgeschlüsselt auf die Jahre 2010 - 2013, sind Anlagen dieser Vorlage.
Unterjährige Anpassungen der Projektförderungen finden regelmäßig statt, beispielsweise
verändern sich Förderbedarfe oder Rahmenbedingungen (freie Haushaltsmittel, Haushaltssperre). Wenn dies rechtzeitig bekannt wird, erfolgt die Förderhöhe verändert, um auf einerseits noch vorhandene Bedarfe oder andererseits geringere Bedarfe zu reagieren. Mangels
Übertragbarkeit in das nachfolgende Haushaltsjahr muss dies unterjährig erfolgen, da etwaige Restmittel nicht in das nachfolgende Haushaltsjahr übertragen werden. Teilweise erfolgen
auch für ein Jahr geplante Förderungen erst im Folgejahr. Dies ist in den Übersichtslisten
nachgewiesen und erfolgt nur nach Abstimmung mit Begleitausschuss und Träger.
Für 2010 ist zu erläutern, dass es eines Anlaufs bedurfte. Die in 2010 nicht ausgegebenen
kommunalen Mittel i. H. v. 33.367,58 Euro wurden in die Jahre 2011 und 2012 übertragen
und entsprechend mit verwendet.
Die Mittelbindungen für 2013 werden sich noch erhöhen, da auch im IV. Quartal 2013 noch
Maßnahmen anlaufen und der Begleitausschuss am 17. Oktober 2013 erneut über Förderung beraten wird. Ziel für 2013 war eine Projektförderung von 180.000 Euro (Bund und
kommunal in Summe), dies ist bereits sichergestellt. Die mit Stand 15. Oktober 2013 noch
verfügbaren, restlichen Bundesmittel i. H. v. 36.870,00 Euro werden voraussichtlich überwiegend oder vollständig gebunden.
Auf Basis der bisherigen Ausgaben und soweit das Bundesprogramm TFKS 2014 fortgesetzt
wird, ist davon auszugehen, dass bis Ende 2014 voraussichtlich mehr als eine Million Euro
aufgrund der Bundesförderung TFKS und des LHP Toleranz für Demokratie und Toleranz
eingesetzt sein werden. Teilweise konnten auch Haushaltsausgabereste der Vorjahre oder
des laufenden Jahres mit verwendet werden.
Die Vorbereitung der Frühjahrskonferenz zur weiteren Zukunft des LHP (Termin 26./27. April
2013) erfolgte nach Abstimmung mit dem Begleitausschuss und der Fachstelle (anfänglich
getragen von Hatikva e. V.) unter wissenschaftlicher Begleitung von den Politikwissenschaft...

5/8
lern Kristina Nauditt und Gerd Wermerskirch. Auf dieses „ARGO“ Beratungsteam wurde aufgrund Erfahrungen anderer Lokaler Aktionspläne und der vorherigen Beratung durch den
Bund zurückgegriffen. Die anteiligen Kosten hierfür sind 2012 teilweise im Sachkostenbudget
der Fachstelle enthalten. Die Dokumentation der Vorbereitung erfolgt als Mikroprojekt. Die
übrigen Kosten sind 2013 abgerechnet. Die Tagungsdokumentation der Konferenz ist online
unter dresden.de/lhp und bei der Fachstelle abrufbar. Die Ergebnisse sind in dieser Vorlage
aufbereitet (Schwerpunktsetzung)
Erläuterung zu den ergriffenen Maßnahmen
Während die Kosten für Fachstelle und wissenschaftliche Begleitung selbsterklärend sind
bzw. schon erläutert wurden, ist auf die Projekte gesondert einzugehen. Aufgrund der Menge
von projektbezogenen Maßnahmen liegen tabellarische Übersichten als Anlagen 1 bis 4 dieser Vorlage bei.
Durchgeführt und finanziell unterstützt wurden zum Stand 15. Oktober 2013 folgende Projekte:
Jahr

Gesamtzahl Mikroprojekte

2010
11
2011
49
2012
28
2013
36
------------------------Summe
124

1
26
18
13
--58

Makroprojekte
10
23
10
23
--66

Hinzuweisen ist, dass auch Projekte mit einem Förderbedarf von knapp mehr als 500 Euro
(750 Euro) bzw. seit 22. April 2013 ab 1.000 Euro (bspw. 1.276,80 Euro) immer wieder vorkommen. Formell handelt es sich dann aber um Makroprojekte, auch wenn deren Wirkung
mit einem Mikroprojekt vergleichbar ist. Jedes Projekt trägt mit zum Erfolg des LHP Toleranz
bei. Auch künftig soll entsprechend die Arbeit der Träger unterstützt werden.
Mehrjährige Förderung
Bestimmte Projekte, wie das Netzwerk „Laubegast ist bunt! - Vitae Laubegast“ oder der „Internationale Frauentreff“ oder die Aktivitäten des Fanprojektes Dresden haben sich sehr
nachhaltig entwickelt. Es wird eingeschätzt, dass solche Leuchttürme dauerhaft erhalten
werden sollten. Jedoch ist jede Förderung an eine stetige Neuentscheidung gebunden, denn
das LHP Toleranz sieht keinerlei Mittel für die institutionelle Förderung vor. Das bedeutet,
dass Träger nur immer für ein Haushaltsjahr eine Bewilligung bekommen können. Erschwerend kommt hinzu, dass Projekte als fachlich, inhaltlich und finanziell abgrenzbare Vorhaben
definiert sind. Mehrjährige, regelmäßig wiederkehrende Angebote, für die ein Bedarf besteht,
sind so nicht immer leicht in die Projektförderung aufzunehmen.
Zugleich ist Nachhaltigkeit geboten, da ansonsten die Weiterentwicklung Dresdens im Bereich Bekämpfung gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit sowie Förderung von Demokratie und Toleranz stocken könnte. Auch Projekte, welche gemeinsam mit Theatern umgesetzt
werden, starten oft aufgrund des Spielplanes in einem Jahr, werden aber im Folgejahr fortgesetzt. Auch kommt es vor, dass vom Kalenderjahr abweichende Förderzyklen Dritter (in
der Kulturförderung) oder Haushaltspläne (bspw. beim Staatsschauspiel) schwierig mit der
jahrweisen Förderung kollidieren. Bislang konnten im Konsens mit Trägern, Begleitausschuss und Stadtverwaltung regelmäßig Lösungen entwickelt werden, um auch solche
„Leuchttürme“ zu erhalten.

...

6/8

Zu Beschlusspunkt 2 - Künftige Schwerpunktsetzung und Handlungsfelder
Aufgrund der Umsetzung des LHP Toleranz und der Zusammenarbeit mit Fachstelle, Begleitausschuss und externen Trägern wurde im Laufe des Jahres 2012 die Idee entwickelt,
die künftige Ausrichtung in Form einer Zukunftswerkstatt/Zukunftskonferenz weiter zu entwickeln. Mit Zustimmung des Begleitausschusses wurde daher die Frühjahrskonferenz zum
LHP Toleranz einberufen. Diese fand an 26./27. April 2013 statt. Eingeladen wurden Stadtrat, zivilgesellschaftliche Institutionen, Träger, Hochschulen, Religionsgemeinschaften usw. insgesamt meldeten sich 62 Teilnehmer zur Tagung zurück und nahmen teil. In der Konferenz wurde konstruktiv und intensiv an den Zielen des LHP Toleranz gearbeitet. Die Ziele
wurden im Nachgang im Begleitausschuss diskutiert und bestätigt.
Die Oberbürgermeisterin schlägt dem Stadtrat vor, die Ausrichtung des LHP Toleranz ab
2014 entsprechend auszurichten.
Das Leitziel soll entsprechend des LHP Toleranz lauten:
Demokratie, Solidarität und Toleranz sind bestimmende Werte für die Dresdnerinnen
und Dresdner.
Ein Ergebnis der vorgenommenen Zielformulierung ist die strategische Ausrichtung des LHP
Toleranz an und in den Stadtteilen Dresdens mit Hilfe von inklusiver Begegnungsarbeit in
allen Bereichen. Dort soll vertieft Arbeit stattfinden. Dafür wurden vier Handlungsfelder aus
dem Leitziel abgeleitet:
1)
2)
3)
4)

Demokratieentwicklung
Erinnerungskultur
Inklusion und
gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit

Die Handlungsfelder sind je durch ein Mittlerziel und Handlungsziele untersetzt. Die dort angeführte Zahl in Klammer hinter den Zielen gibt die Wichtigkeit an, die die Teilnehmer/-innen
der Frühjahrskonferenz dem jeweiligen Handlungsziel zugemessen haben. Eine höhere Zahl
bedeutet also, Mittel eher dort einzusetzen.
Die Schwerpunktsetzung zu den vier Handlungsfeldern hin bedeutet nicht, dass überhaupt
keine anderweitigen Maßnahmen mehr ergriffen oder unterstützt werden, jedoch werden
verfügbare Mittel zunächst primär in diese vier Handlungsfelder fließen.
Zu Handlungsfeld 1) Demokratieentwicklung:
Mittlerziel - Lebendige Demokratie entwickeln durch Fördern und Fordern von Mitsprache und Beteiligung, um so positives menschliches Handeln und Motivation für
Engagement zu stärken.
Handlungsziele:
Stadtteilorganisationen und Initiativen sowie deren Vernetzung sind zu fördern, um die Bürgerschaft zu ermutigen, ihre Bedürfnisse öffentlich zu formulieren und gemeinsam das Zusammenleben in und für Dresden zu gestalten. (17)
Transparenz der Entscheidungsprozesse, insbesondere von Verwaltungshandeln, wird gezielt erhöht, um Voraussetzungen für eine aktive Bürgerbeteiligung zu schaffen. (2)
Kleine Initiativen sind ernst zu nehmen. (2)

...

7/8
Räume und Erlebnisbereiche werden ermöglicht, in welchen Menschen aller Altersgruppen
Mitbestimmung erleben und lernen. (1)
Eigene Mittel und Möglichkeiten der Antragsteller/-innen im LHP sind einzubringen.
Zu Handlungsfeld 2) Erinnerungskultur:
Mittlerziel - Erinnerungskultur verlangt Orte für eine offene Debatte, die mehrere Perspektiven zulässt und in der die Selbstreflexion der eigenen Positionen be- und gefördert werden.
Handlungsziele:
Begegnungen zur Erinnerungskultur werden gefördert und durchgeführt, die an vielfältigen
Orten stattfinden und unterschiedliche Gruppen zusammenbringen – unterschiedliche Altersgruppen, Nationalitäten, Religionen, soziale Milieus – mit dem Ziel, eine von der BÜRGERSCHAFT getragene, nachhaltige Erinnerungskultur zu entwickeln, um eine friedliche
Zukunft zu gestalten. (11)
Foren für Erinnerungskulturen werden ermöglicht, welche zur Überregionalisierung und Internationalisierung der Dresdner Debatte beitragen. Sie sollen durch zeitgenössische Formen, Inhalte und Themen im öffentlichen Raum breit zugänglich gemacht werden. (8)
In den Stadtteilen werden Orte und Geschichten gefunden, die es ermöglichen, sich mit den
ehemals Handelnden auseinanderzusetzen und Fragen der individuellen Verantwortung aufzuwerfen. Sie sollen durch zeitgenössische Formen, Inhalte und Themen im öffentlichen
Raum breit zugänglich gemacht werden. (5)
Zu Handlungsfeld 3) Inklusion:
Mittlerziel - Die Zielsetzung von Inklusion bewusst machen, indem Menschen von uns
in unterschiedlichen Lebenslagen aktiv eingebunden und vernetzt sind.
Handlungsziele:
Die stadtteilbezogene Arbeit wird durch beteiligungsorientierte Gesprächsrunden aller Akteure mit Unterstützung der Ortsamtsleiter/-innen gestärkt.(6)
Die Strukturen (Rahmenbedingungen, Gremien, Instrumente) des LHP sind mit Blick auf das
Mittlerziel – mehr Bewusstsein und inklusives Handeln bei uns allen zu schaffen – überprüft
und angepasst. (5)
Jährlich werden die Ergebnisse aus dem Stadtteil in einer Veranstaltung in diesem gebündelt
und konkrete Ziele, Maßnahmen und Projekte miteinander verabredet. (2)
Zu Handlungsfeld 4) gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit:
Mittlerziel - Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit als gesamtgesellschaftliches
Problem erkennen und Ungleichwertigkeitsvorstellungen bei uns allen abbauen.
Handlungsziele:
Begegnungsprojekte zum Abbau gruppenbezogener Stereotypen und Vorurteile werden gefördert. (11)
Die Bereiche Öffentlicher Dienst, Bildung und Gesundheit werden in ihrer inklusiven und in...

8/8
terkulturellen Kompetenz gezielt gefördert. (10)
Bildungsprojekte für Multiplikator/-innen zur gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit und
Neonazismus werden gefördert.(7)
Betroffene von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit werden unterstützt. (1)

Bewährte Ansätze und kompetente Akteure werden in der Zusammenarbeit mit neuen Partner/-innen und Zielgruppen gestärkt.
Proteste gegen Neonazi-Aktivitäten werden unterstützt.
Bestätigt der Stadtrat diese Ziele, werden Begleitausschuss, Fachstelle und Stadtverwaltung
intensiv darauf hinwirken, diese Ziele zu erreichen.
Künftige Berichterstattung über die Arbeit im Rahmen des LHP Toleranz
Um die Transparenz und Nachvollziehbarkeit der Arbeit zu erhöhen, wird von der neuen
Fachstelle in der Projektschmiede auf lhp-dresden.de eine Projektseite eingerichtet, in der
alle Einzelmaßnahmen nachvollzogen werden können. Die Veröffentlichung erfolgt unter
Beachtung der datenschutzrechtlichen Vorgaben. Auch andere Aktivitäten können dort
nachvollzogen werden. Antragsunterlagen und Hintergrundinformationen finden sich ergänzend auch auf www.dresden.de/lhp online.
Ein Flyer über die Fördermöglichkeit des LHP Toleranz wird bis Ende 2013 erstellt, damit die
Projektträger sowie die interessierte Öffentlichkeit ebenfalls informiert ist. Auch wird die Abschlussdokumentation des Bundesprogramms TFKS voraussichtlich zum 30. Juni 2014 vorbereitet. Diese wird dann auch dem Stadtrat zur Kenntnis übergeben.

Anlagenverzeichnis:
-

Anlage 1 Übersicht 2010
Anlage 2 Übersicht 2011
Anlage 3 Übersicht 2012
Anlage 4 Übersicht 2013, Stand 15. Oktober 2013

Helma Orosz

