Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2588/13
Datum: 25. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Fehlendes Parkraumkonzept Johannstadt

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Erstellung des Parkraumkonzeptes Johannstadt ist seit 2005 im Geschäftsgang der
Stadtverwaltung. Bis heute liegt kein Konzept vor. Dabei hat die Johannstadt auch aufgrund
der Universitätsklinik dringend eine Lösung der Parkplatzknappheit nötig. Ebenfalls wurde
erst durch die Neugestaltung der Fetscherstraße die Anzahl der Parkplätze an der Straße
stark verringert, 140 Stellplätze wurden weggebaut. Ursprünglich sollte das Parkraumkonzept bis zum 31. März 2010 vorliegen. Seitdem liest man immer wieder Beschlusskontrollen,
dass am Parkraumkonzept Anpassungen aufgrund von Verkehrserhebungen oder des
Luftreinhalteplans vorgenommen werden. Daher habe ich einige Fragen zu dem Thema:

Fragen:
1. Wann wird das seit 2010 überfällige Parkraumkonzept Johannstadt dem Stadtrat und
der Öffentlichkeit vorgelegt?
2. In welchem aktuellen Erstellungsstadium befindet sich das Parkraumkonzept
Johannstadt? Welche Aufgaben daran müssen bis zur Fertigstellung der Vorlage im
Detail noch ausgeführt werden? Welcher Zeitaufwand wird dafür voraussichtlich noch
benötigt?
3. Wie groß ist der Bedarf an Stellplätzen des Universitätsklinikums und wie groß in
dessen Umfeld? Wie groß ist dagegen das jeweilige Angebot?
4. Wann werden die Arbeiten am Parkraumkonzept für Johannstadt-Nord abgeschlossen sein?
5. Ist das Parkraumkonzept für die restliche Johannstadt in der Verwaltung bereits fertiggestellt?
6. An welcher Stelle soll mittelfristig eine größere Parkierungsanlage eingeordnet werden? Von welcher Zeitschiene wird hier konkret gesprochen? Wie viele Stellplätze

soll es geben?
7. Wann wurde die letzte Verkehrserhebung im Umfeld des Universitätsklinikums
durchgeführt? Welche Auswirkungen hatte die Auswertung auf die Erstellung bzw.
Umarbeitung des Parkraumkonzeptes Johannstadt?
8. Welche Maßnahmen des Luftreinhalteplanes wirken sich wie konkret auf die Erstellung des Parkraumkonzeptes Johannstadt aus?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

