Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2587/13
Datum: 25. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Kreuzung Großenhainer Straße - Harkortstraße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Kreuzung Großenhainer Straße - Harkortstraße ist für Fußgänger, die die Harkortstraße
überqueren, eine recht schwer einsehbare Straße. Über die Harkortstraße laufen aber täglich
viele Anwohner aus dem Wohngebiet nördlich der Bahnlinie, die von und zur Listhaltestelle
der DVB laufen. Darunter befinden sich zahlreiche Kinder und Jugendliche, die im
morgentlichen Berufsverkehr die Kreuzung überqueren müssen. Direkt an der Kreuzung auf
der Harkortstraße gibt es weder eine Fußgängerampel noch einen Zebrastreifen, alle Fußgänger müssen sowohl über die Straße als auch die Straßenbahnschienen laufen. Autofahrer, die über die Harkortstraße zur Großenhainer Straße fahren, sehen die Fußgänger, die
aus Richtung der DVB-Haltestelle kommen, dabei aufgrund der Kurve, der Litfaßsäule und
der beiden Straßenlaternenmasten erst sehr spät. Dazu habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. Ist der Stadtverwaltung diese für Fußgänger schwer einsehbare Kreuzung bekannt?
Liegen Beschwerden oder Schreiben von Anwohnern zur Verkehrssicherheit in diesem Bereich vor?
2. Taucht diese Kreuzung in der Unfallstatistik auf, wenn ja, wie viele Unfälle wurden
dort seit 2009 erfasst, wie viele Unfälle davon geschahen zwischen PKW und Fußgängern und PKW und Radfahrern? Wie viele Unfälle davon waren leichte Unfälle
und wie viele schwere Unfälle mit Personenschaden? (Bitte nach Jahren unterteilt
angeben.)
3. Gibt es Pläne, über die Harkortstraße an der Einmündung auf die Großenhainer
Straße eine Fußgängerampel oder einen Zebrastreifen einzurichten?
4. Gibt es Pläne zur Umgestaltung der Harkortstraße, welchen Gleisabstand haben die
Straßenbahnschienen auf der Harkortsraße und an der Kreuzung mit der
Großenhainer Straße zurzeit?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

