LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2013)

Sitzung am:

17.10.2013

Beschlusszu:

V2489/13

Gegenstand:

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel
"Kammermusiker/Kammermusikerin" und "Kammervirtuose/Kammervirtuosin"
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die

Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/Kammermusikerin" und „Kammervirtuo
se/Kammervirtuosin".

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel „Kammer
musiker/Kammermusikerin" und „Kammervirtuose/Kammervirtuosin"
Vom 13. Juni 1996, geändert am 17. Oktober 2013

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der
Neufassung vom 18. März 2003, rechtsbereinigt mit Stand vom 28. April 2013, hat der Stadt
rat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 17. Oktober 2013 folgende Satzung
beschlossen:

§ 1 Verleihung des Ehrentitels

Die Landeshauptstadt Dresden kann für dauerhaft herausragende künstlerische Leistungen
an Mitglieder der Dresdner Philharmonie den Ehrentitel „Kammermusiker/Kammermusikerin"
oder „Kammervirtuose/Kammervirtuosin" verleihen. Die Intendanz der Dresdner Philharmo
nie, der/die Chefdirigent/in und der Orchestervorstand beantragen die Ernennung schriftlich
beim Rechtsträger.
§ 2 Ernennung nach einer 5- bzw. 10-jährigen Tätigkeit
(1) Ein Orchestersolist/eine Orchestersolistin kann nach 5-jähriger Zugehörigkeit zum Or
chester zum Kammermusiker/zur Kammermusikerin ernannt werden.

(2) Ein Orchestermusiker/eine Orchestermusikerin (Tutti) kann nach 10-jähriger Zugehörig
keit zum Orchester zum Kammermusiker/zur Kammermusikerin ernannt werden.

-2-

§ 3 Ernennung nach einer 12- bzw. 20-jährigen Tätigkeit
(1) Ein Orchestersolist/eine Orchestersolistin kann nach 12-jähriger Zugehörigkeit zum

Kammervirtuosen/zur Kammervirtuosin ernannt werden.
(2) Ein Orchestermusiker/eine Orchestermusikerin (Tutti) kann nach 20-jähriger Zugehörig
keit zum Kammervirtuosen/zur Kamm ervirtuos in ernannt werden.
§ 4 Beschluss über die Verleihung

Über die Verleihung der Ehrentitel entscheidet der Ausschuss für Kultur nach Vorlage durch
den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin.
§ 5 Ausstellung einer Urkunde

Über die Verleihung des Ehrentitels wird eine Urkunde ausgestellt, die den Namen des Mit
gliedes der Dresdner Philharmonie sowie den Tag des Stadtratsbeschlusses über die Verlei
hung enthält. Die Urkunde wird vom Oberbürgermeister/von der Oberbürgermeisterin unter

zeichnet.
§ 6 Rechtsanspruch

(1) Ein Rechtsanspruch auf die Verleihung der Ehrentitel besteht nicht.
(2) Weitere besondere Rechte und Pflichten - insbesondere finanzielle Zuwendungen - sind
mit der Verleihung der Ehrentitel nicht verbunden.
Dresden,

;■>/■'

HelmaOrosz

Dirk Hubert

Oberbürgermeisterin

Erster Bürgermeister

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stan
de gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Form Vorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

^ ^ 2m

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

