Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

140-22

0 6. OKT. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1237/11 {Sitzungsnummer: Sl: SR/035/2011)

Gesamtsanierung und Erweiterung der 90. Grundschule, Kleinlugaer Sraße 25,
01259 Dresden mit Neubau einer integrierten Einfeldsporthalle
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Gesamtsanierung und Erweiterung der 90. Grundschule mit Neubau einer inte
grierten Einfeldsporthalle".

Der avisierte Fertigstellungstermin des Bauvorhabens an der 90. Grundschule, Kleinlugaer
Straße 25, zu den Herbstferien 2013 kann aufgrund erheblicher Materiallieferprobleme bei
den Ausführungsfirmen nicht realisiert werden.
Noch bis Sommer war es gelungen, die Maßnahme im Zeitplan zu halten. Dies gelang trotz
Verzögerungen durch den langen Winter, Probleme mit Baufirmen und Anfang Juni 2013
durch eine niederschlagsbedingt z. T. nicht befahrbare Baustelle. Für die ab Sommer verblei
bende Bauzeit bestanden keine zeitlichen Reserven mehr. Jede weitere Störung musste da
mit zum Verzug führen. Das ist nun leider eingetreten. Durch den hohen allgemeinen Sanie
rungsbedarf nach der Flut im Juni 2013 sind beispielsweise die notwendigen Bodenbeläge
nicht verfügbar.

Die bauliche Fertigstellung des Schulgebäudes ist nach heutigem Kenntnisstand für Ende
Dezember 2013 geplant. Der für die Herbstferien 2013 geplante Umzugstermin muss deshalb
auf die Winterferien 2014 verschoben werden, da ein Umzug zwischen Weihnachten und
Neujahr nicht realisierbar wäre.

Kenntnisnahme:

Seite 1 von 1

