Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41.2

Geschäftsbereich Kultur

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0626/12 (Sitzungsnummer: SR/046/2012)

Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden vom 13. bis
15. Februar 1945 in der Gedenkstätte Busmannkapelle

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Einvernehmen mit der Bürgerstiftung
Dresden als Eigentümer infolge Erbbaurechtsvertrag und der Gesellschaft zur För
derung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e. V. in der Gedenkstätte
Busmannkapelle die Möglichkeiten der Einrichtung und Unterhaltung eines Ortes

des stillen und individuellen Gedenkens an die Toten der Luftangriffe des 13. und
14. Februars 1945 zu konzipieren. Grundlage ist dabei das vorliegende Nutzungs
konzept der Gesellschaft."

In einem ersten Schritt wurden bereits Gespräche mit den Initiatoren der Gedenkstätte ge

führt. Erste konzeptionelle Überlegungen beziehen sich auf die Vielschichtigkeit der unter

schiedlichen erinnerungskulturellen Aspekte in der Gedenkstätte. Neben unterschiedlichen
zeitgeschichtlichen Fragen betrifft dies auch kunsthistorische Fragestellungen. Die Heraus
forderung in der Gestaltung dieser Gedenkstätte besteht darin, die unterschiedlichen Epo
chen, Disziplinen und Ansprüche miteinander zu vereinbaren.
Weiterhin wurde darüber gesprochen, wie man den verschiedenen Ansprüchen an die Ge

denkstätte gerecht werden kann. Zum einen soll die Gedenkstätte dem individuellen Geden
ken in Form persönlicher Trauer und Betroffenheit gerecht werden. Zum anderen soll die Ge
denkstätte das Gedenken historisch kontextualisieren.

Aufgrund der erinnerungskulturellen Komplexität dieser Gedenkstätte wird derzeit in Zusam
menarbeit mit den Initiatoren ein Kolloquium zur Erstellung eines Gedenkkonzeptes geplant.
Ziel dieses Kolloquiums ist es, aus verschiedenen Perspektiven Leitlinien für ein umfassen

des Gedenkkonzeptes zu entwickeln. Dazu sollen neben Trägern der Erinnerungskultur in
Dresden Historiker, Experten der politischen Bildung und Künstler u. a. eingeladen werden.
Dieses Kolloquium dient insbesondere dazu, dem Kuratorium erste Ideen und Leitlinien für
ein Gedenkkonzept vorzuschlagen.
Im Rahmen einer Führung mit Vertretern erinnerungskultureller Initiativen aus Dresden wurde
für diese Vorgehensweise bereits geworben. Ziel ist es, ein auf breiten Schultern getragenes
Gedenkkonzept zu entwickeln.

Seite 1 von 3

Aufgrund der noch ausstehenden baufachlichen Prüfung zur Ausweisung der Bundes- und
Landesmittel durch den Freistaat und dem daher noch nicht erfolgten Beginn des Bauab
schnittes 3 wird das Kolloquium voraussichtlich im II. Quartal 2014 durchgeführt. Da die Fra
ge einer Gedenkstätte nicht nur eine inhaltliche, sondern auch eine architekto
nisch/gestalterische Dimension erhält, scheint es sinnvoll, den Baufortschritt in die Planung
des Kolloquiums einzubeziehen.
2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter ihrer Leitung und in enger Abstim
mung mit dem Freistaat Sachsen, der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstät
te für die Sophienkirche Dresden e. V. und der Bürgerstiftung Dresden und dem
Volksbund Deutscher Kriegsgräberfürsorge ein Kuratorium zur Gestaltung der Ge
denkstätte einzuberufen, dem auch unabhängige Fachleute und Vertreter des
Dresdner Stadtrates angehören."
Das Kuratorium soll nach bisheriger Planung im Anschluss an das unter Beschlusspunkt 1
beschriebene Kolloquium berufen werden. Selbstverständlich werden die im Beschluss ge

nannten Institutionen zum Kolloquium eingeladen.

3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, noch in diesem Jahr zur Planung und
Anschubfinanzierung der Gedenkstätte, für die Fortführung und Beschleunigung
der Arbeiten sowie für die Fertigstellung des Rohbaus des 3. Bauabschnittes der
Gedenkstätte Busmannkapelle die notwendigen Mittel in Höhe von 340.000 Euro be
reitzustellen. Die Finanzierung erfolgt aus den im aktuellen Doppelhaushalt unter
dem Haushaltstitel „Aufwendungen für ehrenamtliche Tätigkeiten" zusätzlich ein
geplanten und nicht verbrauchten Geldern. Damit verzichtet der Stadtrat auf die im
Haushalt vorgesehene Erhöhung der Entschädigungssatzung."
Wie bereits in einer ersten Beschlusskontrolle berichtet, wurden mit dem Zuwendungsbe
scheid zur Planung und Anschubfinanzierung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenan
griffe auf Dresden vom 13. bis 15. Februar 1945 in der Gedenkstätte Busmannkapelle und
Fortführung und Beschleunigung der Arbeiten sowie die Fertigstellung des Rohbaus des
3. Bauabschnittes der Gedenkstätte Busmannkapelle vom 20. Dezember 2012 die Mittel in
Höhe von 340.000 Euro bereitgestellt.

4. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur weiteren Finanzierung der Gedenk
stätte Mittel aus dem Haushaltstitel „Lokales Handlungsprogramm für Demokratie
und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden" zur Verfü
gung zu stellen. Des Weiteren sind mögliche Fördermittel zur Errichtung der Ge
denkstätte beim Freistaat Sachsen und beim Bund zu beantragen und Spendenak
tionen der Dresdner Bürgerschaft zu unterstützen."
Weitere Finanzierungsmöglichkeiten werden fortlaufend geprüft. Allerdings zeichnet sich be
reits jetzt ab, dass eine weitere Klärung alternativer Finanzierungsmöglichkeiten im wesentli
chen vom weiteren Baufortschritt im bereits finanzierten Bauabschnitt 3 abhängig ist. Die von
der öffentlichen Hand bereit gestellten Mittel sollten vorerst einmal entsprechend ausge
schöpft und umgesetzt werden.
Ebenso ist eine vollständige Finanzierung der Gedenkstätte aus dem „Lokalen Handlungsprogrammes für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt

Dresden" angesichts der dort eingestellten Mittel eher unrealistisch. Jedoch kann der Träger
verein für einzelne Projekte entsprechende Förderanträge stellen.

Seite 2 von 3

Ebenfalls ist derzeit davon auszugehen, dass nach Entwicklung erster Leitlinien für ein Vermittlungskonzept im Rahmen eines Kolloquiums die Beteiligung weiterer Partner erleichtert
werden könnte. Auf dieser Grundlage sollen weitere, alternative Finanzierungsmöglichkeiten
identifiziert werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Ralf Lunau

Beigeordneter für Kultur

erbürgermeisterin

Seite 3 von 3

