Anfrage Nr.: AF2591/13
Datum: 28. Oktober 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger

Gegenstand:
Verkehrssituation Schillerplatz

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
vor einigen Tagen erreichte uns die Zuschrift eines Bürgers und Nutzers des Blauen Wunders, der auf die nervenaufreibende Verkehrssituation am Schillerplatz hinwies.
Daraus:
„Die Hoffnung auf eine spürbare Verbesserung der Situation nach Eröffnung der
Waldschlösschenbrücke hat sich leider zerschlagen. Vor allem in den Nachmittagsstunden
kommt es aus Richtung Tolkewitzer Str. und Kretschmerstr. zu langen Wartezeiten. Oft ist es
nur für 2 Fahrzeuge möglich, vorschriftsmäßig die Kreuzung zu überfahren.
Der Grund dafür ist, dass es sehr viele "Eilige" gibt, die auf der Geradeausspur in Richtung
Stadtzentrum die Kreuzung überfahren und versuchen, sich danach rechts "einzuordnen".
Dadurch entstehen für die "Dummen" sehr lange Wartezeiten. Durch nachfolgende Straßenbahnen wird in diesem Fall die Kreuzung blockiert.
Hinzukommend ist, dass nach dem Überfahrschutz zwischen den Gleisen, aus Richtung
Stadtzentrum kommend, gewendet und ebenfalls in die rechte Spur eingefädelt wird. Dabei
kommt es mitunter zur Behinderung und akuten Gefährdung des Straßenbahnverkehrs.
Die Straßenbahnhaltestelle Jüngsstraße wird regelmäßig, oft mit hohen Geschwindigkeiten,
in Richtung Schillerplatz im Gleisbereich durchfahren. Für Fußgänger entsteht dabei eine
sehr hohe Gefahr, da diese nicht mit Fahrzeugen in diesem Bereich rechnen (müssen).“
Diese schwierige Verkehrssituation ist der Verwaltung sicher nicht unbekannt.
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Verkehrsverstöße werden rund um den Schillerplatz durchschnittlich festgestellt?
2. Wann und wie oft werden Verkehrsverstöße in diesem Bereich kontrolliert?
3. Wie viele Unfälle werden rund um den Schillerplatz durchschnittlich registriert?
4. Sind folgende Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit und des Verkehrsflusses möglich:
1. Aufstellung von Schildern "Blaues Wunder - rechts einordnen" in der
Tolkewitzer Straße
2. wirksamer Durchfahrschutz auf den Gleisen durch die Haltestelle
Jüngststraße aus Richtung Tolkewitz kommend
3. Schaffung eines, im Notfall überfahrbaren, Überfahrschutzes (vgl. mit der im
Gleisbereich befindlichen Bauart) zwischen Geradeaus- und Rechtsabbiege-

spur ab Kretschmerstraße Richtung Schillerplatz. Das Aufbringen einer Sperrlinie wäre nicht zielführend.
5. Welche Maßnahmen ergreift die Landeshauptstadt Dresden, um die Verkehrssituation am Schillerplatz zu verbessern?

Jan Kaboth

Seite 2 von 2

