Anlage 4

Jugendleiterschulungen - Änderung der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der
Föderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005
Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April
2005, zuletzt geändert am 21. April 2011 wird im Punkt Nr. 3.2.4.3 - Jugendleiterschulungen
wie folgt neu gefasst:
(1) Die Jugendleiterschulung ist eine Maßnahme der Ausbildung zum/zur Jugendleiter/-in
sowie Fort- und Weiterbildung des/der Jugendleiters/-in und wird gemäß
§ 74 Abs. 6 SGB VIII gefördert, sofern die Schulung dem Zweck der Leitung bzw. Betreuung
in erster Linie von Dresdner Kindern und Jugendlichen dient.
(2) Gefördert wird die Jugendleiterschulung in Form der Grundausbildung und als
Aufbauseminar gemäß den "Regelungen zur Anwendung der Jugendleitercard (Juleica) im
Freistaat Sachsen" des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz
vom 11. Februar 2013 sowie als Wiederholungsschulung von bereits ausgebildeten
Jugendleitern/-innen.
(3) Das Mindestalter des/der Teilnehmenden beträgt 16 Jahre.
(4) Die Jugendleiterschulung als Maßnahme der Ausbildung zum Jugendleiter/zur
Jugendleiterin ist eine Grundausbildung mit 48 Bildungseinheiten zu je 45 min mit folgenden
Inhalten:
- Pädagogik 10 Bildungseinheiten
- Recht 8 Bildungseinheiten
- Finanzen 4 Bildungseinheiten
- Ersthelferausbildung 8 Bildungseinheiten (entfällt, wenn Ausbildungsnachweis
vorliegt)
- Erste-Hilfe-Ausbildung für Jugendleiter (Verhalten bei kinder- und jugendspezifischen Beschwerden, Krankheiten und Unfällen) 8 Bildungseinheiten
- Kindeswohlgefährdung 4 Bildungseinheiten
- Demokratiebildung 6 Bildungseinheiten
(5) Die Jugendleiterschulung als Aufbauseminar dient der Verlängerung des Status eines(r)
ausgebildeten Jugendleiters(in) um weitere drei Jahre. Ein Aufbauseminar kann absolviert
werden, wenn die Grundausbildung vor 36 bis 42 Monaten beendet worden ist. Es gilt das
Ausstellungsdatum der Jugendleitercard.
(6) Das Aufbauseminar besteht aus mindestens 10 Bildungseinheiten zu je 45 Minuten davon mindesten 4 Bildungseinheiten zum Thema Recht (Wiederholung, Aktualisierung,
Vertiefung).
(7) Die Jugendleiterschulung in Form einer max. einmal jährlich stattfindenden
Wiederholungsschulung von Jugendleitern/-innen, die in den Vorjahren/dem Vorjahr eine
Grundausbildung absolviert haben, dient der Auffrischung oder Vertiefung der bereits
erlangten Grundkenntnisse.
(8) Die Wiederholungsschulung des Jugendleiters/der Jugendleiterin besteht aus 10
Bildungseinheiten zu je 45 Minuten.
(9) Die Förderung der Jugendleiterschulung bemisst sich durch einen Pauschalbetrag je
Teilnehmer/-in. Es gelten die Zuwendungshöhen gemäß Anlage 1.

-2(10) Die Ausstellungskosten für die Jugendleitercard sind zusätzlich zum Pauschalbetrag je
Teilnehmer/-in zuwendungsfähig, sofern keine Kostenübernahme durch den Freistaat
Sachsen erfolgen kann.
Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April
2005, zuletzt geändert am 21. April 2011, Anlage 1 wird im Abschnitt Jugendleiterschulungen
wie folgt neu gefasst:
Grundausbildung
Aufbauseminar
Wiederholungsschulung

80 Euro je Teilnehmer/-in zzgl.
Ausstellungskosten Jugendleitercard
20 Euro je Teilnehmer/-in zzgl. Kosten für
Neuausstellung der Jugendleitercard
20 Euro je Teilnehmer/-in

