Anlage 1

Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2014
I.

Rechtsgrundlagen

Grundlage für die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe ist § 74 SGB VIII, die Richtlinie
der Landeshauptstadt Dresden für die Förderung der freien Jugendhilfe (Förderrichtlinie Jugendhilfe) sowie die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2005, in der jeweils gültigen Fassung. Weiterhin findet der Teilfachplan für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§ 11 - 14, 16 und 52 i. V. m JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016
partielle Berücksichtigung.
II.

Allgemeine Regelungen zur Förderung

Die Förderung erfolgt vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel
(kommunale Mittel sowie Landesmittel) nach pflichtgemäßem Ermessen.
Der Jugendhilfeausschuss beschloss ein Förderkonzept (V2428/13), welches in den Punkten
3.1, 3.2 und 3.3 wie folgt geändert bzw. ergänzt wird:
3.1 Verteilung der für die Stadträume zur Verfügung stehenden Fördermittel (66 %)
a)
b)

c)
d)

e)
f)

g)

Einteilung der Angebote nach Stadträumen
Erarbeitung der Fördervorschläge mit Festsetzung eines befürworteten Betrages für
Personalausgaben entsprechend der Verfahrensweise zur Ermittlung der Arbeitszeit 2013
und Festsetzung der Sachausgaben, orientiert sich an der Förderung 2013; angezeigte
Änderungen im Bereich der Miete und Betriebskosten finden nach Prüfung zusätzlich
Beachtung
Ermittlung des prozentualen Anteils der einzelnen Stadträume an der
Gesamtfördersumme für die Stadträume (Ortsämter) 2013
Verteilung der für die Stadträume zur Verfügung stehenden Fördermittel entsprechend
dem prozentualen Anteil an der Fördersumme 2013 auf die einzelnen Stadträume
(Stadtraumbudget)
Ermittlung der Differenz zwischen der Summe der befürworteten Beträge und dem
Stadtraumbudget (Kürzungssumme)
Umsetzung der Kürzungssumme je Stadtraum proportional zur Befürwortung 2014 bzgl.
der Personalausgaben auf die einzelnen Angebote, die gleiche prozentuale Kürzung
erfolgt in Bezug auf die Wochenstunden
wird das Förderbudget in einem Stadtraum nicht ausgeschöpft, fließt die Restsumme in
den Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds

3.2 Verteilung der für Angebote in den stadtweit wirkenden Handlungsfeldern zur Verfügung
stehenden Fördermittel (34 %)
a)
b)

c)

Einteilung der Angebote nach Handlungsfeldern
Erarbeitung der Fördervorschläge mit Festsetzung eines befürworteten Betrages für
Personalausgaben entsprechend der Verfahrensweise zur Ermittlung der Arbeitszeit 2013
und Festsetzung der Sachausgaben, orientiert sich an der Förderung 2013; angezeigte
Änderungen im Bereich der Miete und Betriebskosten finden nach Prüfung zusätzlich
Beachtung
Ermittlung des prozentualen Anteils der einzelnen Handlungsfelder an der
Gesamtfördersumme für stadtweit wirkende Angebote 2013

...

-2d)

e)
f)

g)
h)

Verteilung der für stadtweit wirkende Angebote zur Verfügung stehenden Fördermittel
entsprechend dem prozentualen Anteil an der Fördersumme 2013 auf die einzelnen
Handlungsfelder (Förderbudget pro Handlungsfeld)
Ermittlung der Differenz zwischen der Summe der befürworteten Beträge und dem Budget
je Handlungsfeld (Kürzungssumme)
Umsetzung der Kürzungssumme je Handlungsfeld:
• bei Angeboten mit Personalausgabenförderung -> proportional zur Befürwortung 2014
bzgl. der Personalausgaben auf die einzelnen Angebote, die gleiche prozentuale
Kürzung erfolgt in Bezug auf die Wochenstunden
• bei Angeboten mit ausschließlich Sachausgabenförderung -> proportionale Kürzung
der Sachausgaben
wird das Förderbudget in einem Handlungsfeld nicht ausgeschöpft, fließt die Restsumme
in den Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds
für folgende Handlungsfelder bzw. Bereiche werden Budgets, in Höhe der Förderung
2013, gebildet:
• Mittel für personenbezogene Förderung bei Bedürftigkeit des Einzelnen im Rahmen
von Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen
Maßnahmen, außerschulischen Bildungsmaßnahmen
• Mittel für personenbezogene Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen
Jugendsozialarbeit
• Mittel für ambulante einzelfallbezogene und präventive Maßnahmen der Jugendhilfe im
Strafverfahren
• Mittel für Jugendverbandsarbeit

3.3 Umsetzung des Teilfachplanes
a) Der Teilfachplan beschreibt weiter Bedarfe, die unabhängig von o. g.
Evaluationsergebnissen bestehen. Diese sind entsprechend umzusetzen. Daher wird nach
erfolgter Standortanalyse (siehe Teilfachplan, Punkt 4.5.4) ein Angebot Elternarbeit für
Familien mit Migrationshintergrund in die Förderung 2014 aufgenommen. Das dafür
benötigte Budget beträgt ca. 27.000,00 Euro.
Darüber hinaus sind die folgenden drei Punkte vorbehaltlich zur Verfügung stehender Haushaltsmittel und der Beschlusslage des Jugendhilfeausschusses zur Umsetzung des Teilfachplans im Laufe des Jahres 2014 in die Förderung aufzunehmen. Zur Finanzierung sollen zum
einen die aus dem Jahr 2012 nach 2013 übertragenen Mittel für ein neues Angebot im Bereich
Leuben und andererseits zu erwartende Rücklaufmittel aus dem Jahr 2013 bzw. weitere Mittel
im Rahmen des Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds herangezogen werden. Die Erschließung von zusätzlichen Fördermitteln anderer Quellen ist dabei mit zu prüfen. Die Fördersumme beträgt insgesamt ca. 70.000 Euro.
b) Implementierung eines mobiles Angebotes nach § 13 SGB VIII für den Stadtraum Leuben –
Ankopplung an bestehendes Angebot prüfen, geplanter Beginn der Förderung 1. August
2014, Anträge können bis 30. April 2014 beim Jugendamt eingereicht werden
(Durchführung einer Planungskonferenz im Stadtraum) (siehe Teilfachplan, Punkt 3.9.6).
c) Zusätzliches Beratungsangebot für werdende Eltern in den Stadträumen 3, 4, 9, 10, 11,
geplanter Beginn der Förderung 1. November 2014, entsprechende Anträge können bis
zum 30. Juni 2014 beim Jugendamt eingereicht werden (siehe Teilfachplan, Punkt 4.8.4).
d) Kofinanzierung der Landesmittel zur Weiterführung des Modellprojektes im Rahmen des
Landesprogrammes „Chancengerechte Bildung“ bis 31. Dezember 2014 (mit Beschluss
V1430/11 wurde die Kofinanzierung der Angebote des SUFW Dresden e. V., Schule zur
Lernförderung „A. S. Makarenko“ und des VSP e. V., Dinglingerschule - Schule zur
Lernförderung bis zum 28. Februar 2014 beschlossen)

-3-

Die Förderung der zuwendungsfähigen Ausgaben erfolgt als Projektförderung in Form eines
Festbetrages.
Es werden grundsätzlich nur Fachkräfte gefördert. Für die (sozial)pädagogischen Fachkräfte
werden die Hinweisen und Fachempfehlungen des Landesjugendamtes angewendet.
Die Personalausgabenförderung ermittelt sich entsprechend den im Fördermittelantrag angegebenen Personen unter Beachtung des Besserstellungsverbotes. Sie ist an eine zu erbringende regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit gebunden. Die Wochenarbeitszeit für eine Vollzeitstelle beträgt 40 Stunden.
Es wird eine befürwortete regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit bestimmt, welche auf Grund
des begrenzten Haushaltbudgets entsprechend dem Förderkonzept gegebenenfalls gekürzt
werden muss. Dies ist in der Anlage 2, Liste 1, 2 und 3 in den Spalten „Befürwortung 2014“
und „Förderung 2014“ ausgewiesen. Eine Erhöhung der geförderten wöchentlichen Arbeitszeit
bis maximal zur befürworteten wöchentlichen Arbeitszeit ist im Rahmen der ausgewiesenen
Gesamtförderung möglich.
Wird die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit im Jahresdurchschnitt nicht erbracht oder die
Krankenkassen haben im Rahmen der Aufwendungsausgleichsverfahren U1 und U2 anteilig
fortgezahltes Arbeitsentgelt erstattet, führt dies grundsätzlich zur entsprechenden Reduzierung der Zuwendung. Die Grundlage bildet dabei die in Anlage 2 ausgewiesene Höhe der
Personalausgaben. Nicht erstattet werden müssen Beträge, die der Zuwendungsempfänger
für Elternzeit- oder Krankheitsvertretung der geförderten Fachkräfte einsetzt.
Erstattungen der Krankenkassen, Finanzierung der Elternzeit- oder Krankheitsvertretung oder
wenn die Vertretung nicht über die erforderliche Qualifikation gemäß Zuwendungsbescheid
verfügt, unterliegt der umgehenden Mitteilungspflicht. Die Finanzierung der Arbeitszeit, die
übergangsweise nicht durch Fachkräfte erbracht werden kann, bedarf der Zustimmung des
Jugendamtes.
Dachorganisationen erhalten gemäß Punkt 3.2.3, Abs. 4 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005, in der jeweils gültigen Fassung, eine
Geschäftsstellenförderung, wenn sie Jugendverbände nach § 12 SGB VIII unterstützen und
vertreten, Mitgliedsverbände und -gruppen beraten und koordinieren bzw. für diese Verwaltungsaufgaben übernehmen.
Die Förderung der Dachorganisationen im Jahr 2014 ermittelt sich durch Pauschalen. Es werden drei Leistungskategorien unterschieden:
- Kategorie A – Dachorganisation mit bis zu 20 Mitgliedsverbänden/-vereinen und Jugendinitiativen max. 25.850,00 Euro
- Kategorie B – Dachorganisation mit mehr als 20 Mitgliedsverbänden/-vereinen und Jugendinitiativen max. 51.700,00 Euro
- Kategorie C – Dachorganisation mit mehr als 20 Mitgliedsverbänden/-vereinen und Jugendinitiativen und besonderen Aufgaben im Rahmen der Qualitätsentwicklung max.
120.461,00 Euro.
Nicht gebundene Haushaltsmittel werden im „Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds“ zusammengefasst. Dieser setzt sich zusammen aus:
-

zurückgestellten Mitteln für Widersprüche und Klagen
derzeit nicht veranschlagten zusätzlichen Fördermitteln aus der Jugendpauschale Sachsen

-4-

Rücklaufmitteln

Gemäß dem Förderkonzept 2014 sollen aus diesem Fonds Mittel für die Implementierung eines mobilen Angebotes für den Stadtraum Leuben, für die Weiterführung des Modellprojektes
„Chancengerechte Bildung“ sowie für zusätzliche Beratungsangebote für werdende Eltern in
fünf Stadträumen bereitgestellt werden. Dazu fasst der Jugendhilfeausschuss separate Beschlüsse. Sollten darüber hinaus weitere Mittel zur Verfügung stehen, entscheidet der Jugendhilfeausschuss im vierten Quartal 2014 über deren Verwendung.
III.

Angebote, welche nicht gefördert werden

Priorität hat die Sicherung des Bestandes an bisher geförderten Einrichtungen und Diensten.
Neue bzw. bisher nicht geförderte Angebote können nur insoweit bei der Verteilung eine
Berücksichtigung finden, wenn ein erhebliches öffentliches Interesse an der
Jugendhilfeleistung festgestellt wird, welches nicht durch andere Finanzierungsquellen
gesichert werden kann und eine Zuwendungsentscheidung zu Lasten bestehender Angebote
gerechtfertigt ist.
Bei folgenden Angeboten bestehen o. g. Prioritäten nicht. Diese werden daher abgelehnt
(siehe Anlage 2):
-

Liste 1, lfd. Nr. 2 riesa efau Kultur Forum Dresden, Familienbildung im Mehrgenerationenhaus Dresden-Friedrichstadt: Derzeit steht die Förderung des Bestandes im Vordergrund.

-

Liste 1, lfd. Nr. 6 Treberhilfe Dresden e. V., Streetwork City: Das Konzept dieses Antrags
wird im Kernangebot Mobile Jugendarbeit Jumbo impliziert.

-

Liste 1, lfd. Nr. 7 DRK Landesverband Sachsen e. V., Projekt „Check in“: Derzeit steht die
Förderung des Bestandes im Vordergrund.

-

Liste 1, lfd. Nr. 32 IN VIA Katholische Mädchensozialarbeit Diözesanverband DresdenMeißen e. V., NICHTS WISSEN MACHT WAS! Familienbildungsangebot: Derzeit steht
die Förderung des Bestandes im Vordergrund.

-

Liste 1, lfd. Nr. 39, Ein Plan e. V., Offener Treff: Derzeit steht die Förderung des
Bestandes im Vordergrund.

-

Liste 1, lfd. Nr. 43, Treberhilfe Dresden e. V., Elbhangmobil: Im Ortsamtsbereich
Loschwitz wird der Bedarf an Straßensozialarbeit nicht als vorrangig eingeschätzt.

-

Liste 1, lfd. Nr. 63, Treberhilfe Dresden e. V., Skatehalle - Dresden (Reick): Der
jugendhilfliche Bedarf an diesem Angebot ist nicht vorrangig. Im Jahr 2013 wurden im
Rahmen des Angebotes Jumbo Mittel für Miete und Betriebskosten zur Verfügung
gestellt. Die Fachberatung des Jugendamtes stellte im Laufe des Jahres u. a. fest, dass
das Konzept nur in sehr geringem Maße umgesetzt wird, das Angebot nicht für alle
Adressaten/-innen zugänglich ist.

-

Liste 1, lfd. Nr. 78, Treberhilfe Dresden e. V., Streetwork Löbtau: Derzeit steht die
Förderung des Bestandes im Vordergrund.

-

Liste 1, lfd. Nr. 79, Treberhilfe Dresden e. V., Mobile Kindersozialarbeit Cotta: Derzeit
steht die Förderung des Bestandes im Vordergrund.

-

Liste 1, lfd. Nr. 88, Ausländerrat Dresden e. V., Die Bildungspatenschaften: Im Jahr 2014
wird das Angebot durch das Land Sachsen gefördert.

-5-

-

Liste 1, lfd. Nr. 95, Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V., Fachstelle für Mädchen
und junge Frauen Dresden/Kooperationsprojekt zwischen Medea e. V. und VSP e. V.:
Derzeit steht die Förderung des Bestandes im Vordergrund.

-

Liste 1, lfd. Nr. 104, Bernstein e. V. Abenteuer (er)leben, Außerschulische Jugendbildung:
Derzeit steht die Förderung des Bestandes im Vordergrund.

-

Liste 1, lfd. Nr. 108, Projektschmiede gGmbH, Siedler: Für dieses Angebot besteht die
Möglichkeit der Nutzung alternativer Finanzierungsmöglichkeiten, wie bereits in den
letzten Jahren praktiziert. Darüber hinaus stehen dem Antragsteller für das Projekt
„KITRAZZA“ Zuschüsse des Jugendamtes zur Verfügung. In diesem Rahmen werden
Ausgaben zur Umsetzung von Methoden des Projektes „Siedler“ als zuwendungsfähig
anerkannt.

-

Liste 1, lfd. Nr. 109, KieSel e. V., KieSel - Steine bauen Bildung für sozial benachteiligte
Grundschüler: Das Angebot stellt auf die Förderung der Lesekompetenz von
Grundschülern/-innen ab. Eine Einordnung in die Förderung der freien Jugendhilfe ist nicht
gegeben.

-

Liste 5, lfd. 6, Evangelische Jugend Dresden - Ev.- Luth. Stadtjugendpfarramt, Peace
Academy „Gewissensfreiheit: Riskier was!“: Internationale Begegnungen sollten das
Prinzip der Gegenseitigkeit und Ausgewogenheit gelten. Das heißt, es bedarf immer einer
Hin- und eine Rückbegegnung und die Anzahl der Teilnehmenden aus dem In- und
Ausland sollte annnähernd gleich sein. Darüber hinaus sollten die Jugendlichen der
Partnerländer gemeinsam in die Planung, Durchführung und Auswertung der
internationalen Begegnung einbezogen sein. Die Peace Academy 2014 erfüllt diese
Kriterien nicht. Es handelt sich um eine Jugendveranstaltung die über die Pfingstfeiertage
alleinig in Dresden stattfinden soll.

-

Liste 5, lfd. 12, Landesverband Sächsischer Jugendbildungswerke e. V., DeutschFranzösische Jugendbegegnung: Der Landesverband Sächsischer Jugendbildungswerke
e. V. hat bereits enge Kooperationen mit Bulgarien und Tschechien, diese sollten im Jahr
2014 mit den geplanten internationalen Jugendbegegnungen verfestigt und ausgebaut
werden. Eine darüber hinaus geplante Kooperation und daraus resultierende internationale
Begegnung mit Frankreich ist 2014 nicht umsetzbar.

