Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2526/13
Datum: 29.10.2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Satzung über die Erhebung einer Kurtaxe
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung über die Erhebung
einer Kurtaxe in der Landeshauptstadt Dresden (Kurtaxsatzung).

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0161/10 (SR/028/2011)
V1814/12 (SR/049/2013)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

TEHH 6110-22/TEHH 6110-20
611001/611002

Einführungsphase (ca. 2 Jahre):
Geschätzt 447.500 EUR p.a.
maximal 5,2 Mio. EUR p.a.
laufender Betrieb (ab ca. 3. Erhebungsjahr):
geschätzt 300.000 EUR p.a.

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Motivation
Der Stadtrat hat im Beschluss V1814/12 (SR/049/2013) in seiner Sitzung am 10. Januar
2013 folgende Festlegung getroffen:
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine Abgabensatzung
für eine „Kurtaxe“ zu gesonderter Beschlussfassung vorzulegen.

...

3/7
Die Kurtaxsatzung wird in Erfüllung dieses Beschlusses hiermit vorgelegt.
2. Höhe und Kalkulation der Kurtaxe, Einnahmepotenzial
Einnahmen aus der Kurtaxe dürfen nach § 34 SächsKAG nur zweckgebunden für die „Herstellung, Anschaffung, Erweiterung und Unterhaltung der zu … sonstigen Fremdenverkehrszwecken bereitgestellten Einrichtungen und Anlagen sowie für die zu diesem Zweck durchgeführten Veranstaltungen“ verwendet werden. Eine Überfinanzierung dieser Ausgaben
durch die Einnahmen aus der Kurtaxe würde die Kurtaxsatzung rechtswidrig machen. Aus
dieser gesetzlichen Regelung ergibt sich die Notwendigkeit der Kalkulation eines höchstzulässigen Kurtaxsatzes.
Unter die in der zitierten Vorschrift benannten Einrichtungen und Veranstaltungen subsumiert
die Vorlage die städtischen Kultureinrichtungen (Museen und Ensembles), die Zuschüsse an
das Hygiene- und das Verkehrsmuseum sowie die Forsythe Company nach dem Hauptstadtkulturvertrag sowie das Entgelt, das die Stadt Dresden einem privaten Auftragnehmer
für touristische Dienstleistungen (Quartiervermittlung, Zusendung von Informationsmaterial
auf Anforderung, Stadtführungen und den Betrieb eines Welcome-Centers) schuldet. Sämtliche Einrichtungen bzw. Veranstaltungen werden regelmäßig auch von Dresdner Bürgern
oder von Tagestouristen, mithin Personen besucht, die nicht der Kurtaxpflicht unterliegen.
Die auf diesen Personenkreis entfallenden Aufwendungen für die o. g. Einrichtungen dürfen
nicht über die Einnahmen aus der Kurtaxe finanziert werden.
Für Zwecke einer dementsprechenden Kalkulation werden in den Kultureinrichtungen seit
Mai 2013 Gästebefragungen zur Ermittlung der Besucherquote kurtaxpflichtiger Gäste
durchgeführt. Diese Befragungen sollen zum Ausschluss saisonaler Schwankungen in den
Besucherquoten ein ganzes Jahr lang andauern. Die Kalkulation in dieser Vorlage beruht
insoweit auf einer Zwischenauswertung der Befragungsergebnisse zu Ende August 2013. In
die Befragung sind nur solche Einrichtungen einbezogen worden, von denen nennenswerte
Aufwandsbeträge als Beitrag zur Kalkulation zu erwarten waren. Die Annahme, dass touristische Dienstleistungen zu 40 % von Tagesgästen und nur zu 60 % von potenziell kurtaxpflichtigen Gästen genutzt werden, basiert auf einer vorsichtigen, allerdings plausiblen
Schätzung.
Hiernach ergibt sich für die Kalkulation des höchstzulässigen Kurtaxsatzes Folgendes:
Einrichtung

Bedarf nach
Haushalt 2014

Besucheranteil
kurtaxpflichtig

(1.000 EUR)

Dresdner Philharmonie
Staatsoperette Dresden
Theater Junge Generation
Europäisches Zentrum der Künste
Societätstheater GmbH Dresden
Dresdner Musikfestspiele
Museen der Stadt Dresden
The Forsythe Company
Verkehrsmuseum GmbH
Stiftung Hygienemuseum
Dienstleistungsentgelt Tourismus
Summe (1.000 EUR)
Sicherheitsabschlag 10 %
über Kurtaxe refinanzierbare
Kosten

14.016,6
14.587,0
7.317,2
3.393,7
771,5
1.574,8
7.818,5
1.500,0
2.500,0
2.500,0
749,7

kurtaxfähige
Kosten
(1.000 EUR)

3%
1%
1%
12 %
8%
15 %
24 %
20 %
39 %
41 %
60 %

420,5
145,9
73,2
407,2
61,7
236,2
1.876,4
300,0
975,0
1.025,0
449,8
5.971,0
-597,1
5.373,9
...

4/7
Übernachtungen in Dresden (2012)
fiktive Übernachtungen in FreizeitNebenwohnungen („Jahreskurtaxe“)
mögliche Kurtaxe
pro Übernachtung:
abgerundeter Kurtaxsatz:

4.037.023
22.380
1,32 EUR
1,30 EUR

Zu der vorstehenden Kalkulationstabelle ist weiter zu erläutern:
•

Der Kalkulation liegen bei den städtischen Einrichtungen die im Haushaltplan 2014 veranschlagten Nettoressourcenbedarfe der einzelnen Einrichtungen zugrunde. Diese Bedarfe umfassen planmäßige Abschreibungen, sodass auf diesem Wege auch Herstellungs-, Anschaffungs- oder Erweiterungsaufwände in die Kalkulation einbezogen werden.

•

Eine Überfinanzierung der ansatzfähigen Kosten muss auf jeden Fall vermieden werden.
Wegen der in der Kalkulation enthaltenen Schätzunsicherheiten (saisonale Schwankungen der Besucherquoten, eventuell steigende Übernachtungszahlen in 2014, geminderter
tatsächlicher Ressourcenbedarf) wird ein Sicherheitsabschlag von 10 % auf die ermittelten kurtaxpflichtigen Kosten notwendig, aus dem gleichen Grunde werden die derzeit
sowieso nicht abzuschätzenden Einnahmeausfälle aufgrund von Abgabebefreiungen
(Minderjährige, Langzeitgäste, beruflich bedingte Übernachtungen) nicht mit kalkuliert.

•

Es wird schätzungsweise davon ausgegangen, dass rund 10 % der in Dresden zur
Zweitwohnungssteuer pflichtigen Wohnungen (dies wären nach den Daten von 2012 insgesamt 373 Wohnungen) ausschließlich zu Freizeitzwecken genutzt werden, und zwar
jede dieser Wohnungen von zwei Personen; für jede dieser Personen unterstellt der Satzungsentwurf einen kurtaxpflichtigen Aufenthalt von 30 Tagen (vgl. § 3 Abs. 2 des Satzungsentwurfes).

Aus der Kalkulation ergibt sich ein maximal zulässiger Kurtaxsatz von 1,32 EUR. Der Satzungsentwurf geht von einer auf volle zehn Cent nach unten gerundeten Kurtaxe von
1,30 EUR je Übernachtung aus. Bei einer gegenüber 2012 gleichbleibenden Zahl von Übernachtungen ergibt sich hieraus (ohne Berücksichtigung von Einnahmeausfällen durch Abgabebefreiungen für Minderjährige, Langzeitgäste und beruflich bedingte Übernachtungen,
deren Höhe derzeit mangels entsprechender Erkenntnisse nicht seriös quantifizierbar sind)
eine Einnahmeprognose von rund 5,2 Mio. EUR p.a.
3. Erhebungsaufwand
In der Stadt Dresden hatten im Juli 2012 mindestens 195 potenziell relevante Beherbergungsbetriebe geöffnet (Quelle: Statistisches Landesamt). Durch das in der Satzung
festzulegende Verfahren einer monatsfälligen Anmeldung und Zahlung der Kurtaxe kann
– nach einem Personalmehrbedarf in der Anlaufphase – davon ausgegangen werden, dass
die Administration der Kurtaxerhebung von den Beherbergungsbetrieben (Buchung der angemeldeten Beträge, Kontrolle der Anmeldungen, Prüfung der Betriebe, Bearbeitung von
Rechtsstreitigkeiten) durch eine Dienstkraft im gehobenen und eine weitere Dienstkraft im
mittleren Verwaltungsdienst bewältigt werden kann. Die Kurtaxe für das Innehaben einer
Zweitwohnung kann zusammen mit der Zweitwohnungssteuer administriert werden. Einschließlich Sachkosten und IT-Aufwendungen dürften die Verwaltungsaufwendungen insoweit im laufenden Betrieb einen Betrag von 130.000 EUR p.a. nicht übersteigen.
In der Anfangsphase wird mindestens eine weitere Dienstkraft mittleren Dienstes für zwei
Jahre für die Ermittlung und Benachrichtigung der betroffenen Betriebe, die Beratung zur
Kurtaxanmeldung und der Bearbeitung von in größerer Zahl erwarteten Rechtsbehelfen benötigt (Kosten ca. 55.000 EUR p.a. incl. Sachaufwendungen und IT).
...

5/7

Für die Administrierung der Anträge aus § 4 Abs. 4 des Satzungsentwurfes wird derzeit
– ohne dass hierfür in Ermangelung von Erfahrungswerten vernünftige Vorab-Schätzungen
möglich wären – davon ausgegangen, dass (nur) rund 1 % aller Übernachtungsgäste mit
einem Rückerstattungsanspruch an die Verwaltung herantreten. Für die dann erforderlichen
19.200 Einzelfallprüfungen (für die Stadt Dresden wurden im Jahr 2012 1.918.520 Übernachtungsgäste [„Ankünfte“] gezählt; Quelle: Statistisches Landesamt) einschließlich der erforderlichen Korrespondenz zu eventuellen Rechtsstreitigkeiten bedarf es weiterer drei Dienstkräfte des mittleren Dienstes (zusätzlicher Kostenaufwand einschließlich Sachkosten ca.
170.000 EUR).
Auch hier wird in der Anfangsphase mindestens eine weitere Dienstkraft mittleren Dienstes
für zwei Jahre benötigt, um den infolge anfänglicher Rechtsstreite zu erwartenden höheren
Verwaltungsaufwand abzudecken (Kosten ca. 55.000 EUR p.a. incl. Sachaufwendungen und
IT).
Für die Erstbeschaffung bzw. -erstellung der erforderlichen Software wurden in den ersten
beiden Jahren ein Betrag von jeweils 37.500 EUR veranschlagt.
4. Rechtsgrundlage, rechtliche Risiken
4.1. Rechtsgrundlage
Rechtsgrundlage für die Erhebung einer Kurtaxe bildet § 34 SächsKAG:
§ 34 Kurtaxe (Auszug)
(1) Kurorte, Erholungsorte und sonstige Fremdenverkehrsgemeinden können für die Herstellung, Anschaffung, Erweiterung und Unterhaltung der zu Heil-, Kur- oder sonstigen Fremdenverkehrszwecken bereitgestellten Einrichtungen und Anlagen sowie für die zu diesem
Zweck durchgeführten Veranstaltungen eine Kurtaxe erheben. Die Erträge aus der Kurtaxe
sind für die in Satz 1 genannten Aufgaben zweckgebunden.
(2) Die Kurtaxe wird als Gegenleistung dafür erhoben, dass den kurtaxepflichtigen Personen
die Möglichkeit geboten wird, die Einrichtungen und Anlagen in Anspruch zu nehmen und an
den Veranstaltungen teilzunehmen. Kurtaxepflichtig sind Personen, die in dem nach Absatz
1 Satz 1 genannten Gebiet Unterkunft nehmen, aber nicht Einwohner der Gemeinde sind
oder, obwohl sie Einwohner sind, den Schwerpunkt der Lebensbeziehungen in einer anderen
Gemeinde haben und nicht in der Kur- oder Fremdenverkehrsgemeinde arbeiten oder in
Ausbildung stehen. Die Kurtaxe kann auch von Personen erhoben werden, die in den dazu
geschaffenen Einrichtungen zu Heil- oder Kurzwecken betreut werden, ohne in der Gemeinde Unterkunft zu nehmen; die Kurtaxe kann in diesem Falle niedriger als für Kurtaxepflichtige nach Satz 2 festgesetzt werden. Durch Satzung können, insbesondere aus sozialen oder fremdenverkehrspolitischen Gründen, Befreiungs- oder weitere Ermäßigungstatbestände bestimmt werden. Die nach Tagessätzen bemessene Kurtaxe entsteht und wird fällig
kraft Satzung. § 9 Abs. 1 bleibt unberührt.
(3) Wer Personen gegen Entgelt beherbergt oder zu Heil- oder Kurzwecken betreut, einen
Campingplatz oder eine Hafenanlage mit Schiffsliegeplatz betreibt, kann durch Satzung verpflichtet werden, die bei ihm verweilenden oder in Behandlung befindlichen ortsfremden Personen der Gemeinde zu melden sowie die Kurtaxe einzuziehen und an die Gemeinde abzuführen; er haftet insoweit für die Einziehung und Abführung der Kurtaxe. Durch Satzung können die in Satz 1 genannten Pflichten Reiseunternehmen auferlegt werden, wenn die Kurtaxe in dem Entgelt enthalten ist, das die Reiseteilnehmer an die Reiseunternehmer zu entrichten haben. ...

...

6/7
4.2. Erstmalige Erhebung einer flächendeckenden Kurtaxe in einer Großstadt
Mit Beschluss über die hier vorgelegte Kurtaxsatzung wäre Dresden deutschlandweit die
erste Großstadt, die flächendeckend eine Kurtaxe zur (Teil-)Finanzierung ihrer städtischen
Kultureinrichtungen erhebt. Zu den durch eine solche Kurtaxerhebung aufgeworfenen rechtlichen Fragen existiert daher noch keine Rechtsprechung, auf die bei der Beurteilung rechtlich schwieriger Fragestellungen oder der Auslegung nicht näher bestimmter Gesetzesbegriffe zurückgegriffen werden könnte.
4.3. Erhebungsberechtigung
Nach § 34 Abs. 1 SächsKAG sind nur „Kurorte, Erholungsorte und sonstige Fremdenverkehrsgemeinden“ zur Erhebung einer Kurtaxe berechtigt. Dresden ist weder anerkannter
Kurort noch ein Erholungsort im Sinne dieser Vorschrift. Eine gesetzliche Definition des Begriffes „sonstige Fremdenverkehrsgemeinde“ existiert in Sachsen nicht, dieser Terminus ist
bisher auch noch nicht gerichtlich entschieden worden.
In Dresden erfolgten in 2012 ca. 4,0 Mio. touristische Übernachtungen (davon ca. 35 % Tagungs- und Geschäftsreisende); die Stadt hatte zum 31. Dezember 2012 rund 525.105 Einwohner. Rein von den Übernachtungszahlen her dürfte die Stadt Dresden damit als „sonstige
Fremdenverkehrsgemeinde“ gelten, vergleichbare Vorschriften anderer Bundesländer (vgl. §
11 Abs. 5 KAG NRW, Art. 6 Abs. 1 BayKAG) stellen hierfür darauf ab, dass die Zahl der Übernachtungen das Siebenfache der Einwohnerzahl übersteigen muss. Offen bleibt jedoch,
ob beruflich bedingte Übernachtungen vor dieser Kalkulation abzuziehen sind.
4.4. Finanzierung städtischer Kultureinrichtungen
Nach § 34 Abs. 1 SächsKAG sind die Einnahmen aus der Kurtaxe zweckgebunden einzusetzen „für die Herstellung, Anschaffung, Erweiterung und Unterhaltung der zu Heil-, Kuroder sonstigen Fremdenverkehrszwecken bereitgestellten Einrichtungen und Anlagen sowie
für die zu diesem Zweck durchgeführten Veranstaltungen“.
Die städtischen Kultureinrichtungen werden nach den bisher vorliegenden Zahlen weit überwiegend nicht von kurtaxpflichtigen Übernachtungsgästen, sondern in allererster Linie von
Dresdner Bürgern und Tagesgästen besucht. Im Jahr 2012 reisten ca. 1,9 Mio. Übernachtungsgäste nach Dresden. Die städtischen Kultureinrichtungen dürften davon jedoch in
summa höchstens von 60.000 Besuchern (Quelle: Anwendung der in 2013 ermittelten Besucherquoten auf die im Haushaltplan für 2013 veranschlagten Besucherzahlen) und die über
den Hauptstadtkulturvertrag bezuschussten Museen (Hygiene- und Verkehrsmuseum, Forsythe Company) zusammen von rund 210.000 dieser Übernachtungsgäste besucht worden
sein. Es bleibt daher ein Restrisiko bei der Beurteilung der Rechtsfrage, ob insbesondere die
städtischen Kultureinrichtungen als „zu sonstigen Fremdenverkehrszwecken bereitgestellte“
Einrichtungen angesehen und durch Einnahmen aus der Kurtaxe überhaupt finanziert werden können.
4.5. Kurtaxe als „Gegenleistung“
Nach § 34 Abs. 2 SächsKAG wird die Kurtaxe „als Gegenleistung dafür erhoben, dass den
kurtaxepflichtigen Personen die Möglichkeit geboten wird, die Einrichtungen … in Anspruch
zu nehmen“. Diese Formulierung könnte dahin gehend ausgelegt werden müssen, dass den
kurtaxzahlenden Besuchern Entgeltrabatte beim Besuch der Einrichtungen zu gewähren
sind. Solche Rabatte sieht der vorliegende Satzungsentwurf nicht vor, und zwar einerseits
mit Rücksicht darauf, dass sich ein Großteil der Gäste daran stören könnte, dass diese Vergünstigungen dann nur in städtischen Einrichtungen, aber nicht in den vom Freistaat Sachsen betriebenen Einrichtungen gewährt werden würden, und andererseits zur Vermeidung
eines mit der Ausgabe von Kurkarten verbundenen Verwaltungsmehraufwandes. Insofern
...

7/7
besteht ein rechtliches Restrisiko.
4.6. Verschonung beruflich bedingter Übernachtungen
Nach der einschlägigen Rechtsprechung zur Kurtaxe (hier insbesondere: Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg, Urteil vom 28. Februar 2002) ist zwar zwingend ein Anspruch
auf Freistellung von der Kurtaxe vorzusehen, wenn eine ganz oder zumindest weit überwiegende berufliche Veranlassung der Übernachtung vorliegt und deshalb keine Freiräume für
allgemeintouristische Unternehmungen bestehen. Die Gemeinde darf aber bei ortsfremden
Personen, bei denen ein Ausschluss der Nutzungsmöglichkeit nicht offensichtlich ist, zunächst von der widerlegbaren Vermutung ausgehen, dass es ihnen rechtlich und tatsächlich
möglich ist, die Fremdenverkehrseinrichtungen zu nutzen.
Dieser Rechtsprechung wird der vorgelegte Satzungsentwurf durch die in § 4 Absätze 2 bis 4
niedergelegten Regelungen gerecht.
Dass sich aus der aktuellen Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichtes zur Übernachtungssteuer (Urteile vom 11. Juli 2012) ergeben könnte, dass grundsätzlich jede berufliche Übernachtung von der Erhebung einer Kurtaxe freigestellt werden muss, ist unwahrscheinlich. Die Urteile des Bundesverwaltungsgerichtes betreffen eine Steuer, die ausdrücklich nur an einen tatsächlich getätigten und rein privat veranlassten Aufwand (= Hotelübernachtung) anknüpfen darf. Demgegenüber knüpft die Kurtaxe bereits an die Möglichkeit der
Inanspruchnahme einer städtischen Kultureinrichtung an. Es verbleibt jedoch ein rechtliches
Restrisiko.
Hinweis: Die Überprüfung, ob ein Übernachtungsgast wegen einer weit überwiegenden beruflichen Veranlassung von der Kurtaxe freizustellen ist, kann nicht der Beherbergungseinrichtung übertragen werden, die für eine solche Überprüfung gar keine Hoheitsrechte besitzt.
Es ist daher das in § 4 Absätze 2 bis 4 geregelte Verfahren erforderlich.
5. Sonstige Erläuterungen zum Satzungstext
Die Freistellung von Übernachtungen ab dem 31. Übernachtungstag (§ 3 Abs. 1 Satz 3 des
Satzungsentwurfes) dient der Gleichbehandlung von Langzeitgästen mit Inhabern von Nebenwohnungen in Dresden (vgl. hierzu § 3 Abs. 2 Satz 2).
Die Fälligkeitsregelung für die pauschale Jahreskurtaxe (§ 5 Abs. 3 des Satzungsentwurfes)
entspricht der Fälligkeitsregelung aus § 6 Abs. 4 der Zweitwohnungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden. Beide Abgaben können dadurch zukünftig gemeinsam administriert
werden (zusammengefasster Erklärungsvordruck und zusammengefasste Bescheiderteilung).

Anlagenverzeichnis:
Anlage zur V2526/13 – Satzungstext

Helma Orosz

