Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 20

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

25. ÜKT. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Vergabe einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb und die Vermarktung des
städtischen Internetauftritts
AF2531/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre Anfrage vom 2. Oktober 2013 beantworte ich wie folgt:

„Welches weitere Vorgehen beabsichtigt die Stadtverwaltung hinsichtlich des Gegen
stands „Vergabe einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb und die Vermark
tung des städtischen Internetauftritts"?"
Das weitere Vorgehen bezüglich des Vergabeverfahrens wird derzeit insbesondere unter
Berücksichtigung des Urteils des Oberlandesgerichts geprüft. Grundsätzlich kommen sowohl
eine Neuausschreibung als auch eine Zurücksetzung des Verfahrens in Betracht, wobei auf
grund der Verfahrensdauer in beiden Fällen mit einer Vergabeentscheidung erst in der zwei
ten Hälfte des Jahres 2014 zu rechnen ist.
Mit freundlichen Grüßen

i

Helma Orosz

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

