Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

25. OKT. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Atelierförderung
AF2505/13

Sehr geehrte Frau Klepsch,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie wurde das Atelierförderprogramm der Landeshauptstadt Dresden durch Bil
dende Künstlerinnen in Anspruch genommen?
Wie viele Anträge und mit welchem Fördervolumen lagen pro Jahr des Förderpro
gramms vor?"
Die Richtlinie zur Gewährung von Zuschüssen für den Um- und Ausbau von Arbeitsateliers

Bildender Künstlerinnen und Künstler ist seit 1996 in Kraft. Das Programm wird bis heute
regelmäßig nachgefragt, obwohl seit 2009 im städtischen Haushalt keine Mittel für diesen
Zweck zur Verfügung stehen.

Die Anzahl der Anträge mit dem Fördervolumen der jeweiligen Jahre sind in Anlage 1 aufge
führt.

2. „Welche Anträge wurden bewilligt bzw. welche Ateliers erhielten in welchem Jahr
jeweils welche Fördersumme aus dem Förderprogramm? (Bitte auflisten.)"
Es wurden Anträge bewilligt, bei denen durch konkrete Um- und Ausbaumaßnahmen neue
Atelierräume geschaffen, vorhandene Atelierräume erweitert und deren Nutzbarkeit verbes

sert wurden. Wegen des unterschiedlichen baulichen und finanziellen Umfanges der im Ein
zelnen beantragten Maßnahmen fielen die Förderbeträge naturgemäß differenziert aus.
Die Aufstellung der geförderten Künstlerinnen und Künstler sowie die ausgereichten Förder
beträge sind der Anlage 2 zu entnehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Anlagen

