Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 152

2 5. OKT. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Zwischenfinanzierung zur Reparatur des Eishallen-Dachschadens
AF2509/13

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im September 2012wurde uns eine Zuarbeit zur 37. Sitzung des Betriebsausschusses
SBB, gemäß Beschlusspunkt 2 derVorlage V1632-01/12 Mittel des Investplanes 2012
des SBB in Höhe von 1,2 Mio. EUR zur Verfügung gestellt. Hier handelte es sich um
eine Zwischenfinanzierung zur Reparatur des Eishallen-Dachschaden. Darin stand,
dass nachfolgende Mittel (Gesamt 1,2 Mio EUR) im Rahmen der Planung des Doppel
haushaltes 2013/14 als Zuschuss der LHD wieder zurückgezahlt werden.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

ESBZ-Ballspiehalle
Ruderhaus Cotta
Sportanlage Weißig
Sportablage Weißig
SportanlageWurzener Str.
Sportanlage Hebbelstr.
Eisschnelllaufbahn

2 vertikale Trennnetze
Sanierung Bootsschauer
Erstellung Nutzungskonzept
Sanierung Kunstrasenplatz
Ersatzneubau Schuppen
Austausch Kunstrasentep.
Neubau Zuschauertribüne

Verwaltungsgeb. Freib. Platz Sanierung der 5. Etg.

14.000,- EUR
20.000,- EUR
15.000,- EUR
556.000,- EUR
25.000,- EUR
320.000,-EUR
16.000,-EUR
90.000,- EUR

1. Sind diese 1,2 Mio. EURO (detailliert auf die o. g. 8 Einzelmaßnahmen) bereits wie
der an den SBB zurückgeflossen?"

Die in 2012 zur Zwischenfinanzierung genutzten Zuschüsse in Höhe von 1,2 Mio. EUR wur
den durch die Landeshauptstadt Dresden in den Wirtschaftsplan 2013 des EB Sportstätten
zusätzlich eingeordnet und stehen als Zuschüsse für Baumaßnahmen auf Anlagen des
Eigenbetriebes (PSP 70.205072.740.003) zurVerfügung.
2. „Bei welchen der der 8 Maßnahmen wurden mittlerweile mit dem Bau oder Sanie
rung begonnen?"

- ESBZ-Ballspielhalle - 2 vertikale Trennnetze:

14.000 EUR

Die Maßnahme wurde beauftragt und wird noch in diesem Jahr in Abstimmung mit der
Betreibung realisiert.

- SportanlageWurzener Str. - Ersatzneubau Schuppen:

25.000 EUR

Diese Maßnahme wurde zwischenzeitlich realisiert.

Seite 1 von 2

- Sportanlage Hebbelstr. - Austausch Kunstrasenteppich:
320.000 EUR
Diese Maßnahme befindet sich in Realisierung und wird im Oktober 2013 abgeschlossen.
3. „Wenn noch nicht begonnen wurde, wann beginnen die jeweiligen Baumaßnah
men?"

- Ruderhaus Cotta - Sanierung Bootsschauer:

20.000 EUR

Die Maßnahme wurde auch auf Grund der Aufwendungen am Objekt wegen des Juni-Hoch
wassers 2013 nochmals bis 2014 zurückgestellt.

- Sportanlage Weißig - Erstellung Nutzungskonzept:
15.000 EUR
Da der Verein nun die Anlage übernehmen möchte, ist diese Maßnahme nicht mehr not
wendig. Das Geld wird innerhalb des Investbudgets des EB Sportstätten verwendet.
- Sportablage Weißig - Sanierung Kunstrasenplatz:556.000 EUR
Der Verein hat die Anlage übernommen. Er hat für diese Maßnahme einen Antrag auf
investive Sportförderung gestellt. Aussicht auf Förderung durch SAB besteht ebenfalls.
- Eisschnelllaufbahn - Neubau Zuschauertribüne:

16.000 EUR

Diese Maßnahme wurde auf Grund der Hochwasserschadensbeseitigung Juni 2013 auf
2014 verschoben. Die Ausschreibung erfolgt im Winterhalbjahr 2013/2014. Der Ausfüh
rungsbeginn ist witterungsabhängig Ende April 2014 vorgesehen.
- Verwaltungsgeb. Freib. Platz - Sanierung der 5. Etg.
90.000 EUR
Die Maßnahme wurde auch auf Grund der Aufwendungen am Objekt wegen des JuniHochwassers 2013 nochmals zurückgestellt und wird im Winterhalbjahr 2013/14 realisiert.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster BOrgermeteter

Seite 2 von 2

