Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.71

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

25. OKT. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Umsetzung von Beschluss A740/13 - Unterlagen Planung Stauffenbergallee West
AF2472/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Im abgelaufenen Haushalt 2011/2012 hat der Stadtrat 200.000 Euro für Planungen zur
Stauffenbergallee West eingestellt. Mit dem Beschluss des Antrages 0740/13 hat der
Bauausschuss die Stadtverwaltung beauftragt, „unverzüglich die Planungen zum
Ausbau der Stauffenbergallee-West zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger
Straße vorzulegen". Bis heute ist dies nicht erfolgt, dabei besagt der Beschlusstext
eindeutig, dass es „unverzüglich" zu geschehen hat.

1.

Wie interpretiert die Stadtverwaltung Beschlüsse, die mit dem Wort „unverzüg
lich" gefasst werden?"

Die Stadtverwaltung ist grundsätzlich darum bemüht, gefasste Beschlüsse möglichst zeitnah
umzusetzen. Je nach der Situation im Einzelfall und den gegebenen Begleitumständen wer
den die Beschlussinhalte bearbeitet und anschließend auch entsprechend realisiert.
2.

„Was sind die Gründe dafür, dass bis heute die Planungen Stauffenbergallee West
den Stadträten noch nicht vorgelegt wurde?"

Der Beschluss A0740/13 fordert für das Ausbauvorhaben die Darstellung von „Aussagen zu
Kosten und Fördermöglichkeiten". Die Prüfung bezüglich der Fördermöglichkeiten dauert
noch an. Nach Klärung dieser Thematik wird die erstellte Beschlussvorlage ergänzt und an
schließend dem Stadtrat zur Bestätigung vorgelegt.

3.

„Was genau ist mit den 200.000 Euro aus dem Haushaltsbeschluss zum Doppel
haushalt 2011/2012 für die Planungen zur Stauffenbergallee West geschehen (bitte
detaillierte Angabe mit einzelnen Summen und zeitlichen Angaben zu eventuellen
Vergaben)?"

Die dem Straßen- und Tiefbauamt für 2011 und 2012 zur Verfügung gestellten Mittel in Höhe
von jeweils 100.000 Euro wurden als Haushaltsauszahlungsrest in die Folgejahre übertra
gen. Die Mittel in Höhe von insgesamt 200.000 Euro stehen dadurch immer noch vollständig
für die Planung zur Verfügung.

Seite 1 von 2

4.

„Wann werden die vorhandenen Unterlagen nun endlich den Stadträten vorge
legt?"

Durch die Stadtverwaltung wird angestrebt, die Vorlage mit den darin enthaltenen Planungs
varianten noch in diesem Quartal den Stadträten zur Beschlussfassung zu unterbreiten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

