Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 73. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/073/2013)
am Mittwoch, 2. Oktober 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:50 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz

Verwaltung:
Herr Braumann
Herr Samuelsson
Frau Steinhof
Herr Koettnitz
Frau Schütze
Herr Körner
Herr Lenhart
Herr Ullmann
Frau Müller
Herr Schmidtgen
Frau Töpfer
Frau Hentzschel
Frau Maiwald

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Amtsleiter Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung
Hochbauamt
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
Amtsleiter Schulverwaltungsamt
Amtsleiterin Städtisches Vermessungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Büroleiterin GB 6

3/9
Gäste:
Herr Krien
Herr Walter
Herr Kulke
Herr Bleis
Herr Winzer
Piott
Henkel
Herr Boeßert
Schriftführer:
Herr Czech

Stadtrat
STESAD
Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden
DVB AG
Sächsische Zeitung
Bürger
Arcadis
OPB

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 388 Dresden-Altstadt I, Nr. 42 Neumarkt Quartier V/1 (neu: Quartier IV-V)

V2191/13
beschließend

hier:
Erweiterung des Geltungsbereiches zum Bebauungsplan
2

Bericht zur Beseitigung der letzten Beton-Wartehäuschen und Programm zur Haltestellenausstattung

V2240/13
beschließend

3

Barrierefrei leben!

A0721/13
beschließend

4

Loschwitzer Elbe-Radweg

A0695/13
beschließend

5

Informationen/Sonstiges

5.1

Bericht zum Artenschutzgutachten für Elberadweg (B-Pläne 330
und 366)

5.2

Untersuchungsergebnisse zur Entwicklung des Rangierbahnhofs
Friedrichstadt

V2346/13
zur Information

Nicht öffentlich
6

NEUES RATHAUS DRESDEN, Bereitstellung von überplanmäßigen Haushaltsmitteln

7

Umsetzung des Rettungsdienstbereichsplanes 2008 bis 2014,
hier: Neubau einer Rettungswache auf der Großenhainer Straße 31
bis 33 in Dresden-Pieschen

V2015/12
beratend
(federführend)

8

Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes 2009 und des Rettungsdienstbereichsplanes 2008 – 2014; hier: Neubau der Freiwilligen Feuerwehr und Rettungswache Klotzsche auf der Travemünder Straße/Boltenhagener Straße

V2483/13
beratend
(federführend)

9

Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz
und Stauffenbergallee

V2263/13
beratend
(federführend)

10

Bebauungsplan Nr. 124, Dresden-Pillnitz Nr. 1, Parkplatz Lohmener Straße

V2234/13
beratend

V2434/13
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
11

Gewerbestandort Bismarckstraße

V2433/13

5/9
beratend
12

Kommunale Liegenschaften für den Wohnungsbau mobilisieren Baulandentwicklungskonzept erarbeiten - Wohnbaupotenziale am
Olga Körner-Heim nutzen

A0735/13
beratend

13

Planungsstopp für GLOBUS-Vorhaben am Alten Leipziger Bahnhof

A0754/13
beratend

14

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen Hochwasservorsorge ernst nehmen

A0755/13
beratend

15

Informationen/Sonstiges

15.1

mündliche Information über die Verfahrensweise zur Auswahl von
Namensgebungen von Straße
(Festlegung aus ASB 1. Juli 2013)

16

Planung und Errichtung von Schulbauten durch die STESAD
GmbH, besonders bei der Realisierung der Schulbauvorhaben Tolkewitz

V2533/13
beratend

6/9
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Marx begrüßt die Anwesenden zur 73. Sitzung des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau und leitet den öffentlichen Teil der Sitzung.
Die Einladung ist frist- und formgerecht ergangen. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Zur Tagesordnung verweist Herr Bürgermeister Marx darauf, TOP 2 auf die nächste Sitzung
vertagen zu müssen.
Frau Stadträtin Haase weist darauf hin, TOP 4 ebenfalls zu vertagen, da ein Gutachten noch
ausstünde.
Herr Bürgermeister Marx entgegnet, das Gutachten sei eingegangen und werde über das
Büro der Oberbürgermeisterin zugestellt
Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung.

1

Bebauungsplan Nr. 388 Dresden-Altstadt I, Nr. 42 Neumarkt
Quartier V/1 (neu: Quartier IV-V)

V2191/13
beschließend

hier:
Erweiterung des Geltungsbereiches zum Bebauungsplan

Herr Szuggat hält aufgrund der Eindeutigkeit und Bekanntheit des Votums des Ortsbeirates
keinen Sachvortrag.
Herr Stadtrat Böhme erbittet eine nähere Erklärung zu den Fassaden.
Herr Szuggat informiert, dass der Kernpunkt des Bebauungsplanes darin bestünde, den zukünftigen Standort und die umliegende Verkehrsgestaltung baurechtlich abzusichern. Zum
jetzigen Zeitpunkt gäbe es keine Möglichkeit zur Abgabe einer Stellungnahme zu den Fassaden.
Frau Stadträtin Haase versteht nicht, warum der Bebauungsplan auf den Bereich der Gagfah-Bauten erweitert werde. Es gäbe kein Mandat, den Bebauungsplan als Stadtplanungsamt
in eine bestimmte Richtung zu entwickeln.
Herr Szuggat erwidert, man habe ein Mandat, dass man die zukünftige Entwicklung des Hotels „Stadt Rom“ baurechtlich absichere. Dazu gäbe es einen Beschluss aus März 2012. Diesem Auftrag käme man jetzt nach und lege den Aufstellungsbeschluss vor. Die Entwurfsbearbeitung sei abhängig von der Stadtratsentscheidung.
Frau Stadträtin Haase sieht ein Problem darin, den Geltungsbereich zu erweitern, ohne einen Standpunkt für das Hotel „Stadt Rom“ abzugeben.
Herr Szuggat merkt an dass es sich nur um den Aufstellungsbeschluss handele, welcher
gefasst werde. Eine rechtliche Bindung bestehe nicht für alle aktuellen oder zukünftig eingereichten Bauanträge. Die bisherigen Grundlagen würden weiter gelten. Vor der weiteren Bearbeitung habe der Stadtrat zu entscheiden.
Herrn Stadtrat Löser interessiert, warum man das „KIB Quartier“ aufgenommen habe. Zusätzlich bittet er Herrn Kulke um ein Statement zum Problem. In Bezug auf das Hotel „Stadt

7/9
Rom“ habe er das Gefühl, dass es klug sei, bis zur Entscheidung zu warten. Werde ihm keine
Begründung geliefert, stelle er einen Vertagungsantrag.
Herr Stadtrat Wirtz fragt, warum die bestehenden Gebäudekomplexe an der Wilsdruffer
Straße mit aufgenommen worden.
Herr Szuggat erwidert, man könne diese überplanen, um ein neues Recht zu entwickeln.
Dies sei nicht unüblich. Man müsse den Nachbarschaftsverbund lösen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns kann sich eine Vertagung vorstellen. Solange nicht entschieden
sei, fehle die Arbeitsgrundlage. Außerdem bittet er um Vorstellung der Fassadenveränderung
der KIB.
Ob man mittelfristig den Abriss der ehemaligen Woba-Häuser plane, interessiert Herrn
Rentzsch. Es gehe ihm um eine hochwertige Bebauung.
Herr Kulke spiegelt seine Bedenken wieder. Die Bevölkerung habe sich rege am Projekt beteiligt. Jedoch seien auch sehr kritische Stimmen zu hören gewesen. Er halte die Vertagung
für richtig.
Da es keine weiteren Anmerkungen gibt, stellt Herr Bürgermeister Marx den Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat Löser zur Abstimmung.
Abstimmung: 11/0/0

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

2

Bericht zur Beseitigung der letzten Beton-Wartehäuschen und
Programm zur Haltestellenausstattung

V2240/13
beschließend

Vertagung

3

Barrierefrei leben!

A0721/13
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Brauns stellt den Antrag vor und begründet diesen.
Frau Stadträtin Kaufmann ist gespannt, ob erneute Gespräche zu neuen Lösungen führen.
Sie fragt sich was man plane. Wolle man prüfen ob § 50 SächsBO eingehalten werde oder
plane man ein Meldesystem.
Herr Stadtrat Dr. Brauns gibt an, dass genau deswegen der Abs. 2 darauf gerichtet sei, zu
eruieren, inwieweit die Anforderungen dieses Paragraphen eingehalten würden.
Herr Stadtrat Bergmann unterstützt den Antrag. Er weist auf die Problematik der Oberflächlichkeit der SächsBO hin.
Herr Stadtrat Löser fragt sich, wann die Verwaltung das Wohnkonzept abschließe.

8/9
Herr Bürgermeister Marx antwortet, es sei fertig, müsse nun allerdings noch abgestimmt
und nachgebessert werden.
Es gibt keine weiteren Fragen. Der Antrag wird zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist
beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
im Zuge der Bestrebungen der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention, Gespräche mit den maßgeblichen Akteuren der Dresdner
Wohnungswirtschaft zu führen, mit dem Ziel, den wachsenden Bedarf an barrierefreiem
Wohnraum zu decken.
Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt zu eruieren, inwieweit die Anforderungen des
§ 50 Sächsische Bauordnung in der Praxis umgesetzt werden und ggf. Vorschläge zur Optimierung zu unterbreiten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

4

Loschwitzer Elbe-Radweg

A0695/13
beschließend

Frau Stadträtin Haase bemängelt die Vertagung, da man in der letzten Sitzung die Vorstellung zugesagt habe.
Herr Bürgermeister Marx weist darauf hin, dass der offizielle Verwaltungsweg über das Büro der Oberbürgermeisterin eingehalten werden müsse.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung

5

Informationen/Sonstiges

Herr Bürgermeister Marx weist auf die ausgeteilte Informationsvorlage V2346/13 „Untersuchungsergebnis zur Entwicklung des Rangierbahnhofs Friedrichstadt“ hin. Fragen dazu würden in der nächsten Ausschusssitzung beantwortet.
Herr Stadtrat Löser verlangt eine Zusicherung, dass man in der nächsten Sitzung die Vorlage zum Elberadweg behandele.
Herr Bürgermeister Marx erwidert, dies müsse machbar sein.

9/9
Frau Stadträtin Haase bringt gleich eine Frage zum Rangierbahnhof Friedrichstadt an.
Herr Bürgermeister Marx fordert sie auf, diese Frage schriftlich formuliert einzureichen, um
sie in der nächsten Sitzung zu beantworten.
Herr Stadtrat Löser möchte wissen, wie die Verwaltung unter Einbeziehung des Ausschusses mit dem „Albert-Hochhaus“ weiter verfahren werde.
Herr Bürgermeister Marx erklärt, man habe mit dem Investor gesprochen. Auch habe man
bereits Fassadeninformationen bekommen. Diese Fassaden würden in der nächsten Ausschusssitzung vorgestellt werden.
Herr Stadtrat Klein bittet um Einstellung der Kartenteile ins Ratsinformationssystem.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx beendet den öffentlichen
Teil der Sitzung.

5.2

Untersuchungsergebnisse zur Entwicklung des Rangierbahnhofs Friedrichstadt

zur Kenntnis genommen

Herr Bürgermeister Marx erklärt den öffentlichen Teil der Sitzung für beendet.

Jörn Marx
Vorsitzender

Matti Czech
Schriftführer

Margit Haase
Stadträtin

Axel Bergmann
Stadtrat

V2346/13
zur Information

