Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

28. Oktober 2013

E I N L A D U N G
zur 48. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/048/2013)
am Donnerstag, dem 7. November 2013,

18:00 Uhr,

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Informationen/Fragestunde
- Stand Steuerungsgruppe

2

Fachthema: Die Profilierung des Leistungsbereichs Familienbildung
unter dem Gesichtspunkt "Lebenslanges Lernen"

3

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2013 an Träger
der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen
Zuständig: GB Soziales

V2425/13
beschließend

4

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2013 - Nachanträge
sowie bewegliche Sachen des Anlagevermögens
Zuständig: GB Soziales

V2536/13
beschließend

5

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
6

Informationen

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

