Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2589/13
Datum: 25. Oktober 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Veränderte Verkehrsströme am Schillerplatz nach Eröffnung der Waldschlößchenbrücke

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nach der Eröffnung der Waldschlößchenbrücke kann man an einigen Stellen in Dresden einen veränderten Verkehrsfluss beobachten, so auch am Schillerplatz. Vor der Eröffnung der
Waldschlößchenbrücke staute es sich am Schillerplatz auf der Tolkewitzer Straße stadteinwärts immer auf der Rechtsabbiegerspur, die zum Blauen Wunder führt, während die Geradeausspur frei blieb. Nach der Eröffnung der Waldschlößchenbrücke ist der gegenteilige Effekt zu beobachten, nun staut es sich auf der Tolkewitzer Straße auf der Geradeausspur bis
zum Schillerplatz. Dazu habe ich einige Fragen.

Fragen:
1. Werden die Ampelschaltungen am Schillerplatz an die neuen Gegebenheiten angepasst? Wenn ja, wann?
2. Gibt oder gab es seit der Eröffnung der Waldschlößchenbrücke überhaupt Beobachtungen und Messungen zur neuen Verkehrsentwicklung am Schillerplatz? Wenn ja,
was konkret wurde untersucht und welche Erkenntnisse wurden daraus gewonnen?
3. Kann die Ampelschaltung auf dem Schillerplatz so gestaltet werden, dass eine deutlich verbesserte Durchlässigkeit des MIV möglich wird? Wer ist zuständig, eine solche Veränderung der Ampelschaltung vorzunehmen?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

