Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2585/13
Datum: 23. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Langebrück
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung "MicroEpsilon Optronic"
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden konnte.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

...

2/8
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“ in der
Fassung vom 15. April 2013, Datum der letzten Änderung: 29. August 2013, bestehend
aus: Rechtsplan mit zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, Vorhabenplan, Erschließungsplan als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2934-SB84-09 vom 25. Februar 2009
V1841/12 vom 9. Oktober 2012
V2329/13 vom 1. Juli 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsanlass
Die seit 1997 im kommunalen Gewerbegebiet Lösigberg in Dresden-Langebrück ansässige
Mikroelektronikfirma „Micro-Epsilon Optronic“ benötigt auf Grund der guten Auftragslage und
der positiven Unternehmensaussicht in den nächsten Jahren zusätzliche Produktionsflächen.
Das Unternehmen möchte ausdrücklich am Standort Langebrück verbleiben. Die Firma hat
mit Schreiben vom 7. August 2012 die Durchführung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der Vorhabenträger beabsichtigte, die Erweiterung in mehreren
Schritten vorzunehmen. Die Prüfung der im vorhandenen Gewerbegebiet vorhandenen Flächenpotenziale (insbesondere die kommunalen Flächen südlich der Lessingstraße) hatte im
Rahmen der Vorentwurfs- und Entwurfsphase ergeben, dass dort keine geeigneten Gewer...

4/8
beflächen zur Verfügung stehen, da die beabsichtigte enge funktionale und technologische
Anbindung an den bestehenden Produktionsstandort durch die erforderliche Querung der
Lessingstraße nicht zu gewährleisten wäre. Daher beinhaltete der Vorentwurf und Entwurf
vorerst die Erweiterung der Mikroelektronikfirma vollumfänglich nach Norden in drei Bauabschnitten.
Im Rahmen der öffentlichen Auslegung und Beteiligung der Behörden wurden Belange des
Naturschutzes, Landschaftsbildes und Artenschutzes vorgetragen, die einer rechtssicheren
Abwägung nicht zugänglich sind. Die Planung wurde deshalb grundlegend geändert und
verfolgt nunmehr das Ziel, den bestehenden Betrieb mit nur noch einem Bauabschnitt nördlich zu erweitern. Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes wurde entsprechend
reduziert und der Entwurf geändert.
Aufgrund der geänderten Situation sieht der Vorhabenträger nunmehr die Möglichkeit, trotz
der erschwerten Bedingungen weitere Erweiterungen/Bauabschnitte seiner Mikroelektronikfirma auf dem gegenüberliegenden kommunalen Grundstück im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 215 Dresden-Langebrück Nr. 1 „Gewerbegebiet Lösigberg“ zu planen. Er verfolgt
nunmehr das Ziel, sein Unternehmen nördlich und südlich der Lessingstraße in DresdenLangebrück weiterzuentwickeln.
Örtliche Situation, vorhandene und angrenzende Nutzungen
Das Plangebiet befindet sich ca. 12 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum im Norden der
Landeshauptstadt Dresden. Es liegt am westlichen Ortsrand von Langebrück unmittelbar
nördlich des vorhandenen kommunalen Gewerbegebiets Lösigberg und wird über die Lessingstraße erschlossen.
Das Plangebiet ist geprägt durch seine exponierte Lage innerhalb der Kleinkuppenlandschaft
um Langebrück. Es liegt auf einer Höhe von ca. 222 m ü. NHN und fällt in nordöstlicher Richtung leicht ab.
Derzeit werden die Grundstücke innerhalb des Geltungsbereiches als landwirtschaftliche
Fläche bzw. beweidete Grünlandfläche genutzt. Auf der Teilfläche des Flurstücks 335/8 der
Gemarkung Langebrück im südlichen Teil des Plangebiets befinden sich eine Gehölzfläche,
eine Rigolenanlage sowie einige Pkw-Stellplätze.
Das Plangebiet schließt sich im Süden an den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 215,
Dresden-Langebrück Nr. 1, Gewerbegebiet Lösigberg an. Die in diesem Bebauungsplan
unmittelbar an den neu aufzustellenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan angrenzenden
Flurstücke sind entsprechend § 8 Baunutzungsverordnung (BauNVO) als Gewerbegebiet
festgesetzt und fast vollständig bebaut.
Ersetzt werden muss ein linearer Gehölzsaum am nördlichen Rand des bestehenden Gewerbegebietes, der als Ausgleichspflanzung zur Verbesserung der Ortsrandgestaltung festgesetzt worden war.
Im Norden, Osten und Westen schließen sich intensiv genutzte Grünlandflächen an das
Plangebiet an.
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 25. Februar 2009 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V2934-SB84-09 die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 349,
Dresden-Langebrück Nr. 8, Erweiterung Gewerbegebiet Lösigberg beschlossen. Die Aufstellung des Planes sollte die Erweiterung des am Standort vorhandenen Betriebes ermöglichen.

...

5/8
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes hat in der Fassung vom 11. Februar 2011 im Rahmen
der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 14. März 2011 bis zum 14. April
2011 in der Stadtverwaltung Dresden im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19,
01067 Dresden öffentlich ausgelegen.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden
mit Schreiben vom 9. März 2011 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes ist am 11. April 2011 der Öffentlichkeit nach § 3 Abs.
1 BauGB vorgestellt und erörtert worden.
Das Unternehmen Micro-Epsilon Optronic hat zwischenzeitlich einen Antrag auf Durchführung eines Verfahrens für einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan (Schreiben vom 7.
August 2012) beantragt. Das Verfahren wird nach dem Beschluss des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau deshalb unter der Bezeichnung „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung ‚Micro-Epsilon Optronic‘ “ weitergeführt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 9. Oktober 2012 mit Beschluss-Nr.
V1841/12 beschlossen, den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes öffentlich
auszulegen. Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in der Fassung vom 8.
August 2012 lag nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 5. November 2012 bis 6. Dezember
2012 in der Stadtverwaltung Dresden im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19,
01067 Dresden öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 25. Oktober 2012 von der öffentlichen
Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten. Der Bebauungsplanentwurf
wurde darüber hinaus in einer Erörterung am 15. November 2012 im Bürgerhaus Langebrück der Öffentlichkeit vorgestellt. Im Rahmen dieser Bürgerversammlung bestand die Möglichkeit, Fragen zu stellen und sich zur Planung zu äußern.
Die in den Stellungnahmen zum Entwurf vorgebrachten und in den Gutachten festgestellten
Eingriffe in Natur und Landschaft sind so schwerwiegend, dass sie in Teilen nicht vollständig
kompensiert werden können.
Im Ergebnis der öffentlichen Beteiligung wurde das öffentlich ausgelegte Exemplar des Entwurfes grundlegend geändert und überarbeitet. Durch die Änderungen der Planung sind die
Grundzüge des Bebauungsplanes berührt. Für die Fortführung der Planung musste deshalb
eine erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplan-Entwurfs erfolgen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 1.Juli 2013 mit Beschluss-Nr. V2329/13
beschlossen, den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erneut öffentlich auszulegen. Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in der Fassung vom 15.
April 2013 lag nach § 4a Abs. 3 BauGB in der Zeit vom 26. Juli 2013 bis zum 9. August 2013
in der Stadtverwaltung Dresden im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
und die Ämter wurden mit Schreiben vom 8. Juli 2013 von der erneuten öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurfes zum Satzungsbeschluss sind im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Redaktionelle Änderungen
Im Ergebnis der Anregungen von Seiten der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange sowie aus der Öffentlichkeit wurde der Entwurf zum Satzungsbeschluss gegenüber
dem Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung in folgendem Punkt redaktionell geändert:

...

6/8
-

Präzisierung der Festsetzung zur NSW-Verbringung (Textliche Festsetzung I.4 im
Rechtsplan)

Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“
folgende Planungsziele angestrebt:
-

Erweiterung des bestehenden Gewerbebetriebes „Micro-Epsilon Optronic“ durch Festsetzung eines Gewerbegebietes (GE) entsprechend § 8 BauNVO;

-

Verkehrs- und stadttechnische Erschließung des Vorhabens über die Lessingstraße und
die Grundstücksfläche des bestehenden Unternehmens,

-

Gestaltung eines harmonischen Übergangs zur freien Landschaft durch einen hohen
Grünanteil der nicht überbaubaren Grundstücksflächen (hier: private Grünfläche mit der
Zweckbestimmung Grünanlage) an den Randbereichen des Plangebietes.

Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde ein Durchführungsvertrag abgeschlossen,
der Regelungen zu den Umsetzungsfristen und den weiteren für das Vorhaben notwendigen
Maßnahmen (insbesondere Ausgleichsmaßnahmen) enthält.
Umweltsituation/Umweltschutz
Landschaftsbild
Durch die geplante Erweiterung des Gewerbegebiets wird ein Randbereich des vorhandenen
Landschaftsraumes urban überprägt. Durch die Neupflanzung der Hecke erfolgt jedoch eine
landschaftsgerechte Neugestaltung des Landschaftsbildes.
Klima/Kaltluftentstehungsgebiet
Mit der Umsetzung der Planung, d. h. mit der Erweiterung des Gewerbegebietes ergeben
sich Beeinträchtigungen des Schutzgutes Klima. Eine deutliche Reduzierung der Kaltluftentstehungsflächen durch das Vorhaben kann jedoch ausgeschlossen werden.
Artenschutz
Eine Beeinträchtigung des Artenschutzes ist mit dem Vorhaben nicht zu erwarten.
Eingriffs-Ausgleich
Die Eingriffe in den Naturhaushalt, die durch die Umsetzung der Planung verursacht werden,
können am Standort nicht oder nur in unzureichendem Umfang ausgeglichen werden. Externe Kompensationsmaßnahmen wurden festgesetzt und werden über den Durchführungsvertrag gesichert.
Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt worden und ist Teil der Begründung.

...

7/8

Übersichtsplan

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägungsvorschläge zu Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange
- öffentlich Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1a

Tabelle der Abwägungsvorschläge Öffentlichkeit, Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Entwurf zum Satzungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
i. d. F. vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013.
bestehend aus 4 Blättern
- öffentlich Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Die zum Beschluss
stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates
im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung mit Umweltbericht des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
i. d. F. vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013.
- öffentlich Die Gutachten und Fachplanungen zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Durchführungsvertrag
- nicht öffentlich -

Anlage 5

Entwurf der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB
- öffentlich -

Helma Orosz

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 1 von 22

Inhalt 
0.  Allgemeine Hinweise zur Abwägung

2 

1.  Planinhalte

2 

2.  Planungsziele

5 

3.  Übergeordnete Planungen

8 

4.  Umweltbelange/Grünordnung

10 

5.  Verkehrserschließung

17 

6.  Medienerschließung

19 

7.  Sonstiges

21 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

0.

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 2 von 22

Allgemeine Hinweise zur Abwägung

Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens erfolgten eine öffentliche Auslegung des Entwurfs sowie eine erneute öffentliche Auslegung des geänderten Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Die vorliegende Abwägung bezieht sich somit auf die abwägungsrelevanten Einwendungen
aus der öffentlichen Auslegung (O) und der erneuten öffentlichen Auslegung (EO). Die im
Rahmen der öffentlichen Auslegung des Entwurfes vorgebrachten Anregungen wurden bei
der Weiterplanung bereits weitestgehend berücksichtigt.
1. Planinhalte
Vorgetragene Inhalte
-

Maß der baulichen Nutzung (O)

In mehreren Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde kritisiert, dass die Festsetzung der
OK Fertigfußboden von 222,00 m bzw. 221,50 m der städtebaulichen Zielsetzung („möglichst
harmonischer Übergang zur Landschaft“) nicht gerecht wird, weil in östlicher und westlicher
Richtung Aufschüttungen von ca. 2 m notwendig sind. Auch die städtebauliche Zielsetzung
„Anlehnung an dörfliche Siedlungsstrukturen“ werde mit der Planung nicht erfüllt, da die geplanten Hallen in den Abmessungen 20 m x 52 m nicht ortstypisch sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wurde gefolgt.
Im Ergebnis der öffentlichen Beteiligung wurde das öffentlich ausgelegte Exemplar des Entwurfes grundlegend geändert und überarbeitet. Die Änderungen beinhalten die Reduzierung
des Geltungsbereiches von 1,4 ha auf 0,2 ha und die Reduzierung der Gebäudeplanung auf
einen Erweiterungsbau unmittelbar nördlich des Bestandsgebäudes des Vorhabenträgers.
Die beiden Produktionsgebäude nördlich des bestehenden Gewerbegebietes sind damit
nicht mehr Gegenstand der Planung.
Die Traufhöhe des nunmehr geplanten Gebäudes wurde wie im südlich angrenzenden Gewerbegebiet (Bebauungsplan Nr. 215) mit 7,50 m festgesetzt. Die festgesetzte Erdgeschosshöhe und die zulässige Traufhöhe entsprechen den Höhen der unmittelbar angrenzenden
Bestandsbebauung auf dem Flurstück 335/8.
Um den Übergang zum angrenzenden Landschaftsraum und die Fernwirkung des Gebietes
verträglich zu gestalten, wurde die Höhe des Gebäudes auf das unbedingt notwendige Maß
begrenzt. Wesentlich für die Einbindung des Vorhabens in die Umgebung ist darüber hinaus
das Grünkonzept, das die landschaftsgerechte Abschirmung des Gewerbegebietes durch einen Grüngürtel beinhaltet.
Vorgetragene Inhalte
-

Archäologie (O)

In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde auf die archäologische
Relevanz des Plangebietes hingewiesen und um Aufnahme eines textlichen Hinweises zum
Erfordernis archäologischer Grabungen in den VB-Plan gebeten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde in der Sache gefolgt.
Der Bebauungsplan-Entwurf enthält bereits einen textlichen Hinweis auf die Meldepflicht von
Bodenfunden. Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde ange-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 3 von 22

troffen, ist dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.
Das Vorhaben liegt in einem archäologischen Relevanzbereich. Im Zuge der Erdarbeiten
können sich archäologische Untersuchungen ergeben. Erdarbeiten etc. im Bereich von vermuteten Kulturdenkmalen bedürfen gemäß § 14 SächsDSchG der Genehmigung der Denkmalschutzbehörde. Die Genehmigungspflicht ist dem Vorhabenträger bekannt und wird im
Durchführungsvertrag verankert.
Vorgetragene Inhalte
-

Erschließungsplan (O)

Zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange bezogen sich auf Darstellungen im
Entwurf des Erschließungsplanes. Es wurde darauf hingewiesen, dass die eingezeichnete
Trinkwasser-Leitung DN 150 nicht bestätigt werden kann. Die dargestellten Mittelspannungskabel werden nicht mit 20 kV, sondern mit 10 kV betrieben. Weiterhin wird auf notwendige Leitungsrechte hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde gefolgt.
Die angesprochenen Eintragungen im Erschließungsplan sowie die Erläuterungen in der Begründung zum Bebauungsplan wurden – soweit für den geänderten Planentwurf relevant bereits nach der öffentlichen Auslegung des Entwurfes geändert.
Der bisherige Produktionsstandort wird über das Grundstück 334/14 von der Lessingstraße
mit Trinkwasser (DN 200) versorgt. Dieser Anschluss ist für die Gebäudeerweiterung ausreichend dimensioniert. Auch die Stromversorgung kann von der Lessingstraße aus erfolgen.
Dort liegen Niederspannungs- und Mittelspannungsleitungen an. Der vorhandene Hausanschluss ist für die Erhöhung des Stromverbrauchs aufgrund der Erweiterung ggf. nicht ausreichend. Die erforderlichen Maßnahmen werden nach Vorliegen von detaillierten Planungen
mit dem Versorgungsunternehmen abgestimmt.
Die erforderlichen Leitungsrechte sind im Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen.
Vorgetragene Inhalte
-

Planunterlage (EO)

In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass
durch die Reduzierung des Geltungsbereiches drei Flurstücksnummern verschoben werden
müssen (Plan beigefügt).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die zeichnerische Darstellung im Rechtsplan wird entsprechend der Anregung verändert. Die
Flurstücksnummern werden so verschoben, dass sie innerhalb des Geltungsbereiches liegen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 4 von 22

Vorgetragene Inhalte
-

Begründung (EO)

In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die
Begründung hinsichtlich der Punkte 1.3 und 3.1 widersprüchlich erscheint, da eine bisher
landwirtschaftlich genutzte Fläche wegen der Parzellenunschärfe der Flächennutzungsplanung als gewerblich genutzte Fläche eingestuft werde.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
In Punkt 1.3 der Begründung werden die vorhandenen und angrenzenden Nutzungen erläutert.
Die geplante Nutzung ist in funktionaler Betrachtung den gewerblichen Bauflächen des Gewerbegebietes Lösigberg zuzurechnen. In Anbetracht der nur geringfügigen Flächenerweiterung der gewerblichen Nutzung kann davon ausgegangen werden, dass die Ziele des Flächennutzungsplans nicht beeinträchtigt sind.
Vorgetragene Inhalte
-

Textliche Festsetzungen (EO)

In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass
der erste Satz der Festsetzung zur Niederschlagswasser-Verbringung entfallen kann, da es
im Gebiet keine Mischwasserkanalisation gibt und die Einleitung von Oberflächenwasser in
Schmutzwasserkanäle grundsätzlich nicht zulässig ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Der erste Satz der textlichen Festsetzung I.4, wonach das Niederschlagswasser nicht über
die öffentliche Mischwasser- und Schmutzwasserkanalisation abgeführt werden darf, wird
gestrichen.
Vorgetragene Inhalte
-

Grünordnung (EO)

In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die
zeichnerische Darstellung im Rechtsplan und die Ausführungen in der Begründung bezüglich
der Breite des Grüngürtels (7-8 m) und dessen Fläche (laut GOP 645 m²) übereinstimmen
müssen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan setzt eine abschirmende Begrünung in Form einer
7 bis 8 m breiten dichten Gehölzpflanzung auf der Nord- und Ostseite des Plangebietes
zeichnerisch fest. Angrenzend an die umgebende extensive Grünlandnutzung soll am Plangebietsrand ein dauerhafter Grüngürtel entwickelt werden.
Die der Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung zugrunde liegenden Flächenangaben wurden mit
der Gebäude- und Freiflächenplanung abgestimmt. Die geringfügige Abweichung der zeichnerischen Festsetzung von der Flächenangabe in der Begründung resultiert aus der bereits
konkret vorliegenden Freiflächenplanung, die unter Berücksichtigung der Feuerwehrzuwegung und der Rigolenanlagen eine Flächengröße des Grüngürtels von 645 m² vorsieht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 5 von 22

Vorgetragene Inhalte
-

Ausgleichsmaßnahme (EO)

In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird darum gebeten, hinsichtlich der externen
Ausgleichsmaßnahme in Gorbitz nochmals zu prüfen, inwieweit zumindest eine
Teilrealisierung innerhalb der Langebrücker Flur möglich ist. Als eine Möglichkeit (und
Beitrag zum Artenschutz) werden die notwendigen Pflegemaßnahmen an den in jüngster
Zeit renaturierten Teichen gesehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Das in der Eingriffs-/Ausgleichbilanz verbleibende Defizit kann nicht eingriffsnah im Umfeld
des Gewerbestandortes ausgeglichen werden. Im Bereich von Langebrück ist - trotz intensiver Suche - kein Entsiegelungspotential vorhanden. Aus diesem Grund wurde durch das
Umweltamt der Stadt Dresden eine Ausgleichsmaßnahme an einer anderen Stelle im Stadtgebiet festgelegt. Es handelt sich dabei um eine vollversiegelte Fläche in Gorbitz, Kesselsdorfer Straße 222, Flurstück 584/2, die bei Durchführung eine Aufwertung für die Schutzgüter Boden, Wasserhaushalt und Klima bringt. Dadurch entstehen keine weiteren Verpflichtungen zum Ausgleich für den Vorhabenträger.
Beeinträchtigungen von gesetzlich relevanten Arten und deren Lebensräumen wurden nicht
in der Eingriffs-/Ausgleichbilanz behandelt. Diese wurden in einer separaten Unterlage (spezielle artenschutzrechtliche Prüfung, probios 2011) für den ursprünglichen Planungsraum betrachtet und sind multifunktional in die grünordnerischen Festsetzungen eingeflossen.
2. Planungsziele
Vorgetragene Inhalte
-

Standort (O)

In zahlreichen Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde die Standortwahl für das Vorhaben kritisiert. Eine Vergrößerung des Unternehmens auf 450 % der Bestandsgröße sei keine
Erweiterung, bei der man eine „enge funktionale und technologische Anbindung“ gewährleisten muss. Insofern sollte die Aufgabenstellung realistisch angepasst und eine objektivere
Standortwahl getroffen werden.
Das Unternehmen sollte an einen besser geeigneten Standort umziehen, freie Gewerbeflächen befänden sich sowohl im Langebrücker Gewerbegebiet als auch in der Umgebung.
Laut INSEK sei für Langebrück kein Schwerpunkt auf gewerbliche Entwicklung gesetzt. In
den als Schwerpunkte der städtebaulichen Entwicklung dargestellten Gewerbegebieten
Rähnitzsteig, Airportpark, Nordpark und Am Promigberg gebe es brachliegende Flächen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wurde teilweise gefolgt.
Die seit 1997 im Gewerbegebiet Lösigberg ansässige Mikroelektronikfirma „Micro-Epsilon
Optronic“ benötigt auf Grund der guten Auftragslage und der positiven Unternehmensaussicht in den nächsten Jahren zusätzliche Produktionsflächen. Das Unternehmen möchte
ausdrücklich am Standort Langebrück verbleiben. Die Prüfung der im vorhandenen Gewerbegebiet vorhandenen Flächenpotenziale (insbesondere der kommunalen Flächen südlich
der Lessingstraße) hatte ergeben, dass dort keine geeigneten Gewerbeflächen zur Verfügung stehen, da die beabsichtigte enge funktionale und technologische Anbindung an den
bestehenden Produktionsstandort durch die erforderliche Querung der Lessingstraße nicht
zu gewährleisten wäre.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 6 von 22

Auch die Prüfung anderer Standorte im Stadtgebiet (u. a. Coschütz/Gittersee, Heeresbäckerei, Airportpark) führte unter Beachtung dieses Aspektes zu keinem positiven Ergebnis. Als
einzige Möglichkeit am Standort wurde daher die nördlich an das Gewerbegebiet anschließende Erweiterungsfläche gesehen. Daher beinhalteten der Vorentwurf und Entwurf vorerst
die Erweiterung der Mikroelektronikfirma vollumfänglich nach Norden in 3 Bauabschnitten.
Im Rahmen der öffentlichen Auslegung und Beteiligung der Behörden wurden Belange des
Naturschutzes, Landschaftsbildes und Artenschutzes vorgetragen, die im Planverfahren
nicht bewältigt werden können. Die Abwägung der unterschiedlichen Belange unter- und gegeneinander führte dazu, dass die Planung grundlegend geändert wurde und nunmehr das
Ziel verfolgt, den bestehenden Betrieb mit nur noch einem Bauabschnitt nördlich zu erweitern. Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes wurde entsprechend von 1,4 ha
auf 0,2 ha und die Gebäudeplanung auf einen Erweiterungsbau nördlich des Bestandsgebäudes des Vorhabenträgers reduziert.
Aufgrund der geänderten Situation sieht der Vorhabenträger die Möglichkeit, trotz erschwerter Bedingungen künftige Erweiterungen/Bauabschnitte seiner Mikroelektronikfirma auf dem
gegenüberliegenden kommunalen Grundstück im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 215
Dresden-Langebrück Nr. 1 „Gewerbegebiet Lösigberg“ zu planen. Er verfolgt nunmehr das
Ziel, sein Unternehmen nördlich und südlich der Lessingstraße in Dresden-Langebrück weiterzuentwickeln.
Vorgetragene Inhalte
-

Zielsetzung der Planung (O)

In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange sowie in zahlreichen Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurden die Zielsetzung der Planung und die fehlende
Transparenz und Objektivität im Abwägungsprozess kritisiert. Die Schaffung von Arbeitsplätzen könne nicht das Hauptargument für die Planung sein. Es wurden Zweifel an der
Schaffung neuer Arbeitsplätze für die Langebrücker geäußert, da die Firma hochspezialisierte Fachkräfte benötige.
Es werden weitere gewerbliche Ansiedlungen im landwirtschaftlich geprägten Teil Langebrücks in Folge der Planung befürchtet. Die Gewerbegebietserweiterung um mehr als ein
Viertel des bestehenden Gewerbegebietes verschlechtere Ortsbild, Wohnqualität und Erholungscharakter Langebrücks. Weiterhin wurde angemerkt, dass bereits die Errichtung des
bestehenden Gewerbegebietes eine Fehlentscheidung gewesen sei und bei der Errichtung
des Gewerbegebietes Lösigberg eine spätere Erweiterung ausgeschlossen worden war.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen und Bedenken wurde teilweise gefolgt.
Im Ergebnis der Stellungnahmen von Seiten der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange sowie aus der Öffentlichkeit wurden eine Reduzierung des Geltungsbereiches von
1,4 ha auf 0,2 ha und eine Reduzierung der Gebäudeplanung auf einen Erweiterungsbau
nördlich des Bestandsgebäudes des Vorhabenträgers vorgenommen.
Die in den Stellungnahmen zum Entwurf vorgebrachten und in den Gutachten festgestellten
Eingriffe in Natur und Landschaft sind so schwerwiegend, dass sie auch langfristig einer
nochmaligen Erweiterung des Gewerbegebietes Lösigberg entgegenstehen. Dies betrifft insbesondere den Eingriff in das schützenswerte Landschaftsbild, die Beeinträchtigung des
vorhandenen Kaltluftentstehungsgebietes und die Belange des Artenschutzes.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 7 von 22

Vorgetragene Inhalte
-

Belange der Landwirtschaft (O)

Mehrere Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit bezogen sich auf landwirtschaftliche Belange. Das Bauvorhaben führe zur Vernichtung landwirtschaftlicher Nutzfläche und gefährde die
Existenz der jetzigen Pächter/Eigentümer. Es wurde auf den wirtschaftlichen Verlust durch
Flächenentzug, die Gefährdung von Arbeitsplätzen und die Verschlechterung der Bedingungen für die Tierhaltung hingewiesen. Weiterhin wurde in mehreren Stellungnahmen darauf
hingewiesen, dass die existierenden Reiterhöfe aus wirtschaftlichen Gründen selbst Futter
produzieren müssen, dazu sind ausreichend große Flächen erforderlich.
Aus den genannten Gründen sollte an der im Flächennutzungsplan festgesetzten landwirtschaftlichen Nutzung festgehalten werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wurde gefolgt.
Die Abwägung der vorgetragenen unterschiedlichen Belange unter- und gegeneinander führte dazu, dass die Planung grundlegend geändert wurde und nunmehr das Ziel verfolgt, den
bestehenden Betrieb mit nur noch einem Bauabschnitt nördlich zu erweitern. Der räumliche
Geltungsbereich des Bebauungsplanes wurde entsprechend reduziert und der Entwurf geändert.
Mit der Verkleinerung des Geltungsbereiches von 1,4 ha auf 0,2 ha werden nur in sehr begrenztem Umfang landwirtschaftliche Flächen in Anspruch genommen. Mit der Planänderung
können die negativen Auswirkungen auf die angrenzenden Landwirtschaftsbetriebe und Reiterhöfe minimiert werden. Für die Gefährdung von Arbeitsplätzen und die Verschlechterung
der Bedingungen für die Tierhaltung gibt es keine Anhaltspunkte.
Vorgetragene Inhalte
-

Geänderter Planentwurf (EO)

In zwei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wird die Befürchtung geäußert, dass der
zweite und dritte Bauabschnitt weiterhin an der im ersten Planentwurf bezeichneten Stelle
gebaut werden sollen. Die Erweiterung der Firma auf der gegenüberliegenden Straßenseite
sei unglaubwürdig, da sie bisher aus technischen Gründen ausgeschlossen worden war.
Der geänderte Planentwurf lasse aber das Bemühen erkennen, die Folgen der Bebauung für
Mensch und Umwelt so gering wie möglich zu halten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Mit der im geänderten Planentwurf vorgesehenen Reduzierung der Gebäudeplanung wird
das Ziel verfolgt, den bestehenden Betrieb mit nur noch einem Bauabschnitt nördlich zu erweitern. Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes wurde entsprechend von
1,4 ha auf 0,2 ha reduziert. Der Vorhabenträger beabsichtigt, trotz der erschwerten Bedingungen künftige Erweiterungen/Bauabschnitte seiner Mikroelektronikfirma auf dem gegenüberliegenden kommunalen Grundstück im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 215 DresdenLangebrück Nr. 1 „Gewerbegebiet Lösigberg“ zu planen. Er verfolgt nunmehr das Ziel, sein
Unternehmen nördlich und südlich der Lessingstraße weiterzuentwickeln.
Die Grenze der erweiterten gewerblichen Bauflächen wird ausschließlich in den Grenzen der
konkreten Betriebserweiterung gefasst. Die in den Stellungnahmen zum Entwurf vorgebrachten und in den Gutachten festgestellten Eingriffe in Natur und Landschaft sind so schwerwiegend, dass sie auch langfristig einer nochmaligen Erweiterung des Gewerbegebietes

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 8 von 22

Lösigberg entgegenstehen. Dies betrifft insbesondere den Eingriff in das schützenswerte
Landschaftsbild, die Beeinträchtigung des vorhandenen Kaltluftentstehungsgebietes und die
Belange des Artenschutzes.
3. Übergeordnete Planungen
Vorgetragene Inhalte (O)
In zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
das Bauvorhaben mit den Zielen der Raumordnung (LEP-Entwurf 2012, Kap. 4.1.4
Siedlungsklima) unvereinbar und daher gemäß § 9 Abs. 1 Satz 1 SächsNatSchG unzulässig
ist. Weiterhin wurde auf die Darstellung im Flächennutzungsplan als „Fläche für die Landwirtschaft … mit hoher mikro- und lokalklimatischer Bedeutung“ verwiesen. Mit der vorgesehenen Änderung des Flächennutzungsplans werde der Schutz des Freiraumes vor Bebauung missachtet.
In zahlreichen Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde das Bauvorhaben am jetzt gewählten Standort abgelehnt und kritisiert, dass die Planung den übergeordneten Planungen
entgegensteht und den gesamtstädtischen langfristigen Zielsetzungen widerspreche:
Flächennutzungsplan und Landschaftsplan weisen die Fläche als frei zu haltende Fläche
aus. Laut Regionalplan dürfe das Kleinkuppengebiet als Landschaftsbereich mit besonderen
Nutzungen weder erheblich beeinträchtigt noch grundsätzlich verändert werden. Laut Regionalplan habe die Kulturlandschaft am Lösigberg Potenziale für eine touristische Nutzung,
diese würden durch das Bauvorhaben verloren gehen. Laut Regionalplan dürften die vorhandenen Sichtbeziehungen und der gewachsene Ortsrand nicht beeinträchtigt werden, die
Kleinkuppenlandschaften um Moritzburg, Langebrück und Rossendorf sind in ihrer charakteristischen Ausprägung zu erhalten.
Weiterhin wurde auf den grundsätzlichen Konflikt des Bauvorhabens mit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (Schwerpunkt der räumlichen Entwicklung: Offenlandflächen um Langebrück als Erhalts- bzw. Entwicklungsraum einschließlich Sicherung
von Kaltluftabflussbahnen) verwiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken und Einwendungen wurde teilweise gefolgt.
Im Ergebnis der öffentlichen Auslegung des Entwurfs haben sich die Planungsinhalte für die
Erweiterung des Gewerbebetriebes soweit verändert, dass es keine unüberbrückbaren Widersprüche zu den übergeordneten Planungen gibt. Die Aussagen des Landesentwicklungsplanes, des Regionalplanes, des Flächennutzungsplanes und des Landschaftsplanes sind im
geänderten Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes weitgehend berücksichtigt.
Durch die Inanspruchnahme des Bereiches für gewerbliche Zwecke werden die Ziele der regionalplanerischen Gebietsausweisung berührt, aber nicht grundsätzlich in Frage gestellt.
Die Erweiterung eines fast vollständig bebauten Gewerbegebietes um 0,2 Hektar im Randbereich der Kleinkuppenlandschaft liegt dabei im Ausformungsspielraum der Kommune. Der
Regionale Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge als Träger öffentlicher Belange hat
im Rahmen der Beteiligung der Planung zugestimmt.
Aufgrund des fehlenden Planungserfordernisses wird das FlächennutzungsplanÄnderungsverfahren Nr. 50, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Lessingstraße Nord nicht
mehr weitergeführt. Das bedeutet, dass die Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplanes aus dem Jahr 2003 als Fläche für die Landwirtschaft für den ehemaligen Planbereich
fortgelten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 9 von 22

Die geplante Nutzung innerhalb des reduzierten Geltungsbereiches ist in funktionaler Betrachtung den gewerblichen Bauflächen des Gewerbegebietes Lösigberg zuzurechnen. Hinsichtlich der vorgesehenen Randeingrünung ist das Vorhaben mit der Darstellung im Flächennutzungsplan vereinbar. In Anbetracht der nur geringfügigen Flächenerweiterung der
gewerblichen Nutzung kann davon ausgegangen werden, dass die Ziele des Flächennutzungsplans nicht beeinträchtigt sind.
Das im INSEK (Integriertes Stadtentwicklungskonzept) formulierte Ziel der Förderung der
Wirtschaftsentwicklung als Basis der Stadtentwicklung richtet sich u. a. auf die Stärkung regionaler Wirtschaftskreisläufe, die Nutzung und den Ausbau der Potenziale der Wirtschaftsstruktur und auf die Sicherung einer nachfragegerechten Bereitstellung von gewerblichen
Bauflächen. Die Schaffung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen wird als wesentliche Grundlage für eine stabile, sozial ausgewogene Stadtentwicklung bewertet.
Ein Schwerpunkt auf eine gewerbliche Entwicklung wird für Langebrück im INSEK nicht gelegt. Als Schwerpunkt der räumlichen Entwicklung werden die Offenlandflächen um Langebrück als Erhalts- bzw. Entwicklungsraum einschließlich der Sicherung von Kaltluftabflussbahnen dargestellt. Als eine nur maßvolle Weiterentwicklung des bestehenden Gewerbegebietes ergeben sich aus den Festsetzungen des geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6014 jedoch keine grundsätzlichen Konflikte mit den Zielen des INSEK.
Vorgetragene Inhalte
-

Umweltbericht (O)

In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde kritisiert, dass der Umweltbericht den Einfluss des Bauvorhabens auf die Freiraumbelange (Ausweisung als Regionaler
Grünzug im Regionalplan) nicht ausreichend behandelt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen.
Der Umweltbericht enthält unter dem Gliederungspunkt 1.3 „Umweltschutzziele aus Fachplanungen und ihre Berücksichtigung“ Aussagen zu den regionalplanerischen Belangen.
Das Plangebiet liegt gemäß Regionalplan Oberes Elbtal, Osterzgebirge im Randbereich des
regionalen Grünzuges Nr. 35, Langebrück. Die Kriterien für diesen Grünzug sind eine Frischund Kaltluftbahn, ein Kaltluftentstehungsgebiet und ein Gebiet mit hoher geologisch bedingter Grundwassergefährdung. Daneben handelt es sich wegen der Lage auf einer Kuppe um
ein winderosionsgefährdetes Gebiet. Regionale Grünzüge sind als Ziele der Raumordnung
und Landesplanung zu beachten. Gemäß Ziel 6.2.1 sind sie von Bebauung im Sinne einer
Besiedlung oder anderen funktionswidrigen Nutzungen freizuhalten. Davon ausgenommen
sind Vorhaben, die unter fachplanerischem Aspekt dort notwendigerweise ihren Standort haben. Die Funktionsfähigkeit des regionalen Grünzuges ist dabei zu gewährleisten. Daneben
wird im Ziel 6.2.2 formuliert, dass regionale Grünzüge im Rahmen der Bauleitplanung so
auszuformen sind, dass entsprechend den lokalen Gegebenheiten eine Verbindung der regionalen Grünzüge mit innerörtlichen Grünbereichen erfolgt.
Im Ergebnis der Abwägung der Stellungnahmen von Seiten der Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange sowie aus der Öffentlichkeit wurde die Planung grundlegend geändert und verfolgt nunmehr das Ziel, den bestehenden Betrieb mit nur noch einem Bauabschnitt nördlich zu erweitern. Durch die Inanspruchnahme des Bereiches für gewerbliche
Zwecke werden die Ziele der regionalplanerische Gebietsausweisung berührt, aber nicht
grundsätzlich in Frage gestellt. Es ist nicht zu befürchten, dass durch das geplante (verkleinerte) Bauvorhaben eine erhebliche Beeinträchtigung des Landschaftscharakters der
Kleinkuppenlandschaft entsteht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 10 von 22

4. Umweltbelange/Grünordnung
Vorgetragene Inhalte
-

Natur- und Landschaftsschutz (O)

In zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange und in zahlreichen Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde kritisiert, dass mit Umsetzung der Planung eine der wenigen Offenlandschaften am Rande des LSG Dresdner Heide weiter eingeschränkt wird.
Es wurde darauf hingewiesen, dass derzeit auf dem unmittelbar angrenzenden Areal das
Projekt der Landeshauptstadt Dresden „Rekonstruktion Langebrücker Langstreifenflur“ realisiert werde. Das geplante Bauvorhaben stehe dazu im Widerspruch.
Das Bauvorhaben widerspreche auch den Bestrebungen Langebrücks, sich zu einem Naherholungsgebiet zu entwickeln bzw. zerstöre den vorhandenen Naherholungscharakter (z. B.
durch Existenzgefährdung der Reiterhöfe). Der Erhalt ökologisch wertvoller Flächen sollte
nicht dem Wirtschaftswachstum untergeordnet werden.
Die zur Bebauung vorgesehene Kuppe liegt direkt über geschützten Biotoptypen, die geplante Bebauung würde das hydrologische System und dadurch das Biotop unzulässig stören.
Die zunehmende Versiegelung erhöhe die bereits vorhandene Hochwassergefahr.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken und Hinweisen wurde teilweise gefolgt.
Im Ergebnis der öffentlichen Beteiligung wurde das öffentlich ausgelegte Exemplar des Entwurfes grundlegend geändert und überarbeitet. Mit der erfolgten Reduzierung des Geltungsbereiches von 1,4 ha auf 0,2 ha und der Reduzierung der Gebäudeplanung auf einen Erweiterungsbau unmittelbar nördlich des Bestandsgebäudes des Vorhabenträgers werden nur in
sehr begrenztem Umfang landwirtschaftliche Flächen in Anspruch genommen. Die Abgrenzung der gewerblichen Fläche vom angrenzenden Landschaftsraum erfolgt durch eine dichte
Gehölzpflanzung auf der Nord- und Ostseite des Plangebietes. Für eine erhebliche Beeinträchtigung der Offenlandschaft und der angrenzenden Biotope sowie für eine Störung des
Naherholungscharakters von Langebrück gibt es keine Anhaltspunkte. Die geänderte Planung steht auch nicht im Widerspruch zum Projekt „Rekonstruktion Langebrücker Langstreifenflur“.
Grundsätzliches Ziel des Entwässerungskonzeptes für das Plangebiet ist die ökologische
Regenwasserbewirtschaftung, die eine Abflussminimierung und Versickerung vor Ort beinhaltet. Die im Erschließungskonzept konzipierten und im Rechtsplan festgesetzten
Rigolenelemente ermöglichen die vollständige Verdunstung und Rückhaltung des Niederschlagswassers innerhalb des Plangebietes, so wie es bereits vor Ort praktiziert wird. Nach
der Verkleinerung des Bebauungsplan-Umgriffes ergibt sich eine wesentlich geringere zu
entwässernde Fläche, somit auch eine Reduzierung der zu versickernden Wassermassen.
Die geplante neue Dachfläche wird zudem als Gründach ausgebildet.
Vorgetragene Inhalte
-

Orts- und Landschaftsbild (O)

In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange und in zahlreichen Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde eine unzulässige Veränderung des Landschaftscharakters
durch die Störung der vorhandenen Sichtbeziehungen und die Beeinträchtigung des gewachsenen Ortsrandes befürchtet.
Das Landschaftsbild des Lösigbergs und die Ansicht Langebrücks aus dem Umland würden
durch die geplante Bebauung auf der exponiert im Landschaftsraum liegenden Kuppe un-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 11 von 22

wiederbringlich zerstört. Mit der Bebauung werde die Struktur des in sich geschlossenen
Gewerbegebietes aufgehoben.
Es wurde auf die Gestaltungssatzung Langebrück, zwei Erhaltungssatzungen und das „Örtliche Entwicklungskonzept Langebrück OT Unterdorf“ verwiesen. Im Landschaftsplan sei eine
Verdichtung der Ortsrandeingrünung festgesetzt. Der Regionalplan sehe im Bereich des
Plangebietes einen Grünzug vor, der die Einmaligkeit des Landschaftsbildes schützt und
verstärkt. Das Bauvorhaben zerstöre den ländlichen Charakter Langebrücks und entwerte
Langebrück als hochwertigen Wohnort.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken und Hinweisen wurde teilweise gefolgt.
Das als hochwertig einzustufende Landschaftsbild wird durch die Kuppenlage dominiert.
Prägend ist die bepflanzte Linie als Abgrenzung des vorhandenen Gewerbegebiets, die den
Großteil der vorhandenen Bebauung eingrünt und den Übergang von der bebauten Gewerbefläche zur Landschaft markiert. Eine Beeinträchtigung des Landschaftsbildes findet durch
die bereits vorhandene Bebauung des bestehenden Gewerbegebietes kaum statt, da die
Sichtbarkeit der Bebauung durch die vorhandene Eingrünung minimiert ist.
Mit der im Ergebnis der öffentlichen Auslegung des Entwurfs vorgenommenen Planänderung
wird der Eingriff in das Schutzgut Landschaftsbild deutlich reduziert. Durch die geplante Erweiterung des Gewerbegebiets wird zwar ein Randbereich des vorhandenen Landschaftsraumes urban überprägt. Durch die vorgesehene Neupflanzung einer Hecke erfolgt jedoch
eine landschaftsgerechte Neugestaltung des Landschaftsbildes. Die Anlage einer ca. 85 m
langen Baum-/Strauch-Hecke als Eingrünung des erweiterten Gewerbestandortes ist geeignet, Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes insbesondere auf den historischen Ortskern
von Langebrück zu vermeiden.
Auch die (im Rechtsplan festgesetzten) Fassadenfarben und -materialien sollen sich in ihrer
direkten Wirkung wie auch in der Fernwirkung durch Zurückhaltung auszeichnen und im Einklang zu den grünordnerischen Festsetzungen stehen.
Auf Grund der grünordnerischen und bauordnungsrechtlichen Festsetzungen im Rechtsplan
werden keine erheblichen negativen Auswirkungen auf das Orts- und Landschaftsbild
erwartet. Für eine Zerstörung des ländlichen Charakters Langebrücks und die Entwertung
Langebrücks als Wohnort gibt es keine Anhaltspunkte.
Vorgetragene Inhalte
-

Klimaschutz (O)

In zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange und in zahlreichen Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde darauf hingewiesen, dass das Plangebiet im Leitbild
Stadtklima des Landschaftsplanentwurfes (Stand 2010) als Kaltluftentstehungsgebiet
ausgewiesen ist. Diese sind laut Stadtratsbeschluss von 1996 von Bebauung freizuhalten.
Laut Umweltbericht sei der Verlust der Kaltluftentstehungsfläche und –abflussbahn ein erheblicher, nicht kompensierbarer Eingriff.
Es wurde auf den positiven Einfluss der exponierten Fläche auf das Mikroklima für Langebrück und das Lokalklima im Dresdner Norden durch Kaltluftzufuhr, Verdunstung und Versickerung hingewiesen. Bei Errichtung des Gewerbegebietes Lösigberg sei die Kuppe bewusst
nicht einbezogen worden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken und Hinweisen wurde teilweise gefolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 12 von 22

Der Ortsteil Langebrück weist derzeit günstige bioklimatische Verhältnisse auf und hat nur
geringe stadtklimatische Veränderungen gegenüber dem Umland durch hohen Vegetationsund Freiflächenanteil. Insgesamt ist eine gute Durchlüftungssituation gegeben. Das unbebaute Grünland dient zudem als Versickerungs- und Verdunstungsfläche und trägt zum
Rückhalt von Niederschlagswasser bei. Durch die Hanglage ist ein Abfließen der Kaltluft in
Richtung Westen nach Weixdorf und in den nördlichen Teil von Langebrück gewährleistet.
Dadurch wird die bebaute Umgebung positiv klimatisch beeinflusst. Zudem kann auch die
Kalt- und Frischluftabflussbahn im Norden mit Kaltluft gespeist werden. Auf Grund dieser
Funktion ist die Fläche nördlich des vorhandenen Gewerbegebietes im Leitbild Stadtklima
des Landschaftsplanentwurfs als Kaltluftentstehungsgebiet ausgewiesen. Flächen dieser Kategorie sind zu erhalten und von Bebauung frei zu halten.
Mit der vorgenommenen Planänderung reduziert sich die überplante Fläche außerhalb des
bestehenden Gewerbegebietes auf eine Größe von 1.400 m², davon entfallen ca. 650 m² auf
den umgebenden Grüngürtel. Damit wird der Eingriff in das Schutzgut Klima deutlich reduziert. Durch den geplanten Erweiterungsbau unmittelbar nördlich des Bestandsgebäudes des
Vorhabenträgers entsteht zwar ein Raumwiderstand, so dass geringere Anteile der Kaltluft
das Gebiet durchströmen bzw. abfließen können, eine deutliche Reduzierung der Kaltluftentstehungsflächen kann jedoch ausgeschlossen werden und wird vor dem Hintergrund der
notwendigen Betriebserweiterung als vertretbar angesehen. Als klimatisch wirksame Kaltluftentstehungsfläche verbleiben die nördlichen Grünflächen des ehemaligen Planbereiches.
Die negativen Auswirkungen auf die klimatischen Funktionen der Fläche werden durch eine
entsprechende Ausgestaltung des Plangebietes (Begrenzung der Versiegelung, Verwendung
wasserdurchlässiger Materialien für Erschließungsflächen, Begrenzung der Gebäudehöhe,
Dachbegrünung, Anlage von Rasenflächen auf den nicht überbauten Flächen) vermindert.
Vorgetragene Inhalte
-

Biotop- und Artenschutz (O)

In mehreren Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde die Planung aus Gründen des Biotop- und Artenschutzes abgelehnt. Das Plangebiet umfasse Flächen mit wichtigen ökologischen Funktionen. Es handele sich um artenreiches Grünland mit gutem Nahrungsangebot
für Insekten, Kleinsäuger, Vögel (z. B. Weißstörche). Es wurde auf die Nähe zum LSG
Dresdner Heide, den Biotopverbund mit angrenzenden Landschaftsformen und das Vorliegen besonders geschützter Biotoptypen hingewiesen:
In unmittelbarer Umgebung vorhandene stehende Gewässer sind Amphibienlaichgewässer.
Die zur Bebauung vorgesehene Kuppe liegt direkt über geschützten Biotoptypen. Das Bauvorhaben würde das Niederschlagswasserabflusssystem stören und damit die Biotope (vor
allem das östlich unterhalb des Plangebiets befindliche Feuchtbiotop) unzulässig beeinträchtigen. Die Austauschbeziehungen für die Fundstellen der stark gefährdeten Rote-Liste-Art
Dunkler Wiesenknopf-Ameisenbläuling seien unzureichend beachtet, in diesem Zusammenhang sollte auch der geplante Ausbau der Klotzscher Straße mit betrachtet werden.
Das Artenschutzgutachten berücksichtige nicht, dass im Plangebiet mehrfach die Zauneidechse gesichtet wurde, evtl. seien Brutstätten vorhanden.
Auch für die zahlreichen Imker in Langebrück sei der Wegfall der Grünfläche problematisch.
Bei der Bepflanzung im Rahmen der geplanten Baumaßnahme sollte auf eine Ausweitung
der Bienenweiden geachtet werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken und Hinweisen wurde teilweise gefolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 13 von 22

Die Belange des Biotop- und Artenschutzes werden im Umweltbericht umfassend behandelt.
Die Belange des speziellen Artenschutzes gemäß § 44 BNatSchG wurden in einem speziellen artenschutzrechtlichen Fachbeitrag bearbeitet (probios, Spezielle Artenschutzrechtliche
Prüfung zum B-Plan 349, 28.09.2011). Bezüglich der Europäischen Vogelarten wurden in
der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung mehrere Vogelarten mit Individuenvorkommen
im Gebiet bzw. mit Habitatnutzungen von Strukturen des Gewerbegebietes nachgewiesen.
Das Gutachten trifft jedoch keine Aussagen zum Vorkommen der Zauneidechse im Gebiet.
Während der Offenlage des Bebauungsplan-Entwurfs wurde vorgetragen, dass insbesondere der Lebensraum der geschützten Art des Dunken Wiesenknopf-Ameisenbläulings durch
die Planung beeinträchtigt wird. Die Belange des Artenschutzes konnten im Bebauungsplan
nicht bewältigt werden, da hierfür private Flächen in direkter Nachbarschaft des Geltungsbereichs notwendig wären, auf die aber kein Zugriff zu erreichen war. Im Ergebnis der öffentlichen Beteiligung wurde daher das öffentlich ausgelegte Exemplar des Entwurfes grundlegend geändert und überarbeitet. Eine Beeinträchtigung der geschützten Art des Dunklen
Wiesenknopf-Ameisenbläulings ist mit der Reduzierung des Vorhabens nicht mehr zu erwarten.
Das östlich des Plangebietes, topografisch unterhalb der Kuppe liegende Feuchtbiotop wird
teilweise von dem im Plangebiet anfallenden Niederschlagswasser gespeist. Auf Grund der
geplanten Maßnahmen zur Versickerung werden keine negativen Auswirkungen auf den
Wasserhaushalt erwartet.
Der geplante Ausbau der Klotzscher Straße ist nicht Gegenstand des Vorhabens. Die verkehrliche Erschließung des erweiterten Gewerbegebietes erfolgt über die Bestandserschließung in der südlich verlaufenden Lessingstraße. Die bestehende Zufahrt von der Lessingstraße dient als Zufahrt zu den bestehenden Stellplätzen, zur Anlieferung und Feuerwehrzufahrt auf dem Gelände.
Mit der erfolgten Reduzierung des Geltungsbereiches von 1,4 ha auf 0,2 ha werden nur noch
in sehr begrenztem Umfang und nur für die Betriebserweiterung unbedingt notwendigen Umfang landwirtschaftliche Flächen in Anspruch genommen. Die negativen Auswirkungen für
die Imker werden minimiert. Damit wird ein vertretbarer Ausgleich der unterschiedlichen Belange erreicht. Die Pflanzlisten wurden auf die Eignung für Bienen überprüft. Die vorgeschlagenen Gehölze sind nach Aussage des mit der Grünordnung beauftragten Büros durchweg
als Bienenweiden geeignet.
Vorgetragene Inhalte
-

Immissionsschutz (O)

In zwei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde kritisiert, dass die Planung den
schalltechnischen Schutzanspruch der Nachbarschaft nicht bestimme.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wurde nicht gefolgt.
In Bezug auf die zulässigen Grenzwerte von bis zu 65 dB (A) für Lärm, der von einem Gewerbegebiet ausgehen darf, ist festzustellen, dass dieser Lärmpegel bereits im gesamten
Plangebiet besteht und somit durch die geplante Erweiterung des Gewerbegebietes keine
weitere Beeinträchtigung zu erwarten ist.
Die vorhandene Lärmbelastung resultiert aktuell vorrangig aus den Lärmemissionen der
Bahnlinie und des vorhandenen Gewerbegebietes sowie denjenigen, die von der Klotzscher
Straße ausgehen. Aufgrund dieser Umstände kann das Plangebiet vollständig als vorbelastet
eingestuft werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 14 von 22

Vorgetragene Inhalte
-

Ausgleichsmaßnahmen (O)

In drei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange und in mehreren Stellungnahmen
aus der Öffentlichkeit wurde die Planung unter Verweis auf die nachhaltige Beeinträchtigung
der Schutzgüter Klima, Landschaft und Boden abgelehnt, da die vorgesehenen externen
Ausgleichsmaßnahmen die entstehenden Verluste und Beeinträchtigungen nicht ausgleichen
können und nicht gesichert sind. Es wurde auf die Unüberwindbarkeit des § 44 BNatSchG
verwiesen. Entsprechend der artenschutzrechtlichen Prüfung sind Verbotstatbestände für
den Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläuling und Europäische Vogelarten betroffen. Die externe Maßnahme M 1 sei zur Bewältigung dieses Verbotes nicht vollziehbar, da die rechtliche Sicherung der Flächen nicht erfolgen konnte.
Die erhebliche und nachhaltige Beeinträchtigung des Landschaftsbildes finde im Entwurf
keine vollumfängliche Beachtung. Die externe Maßnahme M2 stehe in keinem Verhältnis zu
den Eingriffen in das Landschaftsbild, die rechtliche Sicherung der Flächen für die Maßnahme M2 konnte nicht erzielt werden.
Die vorgesehenen Ausgleichsmaßnahmen M1 und M2 berücksichtigen die Belange der bisherigen Pächter nicht und gefährden die Zukunft der Reiterhöfe und bäuerlichen Betriebe.
Durch die Ausgleichsmaßnahme M3 solle außerhalb Langebrücks ein Park für Erholungssuchende entstehen, während die bisherige erholungswirksame Fläche ohne Ausgleich des
Ortsbildes, Landschaftsbildes und Klimas versiegelt werde.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken und Einwendungen wurde gefolgt.
Die in den Stellungnahmen zum Entwurf vorgebrachten und in den Gutachten festgestellten
Eingriffe in Natur und Landschaft sind so schwerwiegend, dass sie in Teilen nicht vollständig
kompensiert werden können. Dies betrifft insbesondere den Eingriff in das schützenswerte
Landschaftsbild und die Beeinträchtigung des vorhandenen Kaltluftentstehungsgebietes. Die
Belange des Artenschutzes können im Bebauungsplan nicht bewältigt werden, da hierfür private Flächen in direkter Nachbarschaft des Geltungsbereichs notwendig wären, auf die aber
kein Zugriff zu erreichen war.
Die Abwägung der vorgetragenen unterschiedlichen Belange unter- und gegeneinander führte dazu, dass die Planung grundlegend geändert wurde und nunmehr das Ziel verfolgt, den
bestehenden Betrieb mit nur noch einem Bauabschnitt nördlich zu erweitern. Der räumliche
Geltungsbereich des Bebauungsplanes wurde entsprechend reduziert. Mit der erfolgten Reduzierung von 1,4 ha auf 0,2 ha werden nur in sehr begrenztem Umfang landwirtschaftliche
Flächen in Anspruch genommen. Mit der Planänderung werden die negativen Auswirkungen
auf die angrenzenden Landwirtschaftsbetriebe und Reiterhöfe sowie die Beeinträchtigungen
des Landschaftsbildes minimiert.
In der Eingriffs-/Ausgleichsbilanz der geplanten Nutzungen auf Grundlage des geänderten
Planentwurfes entstand auch mit integrierter Bilanzierung der innerhalb des Geltungsbereiches liegenden grünordnerischen Maßnahme ein Defizit für die Potentiale Arten und Biotope,
Boden sowie Klima. Das verbleibende Defizit kann nicht eingriffsnah im Umfeld des Gewerbestandortes ausgeglichen werden. Im Bereich von Langebrück ist - trotz intensiver Suche kein Entsiegelungspotential vorhanden. Aus diesem Grund wurde durch das Umweltamt der
Stadt Dresden eine Ausgleichsmaßnahme an einer anderen Stelle im Stadtgebiet festgelegt.
Es handelt sich dabei um eine vollversiegelte Fläche in Gorbitz, Kesselsdorfer Straße 222,
die bei Durchführung eine Aufwertung für die Schutzgüter Boden, Wasserhaushalt und Klima

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 15 von 22

bringt. Damit werden die mit dem Vorhaben verbundenen Eingriffe in Natur und Landschaft
vollständig kompensiert.
Vorgetragene Inhalte
-

Geänderter Planentwurf (EO)

In vier Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wird die Planänderung positiv bewertet, aber
nochmals darauf hingewiesen, dass das Plangebiet zu den erhaltenswerten Kleinkuppenlandschaften „Moritzburg, Langebrück, Rossendorf“ gehört, im Leitbild der Landeshauptstadt
Dresden als Schutzzone eines Kaltluftentstehungsgebietes ausgewiesen ist, Schutzstatus
nach § 48 BNatSchG als Lebensraum geschützter Tiere und Pflanzen besitzt und
unmittelbar über Biotoptypen liegt, die nach § 30 BNatSchG und § 26 SächsNatSchG einem
Veränderungsverbot unterliegen. Deshalb sollte die jetzt geplante Bebauungsgrenze als
dauerhaft festgesetzt und das umliegende Offenland vor späterer Bebauung gesichert
werden.
Um die Kleinkuppenlandschaft auf dem Lösigberg nicht nur akut sondern langfristig vor der
Bebauung und Zerstörung zu schützen, müsse der geänderte Flächennutzungsplan
rückgängig gemacht werden. Als zweite Möglichkeit wird die Ausweitung des
Landschaftsschutzgebietes über die Klotzscher Straße hinaus gesehen (LSG Langebrücker
Granithügellandschaft). Dabei sei die Mitwirkung des Ortschaftsrates wünschenswert. Bei
Nichtberücksichtigung der Forderungen ist von zwei Einwendern eine Klage gegen den VBPlan beabsichtigt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird in der Sache gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Es wird davon ausgegangen, dass es sich in den Anregungen um das FlächennutzungsplanÄnderungsverfahren Nr. 50, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Lessingstraße Nord handelt.
Dieses Verfahren wurde eingeleitet, um i. V. m. dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 6014 die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Erweiterung der gewerblichen
Bauflächen für die (ursprüngliche) Erweiterung des an der Lessingstraße befindlichen Betriebes zu schaffen. Die Änderung des Flächennutzungsplanes war hierfür erforderlich, da
mit der Darstellung des Planungsbereiches als Fläche für die Landwirtschaft dem Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB nicht entsprochen wurde.
Nunmehr haben sich die Planungsinhalte für die Erweiterung des Gewerbebetriebes soweit
verändert, dass es nicht mehr erforderlich ist, ein Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan durchzuführen. Das führt konkret dazu, dass aufgrund des fehlenden Planungserfordernisses das Änderungsverfahren Nr. 50 nicht mehr weitergeführt wird. Das bedeutet wiederum, dass die Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplanes aus dem
Jahr 2003 als Fläche für die Landwirtschaft weiterhin für den (ehemaligen) Planbereich fortgelten.
Sofern sich die Anregungen auf den in Neuaufstellung befindlichen Flächennutzungsplan für
die Gesamtstadt beziehen, ist darauf hinzuweisen, dass dessen Darstellungen den jeweiligen aktuellen Sachstand aufnehmen. Nach Abschluss des Verfahrens wird der bislang wirksame FNP aus dem Jahr 2003 durch den neuen FNP ersetzt werden, auch die Verfahren zur
Änderung würden dann hinfällig.
Gleichzeitig sei jedoch auch darauf aufmerksam gemacht, dass ein wirksamer Flächennutzungsplan mit seinen grundsätzlichen und langfristigen Planungsaussagen trotz Beschlussfassung durch den Stadtrat kein starres, nicht mehr änderbares Planungsinstrumentarium darstellt. Sofern ein entsprechender Anlass oder ein Planungserfordernis vorliegt,
kann ein Flächennutzungsplan durch politischen Beschluss mit einem gesetzlich vorge-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 16 von 22

schriebenen Bauleitplanverfahren auch wieder geändert und neuen Anforderungen angepasst werden.
Ein Aufhebungsbeschluss für das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren ist gesetzlich
nicht vorgeschrieben und liegt demnach im Ermessen der Gemeinde.
Das Thema einer Unterschutzstellung (Unterschutzstellungsverfahren) obliegt dem hierfür
zuständigen Fachamt und wird nicht innerhalb des Flächennutzungsplanes geregelt.
Die Gemeinde Langebrück fasste in ihrer letzten eigenständigen Sitzung 1998 den Beschluss, das Langebrücker Granithügelland als Landschaftsschutzgebiet auszuweisen. Mit
der Eingemeindung von Langebrück ging diese Aufgabe an die Stadt Dresden über. Bisher
ist das potentielle Schutzgebiet im Landschaftsplan enthalten. Das Unterschutzstellungsverfahren ist seitens der unteren Naturschutzbehörde geplant.
Vorgetragene Inhalte
-

Ausgleichsmaßnahmen (EO)

Zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange beziehen sich auf die im geänderten
Planentwurf vorgesehenen Ausgleichsmaßnahmen. Bis zum Satzungsbeschluss müsse die
rechtliche Sicherung der externen Kompensationsmaßnahme erfolgen.
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich die externe Ausgleichsmaßnahme laut KIS-Auszug nicht im Eigentum der Stadt befindet, die Rechte an der Fläche seien zu
prüfen. Grundsätzlich müssen geplante Aufforstungen mit der unteren Forstbehörde abgestimmt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Bei der externen Ausgleichsmaßnahme handelt es sich um eine vollversiegelte Fläche in
Gorbitz, Kesselsdorfer Straße 222. Diese soll zukünftig in eine Waldfläche umgewandelt
werden. Der Ankauf des Flurstücks 584/2 der Gemarkung Gorbitz durch die LH Dresden ist
vollzogen, die Auflassungsvormerkung im Grundbuch eingetragen.
Die nach der Entsiegelung durchzuführende Aufforstung der Fläche ist nicht Bestandteil der
Kompensationsmaßnahme des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
- Vollzugskontrolle (EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird die Überwachung der Umweltauswirkungen und der Umsetzung der vorgesehenen Maßnahmen (Monitoring) gefordert.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Die grünordnerischen Festsetzungen einschließlich der externen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahme sind mit In-Kraft-Treten des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes verbindlich.
Die entsprechenden Regelungen zur Umsetzung und Finanzierung der Maßnahmen erfolgen
im Durchführungsvertrag.
Die Umweltüberwachung sowie die Realisierung von Kompensationsmaßnahmen wird auf
der Grundlage bestehender Überwachungspflichten der zuständigen Fachbehörden (Immissionsschutzbehörde, Wasserbehörde, Bodenschutzbehörde, Naturschutzbehörde, Straßenverkehrsbehörde) durchgeführt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 17 von 22

5. Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte
- Klotzscher Straße (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
die Klotzscher Straße im Plangebiet auf 3,5 t Gesamtgewicht beschränkt ist. Im städtebaulichen Vertrag sollte festgeschrieben werden, dass Schwerlastverkehr >3,5 t ausschließlich
über den ca. 150 m langen Abschnitt der Klotzscher Straße von der Lessingstraße erfolgen
darf. Eine Ausnahmegenehmigung wurde nur für diesen Abschnitt in Aussicht gestellt.
Vor Beginn des Baustellenverkehrs und nach Abschluss der Arbeiten sei mit der III. Straßeninspektion eine Zustandsbegehung durchzuführen und zu protokollieren. Für verursachte
Beschädigungen der öffentlichen Verkehrsfläche sei eine Sicherheitsleistung von 15.000 €
zu hinterlegen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Der Zufahrt über die Klotzscher Straße ist nach der erfolgten Planänderung nicht mehr Gegenstand des Vorhabens. Die verkehrliche Erschließung des erweiterten Gewerbegebietes
erfolgt nunmehr über die Bestandserschließung in der südlich verlaufenden Lessingstraße.
Die bestehende Zufahrt von der Lessingstraße dient als Zufahrt zu den bestehenden Stellplätzen, zur Anlieferung und als Feuerwehrzufahrt.
Vorgetragene Inhalte
- Klotzscher Straße (O)
In mehreren Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde kritisiert, dass die Annahme von
8.000 KFZ am Knotenpunkt Klotzscher Straße/Lessingstraße nicht mit den Messungen des
STA und den Beobachtungen der Anwohner übereinstimmt.
Es wurde eine steigenden Gefährdung von Fußgängern, insbesondere Kindern, auf der
Klotzscher Straße zwischen Dresdner und Neulußheimer Straße durch erhöhtes Verkehrsaufkommen befürchtet. Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass die Klotzscher Straße von
den Reiterhöfen genutzt werden muss, um die Reitwege in der Dresdner Heide zu erreichen.
Es wurde bemängelt, dass für den Ausbau der Klotzscher Straße 2.400 m2 Freihaltebereich
festgesetzt sind, aber die konkrete Ausbaubreite und Eingriffs-/Ausgleichsregelungen nicht in
Begründung, Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung und artenschutzrechtlichen Untersuchungen
enthalten sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Der geplante Umbau des Knotenpunktes ist nicht Gegenstand des Vorhabens. Er soll
unabhängig vom Vorhaben gleichzeitig mit der Baumaßnahme Klotzscher Straße zwischen
Dresdner Straße und Neulußheimer Straßer Straße erfolgen. Nach Umsetzung dieser
Verkehrsbauvorhaben ist zur Verkehrsentlastung des Ortskerns Langebrück die Verlegung
der Staatsstraße S 180 über die Klotzscher Straße/ Lessingstraße beabsichtigt.
Die verkehrliche Erschließung des geplanten Erweiterungsbaus erfolgt im Ergebnis der
Planänderung ausschließlich über die Bestandserschließung in der südlich verlaufenden
Lessingstraße. Die Lessingstraße kann den aus der geplanten Erweiterung resultierenden
zusätzlichen Verkehr problemlos aufnehmen. Beeinträchtigungen der Verkehrssicherheit für
Fußgänger sind daraus nicht zu erwarten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 18 von 22

Vorgetragene Inhalte
- Abfallwirtschaftliche Erschließung (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
für die geplanten Abfallbehälterstandplätze an der Privatstraße mit Wendeanlage eine
Vereinbarung mit den zuständigen Entsorgern getroffen werden muss.
Erschließungsflächen, die von 3-achsigen Müllfahrzeugen genutzt werden, sollten auf eine
Nutzlast von 26 t ausgelegt werden. Die Winterdienst- und Verkehrsicherungspflicht dieser
Flächen liegt beim Grundstückseigentümer.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Im Ergebnis der Planänderung erfolgt die verkehrliche Erschließung des erweiterten Gewerbegebietes nicht mehr über eine Privatstraße am nördlichen Rand des bisherigen Plangebietes, sondern über die Bestandserschließung in der südlich verlaufenden Lessingstraße. Die
bestehende Zufahrt von der Lessingstraße dient als Zufahrt zu den bestehenden Stellplätzen, zur Anlieferung und als Feuerwehrzufahrt.
Für die abfallwirtschaftliche Erschließung ergeben sich keine Änderungen. Die Bereitstellung
der Abfallbehälter am Abholtag soll wie bisher auf den privaten Flächen des Vorhabenträgers
nördlich der Lessingstraße erfolgen.
Vorgetragene Inhalte
- Feuerwehrflächen (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
die geplante Privatstraße nördlich der Bebauung als Feuerwehrzufahrt ausgeführt werden
muss. Eventuell seien weitere Feuerwehrflächen erforderlich, die Beurteilung erfolge im
bauordnungsrechtlichen Genehmigungsverfahren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Im Zusammenhang mit der Planänderung wurde auch das Brandschutzkonzept überarbeitet
und mit der Feuerwehr abgestimmt. Die Feuerwehrzufahrt erfolgt nunmehr über die Bestandserschließung in der südlich verlaufenden Lessingstraße. Die Privatstraße auf der
Nordseite der Bebauung mit Zufahrt von der Klotzscher Straße entfällt.
Die Zufahrt von der Lessingstraße dient als Zufahrt zu den bestehenden Stellplätzen, zur Anlieferung und als Feuerwehrzufahrt. Gemäß Industriebaurichtlinie bedarf es einer vollständigen Feuerwehrumfahrung ab einer Grundfläche von 5 000 m² der Gebäude. Die geplanten
und bestehenden Gebäude weisen in der Summe eine Grundfläche von ca. 1 400 m² auf.
Somit kann eine vollständige Umfahrung entfallen. Für Gewerbebauten dieser Größe ist eine
längsseitige Erschließung der Gebäude ausreichend. Für die geplanten Anlagen ist somit die
westliche Betriebsstraße als Feuerwehrzufahrt zweckmäßig. Ein Zurückstoßen über die gesamte Länge (ca. 100 m) ist dabei nicht möglich, so dass auf der nordwestlichen Seite des
Geländes eine Wendeanlage vorgesehen wurde. Die Ausführung der Feuerwehrumfahrung
kann in Schotterrasen, Rasengittersteinen o. ä. erfolgen.
Vorgetragene Inhalte
- Feuerwehrflächen (EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird den die Feuerwehr betreffenden Festlegungen des geänderten VB-Plans mit folgenden Ergänzungen zugestimmt:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 19 von 22

Die Bewegungsfläche sollte so weit wie möglich an der Grundstücksgrenze zu Flurstück
343/4 liegen. Der südliche Innenkurvenbereich im Bereich der Wendestelle kann durch die
Fahrbahnverbreiterung entschärft werden.
Weiterhin werden Hinweise zur Beschilderung der Feuerwehrflächen nach deren Fertigstellung gegeben. Sollten im Bereich der Feuerwehrflächen Schranken, Tore o.ä. geplant sein,
sind die Festlegungen der DIN 14090 bzw. der Richtlinie über Flächen für die Feuerwehr zu
beachten. Sofern für Feuerwehrzuwegungen fremde Grundstücksflächen beansprucht werden, ist eine rechtliche Sicherung erforderlich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Einordnung der Feuerwehrflächen auf der Nordseite des geplanten Gebäudes erfolgte
unter dem Gesichtspunkt der erforderlichen Fahrbahnbreiten und Kurvenradien für die Rettungsfahrzeuge so, dass der flächenhafte Eingriff in die nördlich angrenzenden Grünflächen
minimiert werden kann. Die Bewegungsfläche wurde so weit wie nötig nach Norden verlegt
und befindet sich direkt an der Grundstücksgrenze zu Flurstück 343/4.
Die Hinweise zur Beschilderung und zur Ausführung der Feuerwehrflächen werden bei der
weiteren Gebäude- und Erschließungsplanung entsprechend berücksichtigt. Fremde Grundstücksflächen werden für die Feuerwehrzuwegung nicht benötigt.
6. Medienerschließung
Vorgetragene Inhalte
- Gasversorgung (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
die Erschließung von der vorhandenen Gashochdruckleitung in der Lessingstraße aus möglich ist. Die Fläche zur Aufstellung einer Gasdruckregelanlage sei auf dem Grundstück vorzuhalten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die Erschließungskonzeption wurde nach der öffentlichen Auslegung des BebauungsplanEntwurfes an den geänderten Planentwurf angepasst. Die Bestandsbebauung wird derzeit
über einen Hausanschluss über die Lessingstraße mit Gas versorgt. Nach Angaben des Erschließungsplaners ist der bisherige Gasanschluss auch für die Gebäudeerweiterung ausreichend.
Vorgetragene Inhalte
- Trinkwasserversorgung (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
keine TW-Versorgungsleitung in unmittelbarer Nähe des Plangebietes vorhanden ist. Die
Firma werde auf ihrem jetzigen Flurstück 34/14 von der TW-Versorgungsleitung DN 200
GGG in der Lessingstraße aus erschlossen. Wenn eine Erschließung über die Klotzscher
Straße in Erwägung gezogen werde, müsse das TW-Netz erweitert werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 20 von 22

Die Erschließungskonzeption wurde nach der öffentlichen Auslegung des BebauungsplanEntwurfes an den geänderten Planentwurf angepasst. Die Erschließung über die Klotzscher
Straße ist nicht mehr Gegenstand des Vorhabens.
Vorgetragene Inhalte
- Trinkwasserversorgung (EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird bestätigt, dass die Erschließung der neuen Fläche von der TW-Versorgungsleitung DN 200 GGG in der Lessingstraße
erfolgen kann. Nach Möglichkeit genüge ein Hausanschluss mit Zählerschacht. Falls ein höherer Grundschutzbedarf für die Löschwasserversorgung vorliegt, sei dieser anzuzeigen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen dem Erschließungskonzept.
Der bisherige Produktionsstandort wird über das Grundstück 334/14 von der Lessingstraße
mit Trinkwasser (DN 200) versorgt. Dieser Anschluss ist für die Gebäudeerweiterung ausreichend dimensioniert.
Für die Löschwasserversorgung können 48 m3/h über Hydranten im Umkreis von 300 m und
im Zeitraum von 2 h zur Verfügung gestellt werden. Gemäß Brandschutzkonzept ist ein
Löschwaserbedarf von 48 m³/h über 2 h erforderlich und abgedeckt.
Vorgetragene Inhalte
- Telekommunikation (EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass
sich im Randbereich des Plangebietes Telekommunikationsanlagen der Telekom befinden.
Die Versorgung der neuen Gebäude erfolgt von der Lessingstraße. Das Wegenetz sei so auf
die vorhandenen Telekommunikationslinien abzustimmen, dass diese nicht verändert oder
verlegt werden müssen. Dem Vorhabenträger sollte auferlegt werden, dass dieser einen
Bauablaufzeitenplan aufstellt und unter Berücksichtigung der Belange der Telekom abzustimmen hat. Bei der Beantragung ist folgendes sicherzustellen: die Einräumung von Leitungsrechten auf Privatwegen, die Verpflichtung des Erschließungsträgers, vom jeweiligen
Grundstückseigentümer den Grundstücknutzungsvertrag einzufordern und der Telekom auszuhändigen, die rechtzeitige Abstimmung der Lage und der Dimensionierung der Leitungszonen und die Koordinierung der Tiefbaumaßnahmen durch den Erschließungsträger.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Das Plangebiet wird über Anlagen der Deutschen Telekom AG in der Lessingstraße versorgt. Von diesen Leitungen kann die Versorgung des geplanten Produktionsgebäudes erfolgen. Zur telekommunikationstechnischen Versorgung der geplanten Neubauten wird
rechtzeitig vor Baubeginn die Deutsche Telekom AG zur planungstechnischen Vorbereitung
angefragt.
Vorgetragene Inhalte
- Entwässerung (EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die
Bedenken des LfULG bezüglich der Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
geprüft worden sind. Diesen Bedenken wird seitens des Umweltamtes nicht gefolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 21 von 22

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die ersten Stellungnahmen des LfULG (30.11.2012, 11.01.2013) beruhen auf einem
mittlerweile verworfenen Planungsstand, der wesentlich mehr versiegelter Fläche vorsah. Es
wurde am 24.07.2013 vom LfULG ledigleich mitgeteilt, dass diese ihre Gültigkeit behalte.
Die vorhandenen funktionstüchtigen Rigolen bestätigen die prinzipielle Sickerfähigkeit des
Untergrundes. Diese Eigenschaft wird durch eine geplante durchlässige Aufschüttung nicht
gemindert. Da die vorhandenen Rigolen überbaut werden, erfolgt ein Rückbau und Neubau
in unmittelbarer Nachbarschaft. Beide Standorte sind geologisch und bodenkundlich absolut
vergleichbar. Ein Nachweis der Sickerfähigleit der vorhandenen Rigolen sollte ausreichen,
die prinzipiellen Bedenken des LfULG zu entkräften. Der durch den Gutachter angegebene
kf-Wert (6,8*10-6 m/s) ist aus Sicht des Umweltamtes realistisch.
Da der Überflutungsnachweis korrekt geführt wurde, wird kein Anlass zu Bedenken
hinsichtlich der Sicherheit der Anlage gesehen.
7. Sonstiges
Vorgetragene Inhalte
- Durchführungsvertrag (EO)
Eine Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange bezieht sich auf den Durchführungsvertrag. Die dauerhafte Pflege und Erhaltung der Heckenpflanzung in den Randbereichen
durch den Vorhabenträger soll im Durchführungsvertrag gesichert werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird bei der Erarbeitung des Durchführungsvertrages bezüglich der vertraglichen Regelung zu den grünordnerischen Maßnahmen beteiligt.
Vorgetragene Inhalte
- Bauaufsichtliche Belange (O, EO)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass
das vorgesehene Gebäude auf mehreren Grundstücken geplant ist. Gebäude auf mehreren
Grundstücken sind nach § 4 (2) SächsBO nur zulässig, wenn rechtlich gesichert ist, dass
keine Verhältnisse eintreten können, die Vorschriften dieses Gesetzes oder aufgrund dieses
Gesetzes widersprechen. Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass gemäß § 5 (2) SächsBO
Zu- und Durchfahrten, Aufstell- und Bewegungsflächen für Feuerwehrfahrzeuge ausreichend
befestigt und tragfähig sein müssen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die erforderlichen rechtlichen Sicherungen werden durch den Vorhabenträger herbeigeführt.
Das Freiflächenkonzept einschließlich der erforderlichen Feuerwehrzuwegungen wurde mit
der Feuerwehr abgestimmt. Die Freiflächenplanung wurde entsprechend der Anforderungen
des § 5 (2) SächsBO vorgenommen.
Vorgetragene Inhalte
- Vermessung (O, EO)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 29.08.2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“

Abwägungsvorschläge
Seite 22 von 22

In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass vor
Beginn der Bauarbeiten eine Abstimmung mit dem Sachgebiet Kundenservice bezüglich der
Erhaltung von Vermessungspunkten notwendig ist. Grenzmarken sind nicht zu verändern.
Bei Veränderung der Topographie sind Schlussmessungsunterlagen nach dem Anforderungskatalog für Vermessungsleistungen des städtischen Vermessungsamtes zu liefern.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Forderungen des Vermessungsamtes bezüglich der Erhaltung von Vermessungspunkten
und der Erstellung von Schlussmessungsunterlagen sind dem Vorhabenträger bekannt. Entsprechende Regelungen sind im Durchführungsvertrag enthalten.

Anlage 3
Begründung
zum

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014
Dresden-Langebrück

Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic"

- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Fassung vom 15. April 2013
zuletzt redaktionell geändert am 29. August 2013

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter

Stadtplanungsamt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 2 von 37

INHALTSVERZEICHNIS

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs

5

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

5

1.1.

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

5

1.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

5

1.3

Vorhandene und angrenzende Nutzungen

5

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

6

2.1.

Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation

6

2.2.

Städtebauliche Zielstellung

6

3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

6

3.1.

Flächennutzungsplanung

6

3.2.

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

7

3.3.

Bebauungsplan Nr. 215

7

3.4.

Gender Mainstreaming

7

4.

Grünordnung

8

5.

Erschließung

8

5.1.

Verkehrserschließung

8

5.1.1. Äußere Erschließung

8

5.1.2. Innere Erschließung

9

5.2.

9

Medienerschließung

5.2.1. Baugrundverhältnisse, hydrogeologische Situation

9

5.2.2. Regenwasserbewirtschaftung

10

Bestehende Situation

10

Regenwasserkonzeption

11

Überflutungsnachweis

12

5.2.3. Schmutzwasserkonzeption

13

5.2.4. Trink-und Löschwasserversorgung

13

5.2.5. Fernwärmeversorgung

13

5.2.6. Gasversorgung

13

5.2.7. Elektrische Energie

14

5.2.8. Fernmeldetechnik

14

6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

14

6.1.

Planungsrechtliche Festsetzungen

14

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 3 von 37

6.1.1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

14

6.1.2.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

14

6.1.3.

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

15

6.1.4.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

15

6.1.5.

Niederschlagswasserbewirtschaftung (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

15

6.1.6.

Grünordnerische Festsetzungen

15

Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
16

6.1.7. Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen (§ 9 Abs. 1 a BauGB)

17

Eingriffs - Ausgleichsbilanzierung der flächenhaften Eingriffe

17

Bilanzierung von Kompensationsflächen außerhalb des Geltungsbereiches

18

Gegenüberstellung der Versiegelung

19

Fazit der Bilanzierung

19

6.2.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

20

6.3.

Hinweise

20

7.

Flächenbilanz

21

8.

Plandurchführung

21

TEIL B: UMWELTBERICHT

22

1.

Einleitung

22

1.1.

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

22

1.2.

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre

Berücksichtigung

22

1.3.

Umweltschutzziele aus Fachplanungen und ihre Berücksichtigung

24

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

25

2.1

Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der Umwelt

merkmale

25

2.1.1

Schutzgut Mensch

25

2.1.2

Schutzgut Tiere und Pflanzen

26

2.1.3

Schutzgut Boden

27

2.1.4

Schutzgut Wasser

27

2.1.5

Schutzgut Luft und Klima

29

2.1.6

Schutzgut Landschaft

30

2.1.7

Schutzgut Kultur-und sonstige Sachgüter

31

2.1.8

Wechselwirkungen zwischen den Belangen des Umweltschutzes

31

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

r

Seite 4 von 37

2.1.9

Zusammengefasste Umweltauswirkungen

31

2.2

Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

32

2.3.

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich
erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen

32

2.3.1. Allgemeine umweltbezogene Zielvorstellungen

32

2.3.2. Schutzgut Mensch

33

2.3.3. Schutzgut Tiere und Pflanzen

33

2.3.4. Schutzgut Boden

33

2.3.5. Schutzgut Wasser

34

2.3.6. Schutzgut Luft und Klima

34

2.3.7. Schutzgut Landschaftsbild

34

3.

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

35

4.

Zusätzliche Angaben

35

4.1.

Methodik und technische Verfahren bei der Umweltprüfung

35

4.2.

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

35

5.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

35

TEIL C: LISTE DER ANLAGEN

37

TEIL D: LISTE DER GUTACHTEN UND QUELLEN

37

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 5 von 37

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1.

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

Vorbemerkung:

Im Rahmen der öffentlichen Auslegung und Beteiligung der Behörden zum Entwurf wurden
Belange des Naturschutzes, Landschaftsbildes und Artenschutzes vorgetragen, die einer
rechtssicheren Abwägung nicht zugänglich sind. Die Planung wurde deshalb grundlegend

geändert und verfolgt nunmehr das Ziel, den bestehenden Betrieb mit nur noch einem Bau
abschnitt nördlich zu erweitern. Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplans wurde
entsprechend reduziert und der Entwurf geändert.
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6014 ist nunmehr be
grenzt durch

-

Teile des Flurstückes 343/4 im Norden,

-

Teile der Flurstücke 335/8 sowie durch die nördlichen Grenzen der Flurstücke 335/9,
335/7 und 343/3 im Süden und

-

die östliche Grenze des Flurstücks 335/7 im Westen.

-

Teile der Flurstücke 343/4 und 335/11 sowie durch die westliche Grenze des Flurstücks

335/9 im Osten,

Die Größe des zu räumlichen Geltungsbereichs beträgt ca. 0,2 ha. Er umfasst Teile der Flur
stücke 343/4, 335/11 und 335/8 der Gemarkung Langebrück.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 500.
1.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich ca. 12 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum im Norden der
Landeshauptstadt Dresden. Es liegt am westlichen Ortsrand von Langebrück unmittelbar
nördlich des vorhandenen kommunalen Gewerbegebiets Lösigberg und wird über die Les
singstraße erschlossen.

Das Plangebiet ist geprägt durch seine exponierte Lage innerhalb der Kleinkuppenlandschaft
um Langebrück. Es liegt auf einer Höhe von ca. 222 m ü. NHN und fällt in nordöstlicher Rich
tung leicht ab.

1.3

Vorhandene und angrenzende Nutzungen

Derzeit werden die Grundstücke innerhalb des Geltungsbereiches als landwirtschaftliche
Fläche bzw. beweidete Grünlandfläche genutzt. Auf der Teilfläche des Flurstücks 335/8 im
südlichen Teil des Plangebiets befinden sich eine Gehölzfläche, eine Rigolenanlage sowie
einige Pkw-Stellplätze.

Das Plangebiet schließt im Süden an den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 215, DresdenLangebrück Nr. 1, Gewerbegebiet Lösigberg an. Die in diesem Bebauungsplan unmittelbar
an den neu aufzustellenden Bebauungsplan angrenzenden Flurstücke sind entsprechend
§ 8 Baunutzungsverordnung (BauNVO) als Gewerbegebiet festgesetzt und fast vollständig
bebaut. Ebenfalls umgesetzt wurde ein linearer Gehölzsaum am nördlichen Rand des beste-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014

Dresden-Langebrück

(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 6 von 37

henden Gewerbegebietes, der als Ausgleichspflanzung zur Verbesserung der Ortsrandge
staltung festgesetzt worden war.
Im Norden, Osten und Westen schließen sich intensiv genutzte Grünlandflächen an.

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1.

Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation

Die seit 1997 im kommunalen Gewerbegebiet Lösigberg in Dresden-Langebrück ansässige
Mikroelektronikfirma „Micro-Epsilon Optronic" benötigt auf Grund der guten Auftragslage und
der positiven Unternehmensaussicht in den nächsten Jahren zusätzliche Produktionsflächen.

Das Unternehmen möchte ausdrücklich am Standort Langebrück verbleiben. Die Prüfung der
im vorhandenen Gewerbegebiet vorhandenen Flächenpotenziale (insbesondere die kommu
nalen Flächen südlich der Lessingstraße) hatte ergeben, dass die dort vorhandenen Flächen
südlich der Lessingstraße durch die erforderliche Querung der Lessingstraße nicht die be
absichtigte enge funktionale und technologische Anbindung an den bestehenden Produkti
onsstandort gewährleisten. Auch die Prüfung anderer Standorte im Stadtgebiet (u. a.

Coschütz/Gittersee, Heeresbäckerei, Airportpark) führte zu keinem positiven Ergebnis.
Als einzige Möglichkeit am Standort wurde daher die nördlich an das Gewerbegebiet an
schließende Erweiterungsfläche gesehen. Derzeitig ist die Fläche dem Außenbereich nach §
35 Baugesetzbuch (BauGB) zuzuordnen. Um dem bereits ansässigen Unternehmen die wei
tere Entwicklung am Standort Langebrück zu ermöglichen, soll daher eine Erweiterung des
bestehenden Gewerbegebiets über ein vorhabenbezogenes Bebauungsplanverfahren erfol
gen. Die Firma hat mit einem Schreiben vom 7. August 2012 die Durchführung dieses Ver
fahrens beantragt.

2.2.

Städtebauliche Zielstellung

Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014 soll einem Bedarf an Investitionen
zur Erhaltung, Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen in angemessener Weise Rech
nung getragen werden.
Das Plangebiet umfasst 2015 m2 und soll die Möglichkeit für die Neuerrichtung eines Produk
tionsgebäudes für das Unternehmen des Vorhabenträgers bieten. Das neue Gebäude soll
baulich mit dem Bestandsgebäude verbunden werden. Die geplanten Gewerbeflächen um
fassen etwa 55 % des Plangebietes. Die Grundfläche des geplanten zweigeschossigen Ge
bäudes beträgt ca. 660 m2. Der Erweiterungsbau soll hohen gestalterischen Anforderungen
genügen. Zur Fassaden- und Dachgestaltung sind im Rechtsplan entsprechende gestalteri
sche Festsetzungen getroffen worden. Für die Dachflächen ist eine extensive Begrünung

vorgesehen. Um den Übergang zum angrenzenden Landschaftsraum und die Fernwirkung

des Gebietes verträglich zu gestalten, ist die Höhe des Gebäudes auf das unbedingt not
wendige Maß begrenzt worden. Wesentlich für die Einbindung in die Umgebung ist darüber
hinaus das Grünkonzept, das die Abschirmung des Gewerbegebietes zum Dorfgebiet durch
einen Grüngürtel enthält.

3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

3.1.

Flächennutzungsplanung

Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans ist
aus den Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplans entwickelt. Der Flächen-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 7 von 37

nutzungsplan stellt gewerbliche Bauflächen dar. Die dargestellten Flächennutzungen sind
nicht parzellenscharf; die geplante Nutzung ist funktional den gewerblichen Bauflächen des
Gewerbegebietes Lösigberg zuzurechnen.

3.2.

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Das im INSEK formulierte Ziel der Förderung der Wirtschaftsentwick
lung als Basis der Stadtentwicklung richtet sich u. a. auf die Stärkung regionaler Wirtschafts
kreisläufe, die Nutzung und den Ausbau der Potenziale der Wirtschaftsstruktur und auf die
Sicherung einer nachfragegerechten Bereitstellung von gewerblichen Bauflächen. Die Schaf
fung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen wird als wesentliche Grundlage für eine stabile,
sozial ausgewogene Stadtentwicklung bewertet.
Langebrück gehört im Hinblick auf Stadtentwicklung und - erneuerung zu einem Gebiet mit
stabiler Entwicklung. Ein Schwerpunkt auf gewerbliche Entwicklung wird für Langebrück im
INSEK nicht gelegt. Als Schwerpunkt der räumlichen Entwicklung werden die Offenlandflä
chen um Langebrück als Erhalts- bzw. Entwicklungsraum einschließlich der Sicherung von
Kaltluftabflussbahnen dargestellt.

Als eine nur maßvolle Weiterentwicklung eines bestehenden Gewerbegebietes für die Erwei
terung eines ansässigen Unternehmens ergeben sich aus den Festsetzungen des vorha
benbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6014 keine grundsätzlichen Konflikte mit den Zielen
des INSEK.

3.3.

Bebauungsplan Nr. 215

Im direkten räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans Nr. 6014 steht der Bebauungsplan Nr. 215, Dresden-Langebrück Nr. 1,
Gewerbegebiet Lösigberg. Die Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 215 sehen über
wiegend gewerbliche Bauflächen sowie im nördlichen Bereich einen Grüngürtel vor. Der Be
bauungsplan ist am 14.10.1992 in Kraft getreten und zum großen Teil umgesetzt.
3.4.

Gender Mainstreaming

Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie des Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05. April 2006
erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist es, zukünftig im Vorfeld aller
Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituatio
nen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw.
Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der vorbereitende Bauleitplan (Flächennutzungsplan) stellt
als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Boden
nutzung in den Grundzügen dar. Der verbindliche Bauleitplan (Bebauungsplan) enthält dem
gegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung.

Im konkreten Fall soll ein Gewerbebau mit Erschließungs- und Grünflächen auf derzeitigen
landwirtschaftlichen Flächen errichtet werden. Die verkehrliche und medientechnische Er
schließung soll im Rahmen der Planausführung neu hergestellt werden. Mit Bezug auf die
Strategie des Gender Mainstreaming ist zu erwähnen, dass sowohl für Frauen als auch für
Männer die gleichberechtigte Nutzung des geplanten Gebäudes möglich sein wird. Detaillier-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optranic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 8 von 37

te geschlechtsspezifische Aussagen können auf der Ebene der Bauleitplanung noch nicht
getroffen werden.
4.

Grünordnung

Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde durch das Dresdner Landschaftsarchitek
tur-Büro Lagotzki Starke Grütze ein grünordnerischer Fachbeitrag erarbeitet, der als
Fachplan für die Belange von Natur und Landschaft die ökologische Grundlage des Be
bauungsplanes aufzeigt und folgende Aufgaben hat:
-

Erfassen und Bewertung der naturräumlichen Situation,

-

Benennen von naturschutzfachlichen Prämissen sowie Vermeidungs- und Minderungs
maßnahmen,

-

Gegenüberstellung des Zustandes vor und nach Realisierung der Bebauung sowie Ermittlung des Maßnahmenumfanges zur Kompensation von Eingriffen (Eingriffsregelung),

i

Benennung von grünordnerischen Maßnahmen, die durch geeignete Festsetzungen im
vorhabenbezogenen Bebauungsplan zu verankern sind.

Durch die Übernahme der Grünordnungsfestsetzungen in den vorhabenbezogenen Be
bauungsplan finden die grünordnerischen Belange weitestgehend Berücksichtigung.
Die im grünordnerischen Fachbeitrag vorgeschlagenen und in den vorhabenbezogenen Be
bauungsplan übernommenen grünordnerischen Maßnahmen sollen eine Begrünung des
Plangebietes und eine landschaftsgerechte Einbindung des Gewerbegebietes in den Orts

rand unter Berücksichtigung artenschutzrechtiicher Belange ermöglichen.

Hauptaugenmerk liegt dabei auf der Schaffung einer abschirmenden Begrünung in Form
einer 7 - 8 m breiten dichten Gehölzpflanzung auf der Nord- und Ostseite des Plangebietes.
Angrenzend an die umgebende extensive Grünlandnutzung ist am Plangebietsrand ein dau
erhafter Grüngürtel zu entwickeln und zu sichern.
Auch innerhalb des Plangebietes wird Wert auf eine ausgewogene Durchgrünung gelegt, um

so die Bebauung in den Landschaftsraum einzubinden und die negativen Wirkungen auf das

Schutzgut Klima zu minimieren. Durch die Festsetzung von Dachbegrünungen und die na
turnah bzw. gebietstypisch geregelte Niederschlagsbewirtschaftung, die Reduzierung der
Erschließungsflächen, den Ausschluss von Nebenanlagen und die Einschränkung von Ver
siegelungen in den nicht überbaubaren Grundstücksflächen sollen die Beeinträchtigungen
und der Flächenverbrauch im Plangebiet minimiert werden.
5.

Erschließung

5.1.

Verkehrserschließung

5.1.1.

Äußere Erschließung

Die verkehrliche Erschließung des Plangebiets ist durch die südlich angrenzende Lessing

straße gewährleistet. Über die Dresdner Straße im Süden und die Hauptstraße im Nordosten

ist das Plangebiet an das regionale und überregionale Straßennetz angebunden. Die nächst
gelegene Anschlussstelle der Autobahn A4 ist Dresden-Flughafen in ca. 6 km Entfernung.

Die Erreichbarkeit des Vorhabens mit öffentlichen Verkehrsmitteln ist durch den Regionalbahnanschluss sowie die Buslinien 308 (Radeberg-Dresden-Radeburg) und 321 (Nachtver-

**%

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic".

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 9 von 37

kehr Klotzsche/ Weixdorf/ Ottendorf) sichergestellt. Die Zugangswege aus dem Plangebiet
zu den Haltestellen Spritzenhaus und Bahnhof Langebrück betragen ca. 600 m.
5.1.2.

Innere Erschließung

Die verkehrliche Erschließung der Erweiterung des Gewerbegebietes erfolgt über die Be
standserschließung in der südlich verlaufenden Lessingstraße. Die bestehende Zufahrt von
der Lessingstraße dient als Zufahrt zu den bestehenden Stellplätzen, zur Anlieferung und
Feuerwehrzufahrt auf dem Gelände.

Im Zuge der Erschließungsplanung wurde davon ausgegangen, dass der Vorhabenträger die
Flurstücke 334/14, 335/8 sowie Teil des Flurstücks 335/11 und Teil des Flurstücks 343/4 der
Gemarkung Langebrück vor Einreichung des Bauantrages zu einem Flurstück verschmelzen
lässt.

Gemäß Industriebaurichtlinie bedarf es einer vollständigen Feuerwehrumfahrung ab einer
Grundfläche von 5 000 m2 der Gebäude. Alle geplanten und bestehenden Gebäude weisen
eine Grundfläche von ca. 1 400 m2 auf. Somit kann eine vollständige Umfahrung entfallen.

Für Industriebauten dieser Größe ist eine längsseitige Erschließung der Gebäude ausrei
chend. Für die geplanten Anlagen ist somit die westliche Betriebsstraße als Feuerwehrzu

fahrt zweckmäßig. Ein Zurückstoßen über die gesamte Länge (ca. 100 m) ist dabei nicht
möglich, so dass auf der nordwestlichen Seite des Geländes eine Wendeanlage vorgesehen
wurde. Die Ausführung der Feuerwehrumfahrung kann in Schotterrasen, Rasengittersteinen
o. ä. erfolgen.

Die erforderlichen Stellplätze einschließlich der Ersatzstellplätze für die durch das Vorhaben
überplanten 8 Stellplätze werden im vorhandenen Gewerbegebiet auf dem Flurstück 332/14
südlich der Lessingstraße eingeordnet und sind dort rechtlich gesichert. Insgesamt sind ca.
75 neue Stellplätze geplant.

5.2.

Medienerschließung

Parallel zur Erarbeitung des Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wurde
durch das Dresdner Planungsbüro VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH die ErSchließungskonzeption für das Plangebiet erarbeitet. Dabei wurden neben der verkehrsseitigen Anbindung die Fragen der medientechnischen Erschließung und der Regenwasserbe
wirtschaftung geklärt.

Das Plangebiet kann medientechnisch im Wesentlichen als äußerlich erschlossen betrachtet
werden. Anlagen der Medienerschließung und der Abwasserentsorgung liegen im Gebiet
bzw. unmittelbar angrenzend.

Die Erschließung der geplanten Gebäude mit Trinkwasser, Strom, Gas, Telekommunikation
und Schmutzwasser erfolgt von den Bestandsleitungen in der Lessingstraße bzw. auf dem
Bestandsgelände. Da nicht alle vorhandenen Hausanschlüsse für den zukünftigen Medien
verbrauch dimensioniert sind, ist z. T. der Neubau von Netzanschlüssen notwendig.
5.2.1.

Baugrundverhältnisse, hydrogeologische Situation

Regionalgeologisch befindet sich das Plangebiet im Bereich des Lausitzer Intrusivkomplexes, welches sich durch magmatische bzw. hochmetamorphe Tiefengesteine auszeichnet.
Das unmittelbare Plangebiet weist in der geologischen Karte einen gangförmig in den
Hauptgranit eingedrungenen Porphyrit (vulkanisches Gestein) aus. Oberhalb dieses Festge
steins befindet sich eine mehr oder mindermächtige Verwitterungszone.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 10 von 37

Zur Erkundung der Baugrundverhältnisse wurden im Dezember 2011 durch die Firma cwh
Ingenieurgesellschaft 12 Rammkernsondierungen mit Tiefen zwischen 0,90 m und 1,40 m
sowie 5 schwere Rammsondierungen mit Tiefen zwischen 1,2 m und 2,2 m ausgeführt. Wei
terhin wurden an 3 möglichen Standorten für Versickerungsanlagen Versickerungsversuche
durchgeführt.
Die Ergebnisse zeigen auf dem gesamten Gelände einen größtenteils homogenen Schich
tenaufbau. Der Oberboden ist ein feinsandiger-schluffiger Ackerboden mit einer Mächtigkeit
zwischen 0,2 und 0,4 m. Darunter befinden sich Hangbildungen (schwach bindiges Gemisch

von Fein- bis Mittelsand, durchsetzt mit Kies und Steinen sowie geringem Feinkornanteil)
deren Unterkante bei ca. 0,8 m festgestellt wurde. Unterhalb der Hangbildungen wurde in
allen Sondierungen bis zur Endtiefe der Gesteinszersatz (weit gestuftes Korngemisch mit
bindigen Anteilen) erbohrt. Die Mächtigkeit kann durch die genutzten Aufschlussverfahren
nicht eindeutig definiert werden, jedoch ist aus Erfahrungen die Festgesteinskante im Be
reich der Endtiefe zu vermuten. Im Anschluss an den Gesteinszersatz befindet sich das ver

witterte Festgestein. Organoleptische Auffälligkeiten konnten nicht festgestellt werden.

"*^

Grundwasser wurde bei den Sondierungen nicht angetroffen. Neben dem hypodermischen
Abfluss von Niederschlag ist auch nicht mit einem nennenswerten Grundwasserfluss zu
rechnen. Das Antreffen eines relevanten oberflächennahen Grundwasserflusses ist damit
weitestgehend auszuschließen. In größeren Tiefen kann dieser nur in aushaltenden
Klüftungszonen erfolgen. Der hydrogeologischen Karte sind keine Angaben zum Grundwas
serdruckspiegel zu entnehmen.
Die Versickerungsversuche wurden mittels Infiltrometermethode im Bereich der Endtiefen
durchgeführt. Die Ergebnisse zeigten eine Spanne des Durchlässigkeitswertes k( von 1,5 x

10"6 m/s bis 1,7 x 10* m/s. Damit ist prinzipiell eine Versickerung des anfallenden Nieder

schlagswasser vor Ort möglich. Für die Vorbemessung der Versickerungsanlagen ist der

durchschnittliche Durchlässigkeitsbeiwert für den ungesättigten Boden von 6,8 x 10"6 m/s

anzusetzen. Damit sind die untersuchten Böden im Sinne von DIN 18130, Teil 1, als wasser
durchlässig zu bezeichnen. Die Durchlässigkeitsbeiwerte erfüllen das Kriterium des Arbeits

blattes DWA-A 138 von kf 2 1 x 10"6.

Der Gesteinszersatz und der Fels unterhalb sind gut bis sehr gut tragfähig und damit prinzi
piell für die Aufnahme der Bauwerkslasten geeignet. Die evtl. Gründung auf den unterschiedliehen Materialien (Gesteinszersatz und Fels) kann jedoch zu bauwerksschädlichen SetZungsunterschieden führen. Ggf. ist die Fundamentgeometrie anzupassen.
5.2.2.

Regenwasserbewirtschaftung

Bestehende Situation
Das umliegende Gebiet wird aktuell im Trennsystem entwässert. Das Niederschlagswasser

wird dabei im Ostteil des Gewerbegebietes über ein Regenrückhaltebecken in den Roten
Graben und im Westteil über ein Regenklärbecken in den Braugraben abgeleitet. Beide
technische Anlagen sind ausschließlich für das Gewerbegebiet in den Grenzen des rechts
kräftigen B-Plans Nr. 215 dimensioniert. Bestandsleitungen liegen direkt am Grundstück
Lessingstraße 14 (Führung in östlicher Richtung) bzw. am Nachbargrundstück Lessingstraße

16 (Führung in westlicher Richtung) an. Ein Übergabeschacht ist auf dem Bestandsgelände

der Micro-Epsilon Optronic GmbH vorhanden.

Zurzeit wird das anfallende Niederschlagswasser der Bestandsflächen mittels Rigolen nörd
lich der Bestandsgebäude versickert. Es erfolgt somit keine Einleitung in die Regenwasser
kanalisation. Die Bestandsflächen sind Bestandteil des o. g. Bebauungsplanes Nr. 215. Ge
mäß Bebauungsplan Nr. 215 wurde die Grundflächenzahl mit 0,8 festgesetzt, das bedeutet,

*»,

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 11 von 37

dass 80 % der Flächen versiegelt werden können. Das auf diesen Flächen anfallende Nie
derschlagswasser darf ungedrosselt in die Regenwasserkanalisation eingeleitet werden.
Regenwasserkonzeption

Grundsätzliches Ziel des Entwässerungskonzeptes ist die ökologische Regenwasserbewirt
schaftung, die eine Abflussminimierung und Versickerung vor Ort beinhaltet. Aufgrund der
hydraulischen Auslastung des Braugrabens und der ausschließlichen Bemessung des östlich
anliegenden Regenrückhaltebeckens für das B-Plan-Gebiet Nr. 215 im Bestand müssen die
zusätzlichen Mengen an Niederschlagswasser komplett auf den Erweiterungsflächen ge
sammelt werden. Die bauliche Regenrückhaltung ist nur mit erheblichen Bau- und Kosten
aufwand verbunden. Ziel der Regenwasserkonzeption ist daher eine größtmögliche Verduns
tung bzw. Versickerung innerhalb des Untersuchungsgebietes, so wie es bereits vor Ort
praktiziert wird.

Da die neue Bebauung die vorhandenen Rigolen überbaut, müssen diese zurückgebaut
werden. Daher erfolgt die Dimensionierung der Entwässerungsanlagen sowohl für die Be
standsflächen als auch für die neu geplanten Flächen der Erweiterung. Da die bestehenden
Hof- und Parkflächen gemäß DWA-A 153 nicht durch Rigolen ohne vorherige Reinigung ver
sickert werden dürfen und eine oberirdische Einleitung dieser Flächen in Mulden zur Vorrei
nigung nicht möglich ist, ist die Einleitung dieser Flächen in die Bestandskanalisation der
Lessingstraße (ca. 30% der Bestandsflächen) vorgesehen.

Für die Bestandsgebäude und die neu geplanten Anlagen besteht die Möglichkeit der voll
ständigen Versickerung. Aufgrund des Grünflächenanteils im Norden ist eine Versickerung
mittels Mulden und Rigolen auf dem Gelände möglich. Diese Entwässerungsanlagen sind in
der angrenzenden Grünfläche vorgesehen, um eine möglichst dezentrale Verteilung des
anfallenden Niederschlagswassers zu gewährleisten. Die Mulden dienen vor allem der Ent
wässerung der Hofflächen (Feuerwehrumfahrung in Schotterrasenausführung). Sie werden
zwischen der Nordseite des geplanten Gebäudes und der Feuerwehrumfahrung integriert
und mittels Querneigung der Fahrbahn oberflächlich mit Niederschlagswasser beschickt. Die
Rigolen-Elemente werden z. T. unter der Fahrbahn und im nordöstlichen und östlichen Teil
des Plangebietes vorgesehen. Hier wird das Niederschlagswasser der angeschlossenen
Dachflächen unterirdisch eingeleitet. Damit wird dem lokalen Mikroklima und Wasserhaus
halt Rechnung getragen. Aufgrund der ohnehin erforderlichen Geländeanpassung (Schaf
fung einer ebenen Fläche für die Produktionsgebäude und Verkehrsflächen) ist mit einer
geringen Anschüttung am Rand der geplanten Infrastruktur von ca. 1 m bis 1,5 m in Berei
chen der geplanten Rigolen-Elemente zu rechnen. Dadurch wird der Abstand zu dem flach
anstehenden Fels vergrößert, wodurch wiederum die Mulden und Rigolen-Elemente einge
ordnet werden können. Die Rigolen-Elemente werden als Füllkörperrigolen ausgebildet. Da
mit erhöht sich der Speicherkoeffizient gegenüber Kies-Rohr-Rigolen um ein Vielfaches
(95 % gegenüber 35 %). Dies hat zur Folge, dass die Breite der Rigolen reduziert werden
kann und eine geringere Aufschüttung notwendig ist.

Der Zufluss des Niederschlagswassers kann entweder oberflächlich und direkt (Hofflächen,
Parkflächen) oder mittels Rinnen (Dachflächen) indirekt zu den Versickerungsanlagen gelei
tet werden.

Gemäß DIN-EN 752 sowie DWA-A 118 werden die Versickerungsanlagen für das 5-jährige
Regenereignis bemessen. Die Dimensionierung erfolgt dazu mit Hilfe einer Langzeitsimulati

on1 über 30 Jahre, um möglichst realistische Ergebnisse zu erhalten und die Verknüpfung
der Komponenten (Gründach, Parkflächen, Versickerung) abbilden zu können.

1 Programm STORM.RWB © Prof. Sieker GmbH

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 12 von 37

Die neue Dachfläche wird als Gründach ausgebildet. Der Pflanzsubstrataufbau ohne Dränund Filterschicht ist dabei mit mindestens 10 cm Stärke auszubilden. Die Vegetationsschicht
dieser Gründächer ermöglicht eine Rückhaltung großer Teile des Regenwassers, zudem
wirkt sich die verstärkte Verdunstung positiv auf das Mikroklima aus. Ein weiterer Vorteil von
Gründächern ist eine Verbesserung des Raumklimas durch eine geringere Erwärmung.
Gleichzeitig ergibt sich ein Einsparpotential durch eine wärmedämmende Wirkung. Die Be
schickung der Rigolen von den Dachflächen erfolgt unterirdisch.

Die Feuerwehrzufahrt westlich des Neubaus wird in Ökopflaster (Pflaster mit breiten Fugen)
ausgeführt. Die Wendemöglichkeit für die Feuerwehr nördlich des Gebäudes wird als Schot
terrasen befestigt. Neben dem Schotterrasen werden Rasenmulden für die oberflächliche

Versickerung des Überlaufes der grundsätzlich versickerungsfähig ausgebildeten Feuer

wehrzufahrt angelegt. Das Quer- und Längsgefälle der Feuerwehrzufahrt ist so auszubilden,
dass das oberflächig ablaufende Wasserweg von der westlichen Gebäudekante und zudem
in Richtung der Rasenmulden führt. Die vorgesehene Rasenmulde nördlich des geplanten

Gebäudes ist mittels Überlaufs an die Füllkörperrigole angeschlossen.

Eine alternative Versickerungslösung ausschließlich in Form von Rasenmulden ist aufgrund

der geringen zur Verfügung stehenden Grundstücksfläche wegen des deutlich erhöhten Flä
chenbedarfs nicht umsetzbar.

Überflutungsnachweis
Im Falle von außergewöhnlich starken Regenereignissen, die über den Bemessungsregen

hinausgehen, darf trotz (planmäßiger) Überlastung der Entwässerungsanlagen keine Gefahr
für Menschen, Tiere und Sachgüter entstehen. Der Nachweis der schadlosen Überflutung

wird gemäß DIN 1986-100 für das 30-jährige Regenereignis geführt.

Damit ergibt sich ein zurückzuhaltendes Volumen von Vr^^S^ m3 (für D=10min) für das
gesamte Gelände.

Als Überflutungsflächen für die v. g. extremen Regenereignisse eignen sich grundsätzlich die
Grün- und Hofflächen im Plangebiet. Hier kann es zu temporären Einstauungen mit gerin
gem Schadpotential kommen. Diese Flächen sind durch geeignete Gelände-, Deckenhöhenund Bordplanung so auszubilden, dass Gebäudeöffnungen (Türen, Tore, Lichtschächte)
nicht überflutet werden.

An folgenden gefährdeten Stellen ist ein Überlaufen des Regenwassers konstruktiv zu ver
meiden (Ausführung u.a. gemäß DIN 18195):

-

an geplanten Gebäudetüren und weitere Gebäudeöffnungen

-

Lichtschächte
Gebäudezufahrten /-Zugänge

Folgende Maßnahmen werden beispielhaft empfohlen:

-

Gefälle der umliegenden Verkehrsflächen von dem Gebäude weg in Richtung Grünflä
chen führend
Neubaugebäude bzw. deren Tür- und Lichtschachtöffnungen nicht an den Tiefpunkten im
Gelände einordnen

-

Geländeprofilierung derart ausbilden (Erdwälle in Absprache mit der Grünordnung), dass
ein wildes Abfließen in Richtung der öffentlichen Straße bzw. der Bestandsbebauung im
Norden und Osten (Abstand ca. 150 m) durch Rasenmulden und Hochborde verhindert
wird

Vortiabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Dresden-Langebrück

Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 13 von 37

Der Grüngürtel mit einer Gesamtgröße von ca. 640 m2 bietet grundsätzlich ausreichend Retentionsräume für die Einordnung des erforderlichen Rückhaltevolumens. Die Geländeprofilierung im Grüngürtel sollte auf einer Fläche von ca. 400 m2 eine durchschnittlichen
Muldentiefe von 10 - 20 cm erzielen. Das ergibt ein Rückhaltevolumen von ca. 60 m2 > VRüCk.
erf. von ca. 36 m3.

Aufgrund der Bebauung auf dem höchsten Punkt der Erhebung und der Geländeneigung in
westliche, nördliche und östliche Richtung ist die geplante Bebauung sowie die südlich gele

gene Bestandsbebauung in direkter Umgebung im Überflutungsfall nicht durch Regenwasser

gefährdet. Um die ca. 150 m entfernt hangabwärts liegende Bestandsbebauung im Katastrophenregenfall nicht zu gefährden, wird die Errichtung von flachen Erdwällen (Höhe ca.
10...20 cm) an der Nord-Ost-Seite des Gebietes empfohlen, an denen das Wasser für kurze
Zeit zurück gehalten werden kann. Bei Extremregenereignissen würden dann allenfalls die
nordwestlich gelegenen Ackerflächen betroffen sein. Zu den genauen Lagen der Erdwälle
bedarf es weiterer Abstimmungen im Zuge der Ausführungsplanung.

Generell ist an der Grundstücksgrenze ein Überlauf von Niederschlagswasser von Fremd

grundstücken durch bauliche Maßnahmen zu vermeiden (Geländegestaltung, Borde etc.).
5.2.3.

Schmutzwasserkonzeption

Das Schmutzwasser der Bestandsgebäude wird über den vorhandenen Schmutzwasserka
nal DN 300 in der Lessingstraße abgeleitet.

Der Anschluss des neuen Gebäudes ist auf kürzestem Weg über den Bestandsanschluss an
den Kanal in der Lessingstraße möglich. Hierzu ist ggf. ein neuer Kanal auf dem Grundstück
erforderlich, falls eine Ableitung des Schmutzwassers über die Bestandsgebäude nicht mög
lich ist.
5.2.4.

Trink- und Löschwasserversorgung

Der bisherige Produktionsstandort wird über das Grundstück 334/14 von der Lessingstraße
mit Trinkwasser (DN 200) versorgt. Dieser Anschluss ist für die Gebäudeerweiterung ausrei
chend dimensioniert.

Die geplante Erweiterung hat zwei Vollgeschosse. Gemäß Brandschutzkonzept ist ein
Löschwasserbedarf von 48 m3/h über 2 h erforderlich und abgedeckt. Laut Aussage der
DREWAG stehen für Löschzwecke 48 m3/h über 2 h Trinkwasser von den Hydranten des
öffentlichen Trinkwassernetzes zur Verfügung.
Die Entfernung zum nächsten Hydranten beträgt max. 300 m und liegt damit innerhalb der
Anforderungen der DVGW W 405.

5.2.5.

Femwärmeversorgung

Die Versorgung mit Fernwärme ist in diesem Gebiet aufgrund fehlender Versorgungsleitun
gen nicht möglich. Eine Erweiterung des Netzes der DREWAG ist für das Plangebiet nicht
vorgesehen.
5.2.6.

Gasversorgung

Betreiber des anliegenden Gasnetzes ist die ENSO Netz GmbH. Die Bestandsbebauung
wird derzeit über einen Hausanschluss über die Lessingstraße mit Gas versorgt. Nach An
gaben des Hochbauplaners IB Partzsch ist nach Abstimmungen mit der ENSO der bisherige
Gasanschluss auch für die Gebäudeerweiterung ausreichend.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

5.2.7..

Seite 14 von 37

Elektrische Energie

Die Stromversorgung kann im Untersuchungsgebiet durch die DREWAG als äußerlich er
schlossen angesehen werden. In Abhängigkeit von der geplanten Bebauung und nach Vor
liegen von detaillierten Planungen kann die innere Erschließung von der Lessingstraße aus
erfolgen. Dort liegen Niederspannungs- und Mittelspannungsleitungen an.
Der vorhandene Hausanschluss ist für die Erhöhung des Stromverbrauchs ggf. aufgrund der
Erweiterung nicht ausreichend. Soweit der derzeitige Anschluss nicht weiter genutzt werden
kann, sind folgende Maßnahmen notwendig:
-

Verlegung von zwei Niederspannungskabeln auf dem Fußweg der Lessingstraße zwi
schen der Umspannstation 2245 (Lessingstraße 17) und dem Anschlusspunkt in der
Lessingstraße 14 (je ca. 160 m)

-

Neubau eines neuen Übergabepunktes mit einem Kabelverteiler

-

Neubau einer Straßenquerung der Lessingstraße

-

Einbinden der Niederspannungskabel in die Umspannstation 2245

^

Eine Alternative zur Niederspannung ist die Umrüstung auf Mittelspannung von der Lessing
straße. Damit bieten sich dem Stromabnehmer größere Reserven für die Zukunft. Hierzu
bedarf es neben der Verlegung von Elektrokabeln und -anschlüssen zu und an den neuen
Gebäuden eines Baus einer Mittelspannungsstation vor Ort. Den höheren Kosten für eine
derartige Station stehen langfristige Einsparungen von Netzentgeldern gegenüber.
5.2.8.

Fernmeldetechnik

Das Plangebiet wird über Anlagen der Deutschen Telekom AG in der Lessingstraße ver
sorgt. Von diesen Leitungen kann die Versorgung der geplanten Produktionsstätten erfolgen.
6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

6.1.

Planungsrechtliche Festsetzungen

6.1.1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Die Art der baulichen Nutzung ist als Gewerbegebiet (GE) festgesetzt (§ 8 BauNVO).
Zulässig ist die Erweiterung des angrenzenden vorhandenen Gewerbebetriebes „MicroEpsilon Optronic".
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird das Ziel verfolgt, den bestehenden
Gewerbebebetrieb „Micro-Epsilon Optronic" in Langebrück in nordöstliche Richtung zu erwei
tern, um einer seit 1997 ansässigen Mikroelektronikfirma eine Entwicklung in enger räumli
cher und funktionaler Beziehung zu den bestehenden Betriebseinheiten zu ermöglichen.
6.1.2.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan setzt das Maß der baulichen Nutzung durch Fest
setzung der maximal zulässigen Grundfläche (660 m2) sowie die maximal zulässige Zahl der
Vollgeschosse und die zulässige Traufhöhe fest. Als Bezugspunkt für die Höhenfestsetzung
ist die Höhenlage der Oberkante des Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG) festgesetzt.
Die festgesetzte Traufhöhe darf um maximal 35 cm über- oder unterschritten werden.

Die Traufhöhe des geplanten Gebäudes ist wie im südlich angrenzenden Gewerbegebiet
(Bebauungsplan Nr. 215) mit 7,50 m festgesetzt. Die festgesetzte Erdgeschosshöhe und die

^

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

.

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 15 von 37

zulässige Traufhöhe entsprechen den Höhen der unmittelbar angrenzenden Bestandsbe
bauung auf dem Flurstück 335/8.
Die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung sind damit auf wenige, zur Umsetzung
des Bebauungskonzeptes erforderliche Aussagen beschränkt und gewährleisten die Umset
zung des hier beabsichtigten städtebaulichen Konzeptes. In Verbindung mit den grünordnerischen Festsetzungen wird sichergestellt, dass eine nachteilige Wirkung der Gebäudeteile für
das Orts- und Landschaftsbild kaum gegeben ist.
6.1.3.

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Im Bebauungsplan ist die künftige Lage des Gebäudes durch die Festsetzung von Baugren

zen definiert. Die Baugrenzen an der Grenze zum Flurstück 335/8 schließen direkt an die

überbaubare Grundstücksfläche des rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 215 an. Mit den

Festsetzungen wird die Höchstgrenze des Überbauungsgrades in Gewerbegebieten nach

§ 17 sowie § 19 BauNVO nicht überschritten.

Eine Überschreitung der nördlichen Baugrenze ist zulässig, da aus Brandschutzgründen
eventuell eine Fluchttreppe erforderlich ist, die am nördlichen Giebel eingeordnet werden

würde. Für die zulässige Überschreitung, die keine Auswirkungen auf das städtebauliche

Gesamtkonzept hat, gilt eine Beschränkung auf eine Tiefe von 3 m sowie eine Länge von
maximal 30 % der entsprechenden Fassadenlänge.

6.1.4.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Zum Schutz der wenigen Freiflächen im Gewerbegebiet ist festgesetzt, dass Garagen und
Nebenanlagen außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen nicht zulässig sind.
Durch diese Festsetzung soll erreicht werden, dass die Versiegelung der nicht überbaubaren
privaten Grundstücksflächen minimiert wird.
6.1.5.

Niederschlagswasserbewirtschaftung (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Umgang mit Nieder
schlagswasser. Das Niederschlagswasser von Dachflächen sowie privaten Verkehrs- und
Hofflächen ist über Mulden und Füllkörperrigolen unter Nutzung der belebten Bodenzone
innerhalb des Plangebietes zu versickern.

Die Festsetzungen dienen zur planungsrechtlichen Sicherung des Konzepts der Nieder
schlagswasserbewirtschaftung im Plangebiet und sollen eine naturnahe Verteilung und Ab
gabe der Niederschläge gewährleisten.

Wie bereits dargestellt, ist im Plangebiet die Ableitung in die benachbarte öffentliche Kanali
sation nicht umsetzbar. Das Niederschlagswasser ist daher im Gebiet zurückzuhalten und
der Versickerung zuzuführen. Die im Erschließungskonzept konzipierten und im Rechtsplan
zeichnerisch festgesetzten Rigolenelemente ermöglichen eine örtliche Verdunstung und
Rückhaltung des Niederschlagswassers. Durch die vorgesehene Dachbegrünung können die
Entwässerungselemente in ihrer Dimension möglichst gering ausgebildet werden.
6.1.6.

Grünordnerische Festsetzungen

Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan sind grünordnerische Festlegungen getroffen, wel
che die negativen Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den Wasserhaushalt und die
Vegetation begrenzen sollen. Für den Ausgleich des nicht zu vermeidenden Eingriffs sind
Kompensationsmaßnahmen innerhalb und außerhalb des Plangebietes erforderlich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014

(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Dresden-Langebrück

Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 16 von 37

Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Na
tur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Randeingrünung, zur
Dachbegrünung, zur Flächenbefestigung, zur Ausführung der Einfriedungen sowie Festset
zungen zum Artenschutz. Mit diesen Maßnahmen sollen die Auswirkungen der Bebauung
auf die Schutzgüter Wasser, Klima, Boden gemindert werden.

Die textlich festgesetzten Gehölzpflanzungen am nördlichen und östlichen Rand des Plan
gebietes tragen zur Einbindung der Bebauung in das Landschafts- und Ortsbild bei und die
nen der Verbesserung der mikroklimatischen Situation im Plangebiet. Durch eine naturnahe
Bepflanzung der Randbereiche des Plangebietes soll erreicht werden, dass sich die Bebau
ung harmonisch in den Landschaftsraum/Landschaftsbild einfügt und sich sinnvoll zum histo
rischen Dorfkern abgrenzt. Durch die Maßnahme werden Artenschutzbeiange wie das Ange
bot an Ruhe- und Bruthabitaten vorkommender europäischer Vogelarten beachtet. Die Fest
setzung der Pflanzlisten soll eine Bepflanzung mit geeigneten Gehölzen sichern, die im Sin
ne des Arten- und Biotopschutzes ökologisch wertvoll sind.
Die Dachflächen des geplanten Produktionsgebäudes sind gemäß textlicher Festsetzung

extensiv zu begrünen! Durch die Dachbegrünung reduzieren sich Niederschlagsabflussspit
zen, die Niederschläge werden anteilig zurück gehalten und die Verdunstung wird großflä

chig ermöglicht. Mit dieser Maßnahme sollen die Auswirkungen der Bebauung auf die
Schutzgüter Wasser, Klima, Boden gemindert werden. Durch die Verringerung des Versieg
lungsgrades soll u. a. die Grundwasserneubildungsrate gefördert und der Oberflächenab-

fluss verringert werden. Durch die Stabilisierung des Kleinklimas soll einer Überhitzung des
Gewerbegebietes entgegengewirkt und die Durchlüftung gefördert werden. Durch die Begrü
nung der Dächer in Kombination mit den vorgesehenen Rigolen-Systemen soll erreicht wer
den, dass Regenwasser vor Ort versickert bzw. zurückgehalten wird. Begrünte Dächer bie
ten außerdem mit ihren Standortbedingungen Lebensraum für spezialisierte Tier- und Pflan
zenarten. Damit erhöht sich die Artenvielfalt im Plangebiet.
Vermeidbare Bodenversiegelungen sollen durch entsprechende Festsetzungen vermieden
werden. Die Festsetzung zu Art und Umfang der Versiegelung von Flächen für die innere
verkehrliche Erschließung soll ein Mindestmaß an Versickerung des anfallenden Oberflä
chenwassers sichern und dazu führen, dass die Beeinträchtigung des Grundwasserhaushal
tes möglichst gering gehalten wird. Die Festsetzung soll zur Reduzierung der Versiegelung
beitragen und entspricht dem Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund
und Boden.

Für die Gewerbegebiete besteht ein Schutzbedürfnis gegenüber unerlaubtem Betreten. Ein
friedungen sind so zu gestalten, dass sie für Kleintiere keine Barrierewirkung entfalten. Der
Einsatz von Stacheldraht im bodennahen Bereich ist zu vermeiden. Die Einfriedung muss
mindestens 10 cm oberhalb der Geländeoberfläche enden.
Zum Schutz europäischer Vogelarten sind Schnitt-, Fäll- und Rodearbeiten grundsätzlich nur
im Zeitraum vom 1. Oktober bis 28. Februar eines jeden Jahres zulässig. Durch die Baufeld
freimachung außerhalb der Brut- und Setzzeit werden Eingriffe in die Tierwelt des Gebietes
vermieden. Die Vermeidungsmaßnahme ist erforderlich, damit nicht gegen die Verbote des
§ 44 BNatSchG verstoßen wird.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

6.1.7.

Seite 17 von 37

Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen (§ 9 Abs. 1 a BauGB)

Nach den § 1a BauGB, §§ 14 bis 17 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) und § 8 Sächsi
sches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) ist die Abarbeitung der Eingriffsregelung im

Rahmen der Bauleitplanung grundsätzlich erforderlich. Ein Bebauungsplan stellt keinen Ein
griff im Sinne des BNatSchG dar, jedoch schafft er in der Regel die planungsrechtlichen Vo
raussetzungen für Eingriffe in Natur und Landschaft. Demzufolge ist die Eingriffsregelung zu
beachten und der Eingriff durch entsprechende Kompensationsmaßnahmen auszugleichen.
Durch eine Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung ist die ausreichende Kompensation im Sinne
der Belange von Natur und Landschaft nachzuweisen.

^

. Gemäß dem Vermeidungsgebot der Eingriffsregelung wird vorrangig eine Vermeidung oder
ggf. Minderung erheblicher oder nachhaltiger Beeinträchtigungen der Leistungsfähigkeit des
Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes angestrebt. Die Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen sind im Umweltbericht schutzgutbezogen aufgeführt.
Für alle unvermeidbaren, erheblichen oder nachhaltigen Beeinträchtigungen sind Aus
gleichsmaßnahmen mit dem Ziel vorzusehen, die ursprünglichen ökologischen Funktionen
des Naturhaushaltes sowie das Landschaftsbild in räumlichen und sachlichen Zusammen
hang des Eingriffsraumes gleichwertig wiederherzustellen bzw. neu zu gestalten.
Ist dies nicht vollständig möglich, sind Ersatzmaßnahmen notwendig, d. h. Maßnahmen, die
geeignet sind, die betroffenen Funktionen und Werte des Naturhaushaltes und des Land
schaftsbildes in ähnlicher Art und Weise wiederherzustellen.

In der Bilanzierung entsprechend dem Dresdner Modell wurde ein Defizit bei einzelnen
Schutzgütern bei Umsetzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes festgestellt. Für
den verbleibenden, innerhalb des Plangebietes nicht ausgleichbaren Eingriff in den Natur
haushalt sind geeignete Ersatzmaßnahmen festgesetzt worden, welche insbesondere die
Eingriffe in Wasserhaushalt, Arten- und Biotope sowie Stadtklima und Boden kompensieren.

f*

Als naturschutzrechtliche Ausgleichsmaßnahme ist auf dem Flurstück 584/2 der Gemarkung
Gorbitz der Abbruch von vollversiegelten Flächen festgesetzt. Die Entsiegelung umfasst
500 m2. Die Rückbaumaßnahme fördert eine nachhaltige Flächennutzung in Dresden-

Gorbitz. Im näheren Umfeld des Vorhabenplangebietes steht keine verfügbare Ausgleichs

fläche bzw. -maßnähme zur Verfügung.
Entsiegelungen bewirken eine Vielzahl positiver Einflüsse auf den Naturhaushalt. So verbes
sert sich das Kleinklima, die Grundwasserneubildung wird erhöht und der Niederschlagsabfluss wird verzögert. Der Boden steht als Lebensraum für Tier- und Pflanzenarten wieder zur
Verfügung. Die Fläche wird aufgeforstet werden.

Eingriffs - Ausgleichsbilanzierung der flächenhaften Eingriffe
Die Grundlage der Bewertung des Eingriffes bildet das Numerische Bewertungsschema für
Natur und Landschaft (Dresdner Modell) in Verbindung mit der Kostenerstattungssatzung für
Eingriffe vom 07.02.2003. Alle Flächen im Plangebiet wurden auf Grundlage der landschaftspflegerischen Analyse und Bewertung schutzgutbezogen eingestuft. Durch die Be
wertung der einzelnen Schutzgüter anhand der Flächennutzung vor und nach Umsetzung
der Bebauung wird eine umfassende Bilanzierung ermöglicht, anhand derer die Auswirkun
gen auf Natur und Landschaft beschrieben werden kann.

Vortiabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 18 von 37

Bilanzierung Plangebiet
Schutzgüter

Punktzahl

Ist-Zustand

Punktzahl .
.

Bilanzierung

Planzustand

Arten und Biotope

+ 620,0

+ 518,0

-102,0

Boden

- 347.5

- 523,0

-175,5

Wasserhaushalt

- 207,5

-127,0

-80,5

+ 280,0

0,0

Klima

- 280,0

Wie aus der Aufstellung ersichtlich, verbleibt auch mit den festgesetzten und in die Bilanzie
rung eingeflossenen Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen innerhalb
des Plangebietes ein Defizit nach Realisierung der Planung. Daher sind die verbleibenden
Eingriffe nach Art des beeinträchtigten Schutzgutes durch Ersatzmaßnahmen außerhalb des
Geltungsbereiches zu kompensieren.

Bilanzierung von Kompensationsflächen außerhalb des Geltungsbereiches
Das in der Eingriffs- / Ausgleichbilanz verbleibende Defizit kann nicht eingriffsnah im Umfeld
des Gewerbestandortes ausgeglichen werden. Aus diesem Grund wurde durch das Umwelt

amt der Stadt Dresden eine Ausgleichsmaßnahme an einer anderen Stelle im Stadtgebiet
festgelegt.

Es handelt sich dabei um eine vollversiegelte Fläche in Gorbitz, Kesselsdorfer Straße 222,
Flurstück 584/2 ist. Diese soll zukünftig in eine Waldfläche umgewandelt werden. Die nach
der Entsiegelung durchzuführende Aufforstung der Fläche ist nicht Bestandteil der Kompen
sationsmaßnahme des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.

Bilanzierung der externen Ersatzmaßnahme M1
Schutzgüter

Arten und Biotope

Punktzahl

Punktzahl

Ist-Zustand

Planzustand

Wertsteigerung

0.0

100,0

100,0

Boden

-250,0

0,0

250,0

Wasserhaushalt

- 500,0

0.0

500.0

Klima

- 250,0

100.0

350,0

Bilanzierung des planerischen Ausgleichs-Defizits des VB-Planes Nr. 6014 mit der au
ßerhalb des Plangebietes vorgesehenen Ersatzmaßnahme:
Schutzgüter

Bilanz VB-Plan
Nr. 6014

(in Punkten)

Bilanz Ersatz
maßnahme

Gesamtbilanzierung
(in Punkten)

(in Punkten)

Arten und Biotope

-102.0

100,0

- 2,0

Boden

-175,5

250,0

+ 74,5

- 80,5

500,0

+ 419,5

- 280,0

350,0

+ 70,0

Wasserhaushalt
Klima

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Dresden-Langebrück

Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 19 von 37

Wie den Bilanzierungstabellen zu entnehmen ist, können mit der externen Entsiegelungsmaßnahme M1 die aus der Eingriffs-/Ausgleichbilanz hervorgehenden Defizite aller Schutz
güter des Naturhaushaltes ausgeglichen werden. Das geringe Defizit beim Schutzgut Arten
und Biotope von -2 Wertpunkten kann in der Gesamtbilanz vernachlässigt werden.

Gegenüberstellung der Versiegelung
Durch die Baumaßnahme wird das vorgefundene Bodenprofil durch Versiegelung zerstört.
Dadurch kommt es zum Verlust der biologisch aktiven Bodenoberfläche. Es handelt sich
dabei um folgende Netto-NeuVersiegelung:
Bestand Versiegelung

Versiegelung zu 80 -100 %
/P

Verkehrsflächen - Straße, Grundstückszufahrten

415 m2

Summe

415 m2

Planung Versiegelung

Versiegelung zu 80 -100 %
Gebäude mit Dachbegrünung

660 m2

Versiegelung zu 60 - 80 %

Verkehrsflächen - wasserdurchlässig (80 % v.305 m2)

244 m2

Summe

904 m2

Bestand

415 m2

Planung

904 m2

Neuversiegelung

489 m2

Fazit der Bilanzierung

_
\

In der Eingriffs-/ Ausgleichsbilanz der geplanten Nutzungen entstand auch mit integrierter
Bilanzierung der innerhalb des Geltungsbereiches liegenden Maßnahme ein Defizit für die
Potentiale Arten und Biotope, Boden sowie Klima. Die Eingriffe in den Naturhaushalt lassen
sich mit der intern vorgesehenen Maßnahme nicht ausgleichen. Im Plangebiet selbst sind
keine Entsiegelungen möglich.

In Absprache mit dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden wurde eine externe Kom
pensationsmaßnahme in Dresden-Gorbitz festgelegt:

M1 - Entsiegelung vollversiegelter Flächen/ Rückbau Kesselsdorfer Straße 222, Teil des
Flurstücks 584/2 der Gemarkung Gorbitz

Dabei wurde die Maßnahme bilanziert und den Defizitpunkten aus der Eingriffs-/ Ausgleichs
bilanz gegengerechnet. Die innerhalb und außerhalb des Geltungsbereiches umzusetzenden
Kompensationsmaßnahmen sind geeignet, die Eingriffe in die Schutzgüter auszugleichen.
Der Eingriff in das Schutzgut Landschaftsbild ist flächenmäßig nicht quantifizierbar und somit

nicht in der Eingriffsbilanzierung enthalten. Die Anlage einer ca. 85 m langen'Baum-/Strauch-

Hecke mit 7,50 m Breite als Eingrünung des Gewerbestandortes ist geeignet, Beeinträchti
gungen des Landschaftsbildes insbesondere auf den historischen Ortskern von Langebrück
zu vermeiden und Funktionen des Artenschutzes zu übernehmen.

Beeinträchtigungen von gesetzlich relevanten Arten und deren Lebensräume wurden nicht in
der Eingriffs-/ Ausgleichbilanz behandelt. Diese wurden in einer separaten Unterlage (spezi
elle artenschutzrechtliche Prüfung, probios 2011) für den ursprünglichen Planungsraum

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 20 von 37

(11.825 m2) betrachtet und fließen multifunktional in die grünordnerischen Festsetzungen
(Randeingrünung, Baufeldfreimachung außerhalb der Brut- und Setzzeiten) ein.
6.2.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Der Bebauungsplan trifft die für das beabsichtigte Erscheinungsbild des Gewerbegebietes
unverzichtbaren bauordnungsrechtlichen Festsetzungen. Sie beinhalten die Festsetzungen
zur äußeren Gestaltung des geplanten Gebäudes bezüglich der Färb- und Dachgestaltung,
außerdem Regelungen zu den Einfriedungen und Werbeanlagen.
Die Fassadenfarben und -materialien sollen sich an den Bestandsgebäuden der MicroEpsilon Optronic GmbH orientieren und sich in ihrer direkten Wirkung wie auch der Fernwir
kung durch Zurückhaltung auszeichnen. Die Farbgebung des Gebäudes soll zudem im Ein
klang zu den grünordnerischen Festsetzungen stehen. Für die Farbgebung sind Fassaden
töne von Hellelfenbein (RAL 1015) bis Hellbeige (NCS S 2010-Y30R) festgesetzt.
Die Festsetzung des begrünten Flachdaches in Verbindung mit der Höhenbegrenzung soll
ein homogenes Erscheinungsbild des Gebietes sichern sowie eine einheitliche Höhenbe
grenzung zur Eingliederung der Baukörper in Korrespondenz mit dem umgebenden Grüngür
tel zur Wahrung des Landschafts- und Ortsbildes sicherstellen.

Aufgrund der Ortsrandlage des Plangebietes ist hinsichtlich der Einordnung und Gestaltung
der Werbeanlagen besondere Rücksichtnahme geboten. Mit der Festsetzung, dass die Wer
bung unterhalb der Traufkante anzuordnen ist, eine Größe von 5 % der Fassadenfläche nicht
überschreiten darf und selbstleuchtende flächige Werbeanlagen nicht zulässig sind, wird
dieser Belang entsprechend gewürdigt. Durch den Ausschluss von selbstleuchtenden flächi
gen Werbeanlagen werden zudem negative Auswirkungen auf Flugtiere durch Reduzierung
von Lockwirkungen vermieden bzw. minimiert.

6.3.

Hinweise

Altlasten

Auf Grund der Vornutzung des Plangebiets wurden keine Flächen ermittelt, die mit umwelt
gefährdenden Stoffen belastet sind, sie können aber nicht vollständig ausgeschlossen wer
den. Zur Sicherung der geordneten Entsorgung kontaminierter Aushubmaterialien ist ein
entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen worden.
Bodenfunde

Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, so ist
dies gemäß § 20 SachsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein
entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Radonschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich-einer radongeschützten Bau
ausführung der Gebäude im Plangebiet. Auf der Grundlage der Radonrisikokarte für das
Dresdner Stadtgebiet ist aufgrund der geologischen Verhältnisse von einem erhöhten
geogen bedingten Radonrisiko auszugehen. Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strah
lenbelastung durch Zutritt von Radon in Arbeitsräume empfiehlt die deutsche Strahlenschutzkommission bei der Errichtung von Neubauten eine radongeschützte Bauweise vorzu
sehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 21 von 37

Kampfmittelbelastung

Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrages
zur Kampfmittelsuche beim Zivilschutzamt der Landeshauptstadt Dresden, da eine Kampf
mittelbelastung nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden kann.
7.

Flächenbilanz

Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

private Verkehrs- und sonstige versiegelte Fläche
artenarmes, intensiv genutztes Dauergrünland
flächige Gehölzpflanzung (Abgrenzung vorhandenes Gewerbegebiet)

2 015 m2

415 m2
1 400 m2
200 m2

100,0
20,6

69,5
9,9

Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude, vollversiegelt mit Dachbegrünung
Erschließungsflächen (Feuerwehrzufahrt), teilversiegelt
Gebäudenahe Grünflächen
flächige Gehölzpflanzung mit Baum- und Straucharten
8.

2 015
660
305
405

m2
m2

m2
m2
645 m2

100,0
32,8
15,1
20,1
32,0

Plandurchführung

Zur Verwirklichung des Vorhabens muss das Plangebiet medientechnisch neu erschlossen
werden. Die Umsetzung der erforderlichen Erschließungsmaßnahmen wird im Durchfüh
rungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden geregelt.
Weitere vertragliche Regelungen zwischen Stadt und dem Vorhabenträger sind zur Umset
zung der externen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahme erforderlich. Die externen Ersatzmaß
nahme, die als Kompensation den Eingriffen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr.

6014 zugeordnet wurde, liegt auf dem Flurstück 584/2 der Gemarkung Gorbitz. Die Fläche
befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die Umsetzung und Finanzierung
dieser Maßnahme soll ebenfalls im Durchführungsvertrag gesichert werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic'

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 22 von 37

TEIL B: UMWELTBERICHT
1.

Einleitung

Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung durch
zuführen, in der die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem
Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der
Abwägung zu berücksichtigen. Nach § 2a Nr. 2 BauGB bildet der Umweltbericht einen ge
sonderten Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
1.1.

0*

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

Das Plangebiet liegt am westlichen Rand des Ortsteils Langebrück der Landeshauptstadt
Dresden nördlich des vorhandenen Gewerbestandorts an der Lessingstraße. Das Plangebiet
liegt im Außenbereich (§ 35 BauGB).
Das Plangebiet ist Teil einer größeren, zusammenhängenden Grünlandfläche in Kuppenlage
(Lösigberg) am nördlichen Rand des vorhandenen Gewerbestandortes. Das Grünland wird
intensiv mit Pferden beweidet. Es umfasst darüber hinaus eine Teilfläche des Bebauungs
planes Nr. 215, auf der zur Zeit Grünfläche festgesetzt ist.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden folgende Planungsziele angestrebt:

-

Erweiterung des bestehenden Gewerbegebietes Lösigberg durch Festsetzung eines Ge
werbegebietes entsprechend § 8 Baunutzungsverordnung

-

Erweiterung eines ortsansässigen Gewerbebetriebes um einen Baukörper mit einer Grö
ße von 660 m2 und Freihalten einer markanten offenen Kuppe (Lösigberg) im Land
schaftsraum,

-

Gestaltung des Übergangs zur freien Landschaft durch eine Gehölzanpflanzung im
Randbereich des Plangebiets.

Die vorliegende Planung entwickelte sich aus der erforderlichen Alternativenprüfung (siehe
Pkt. 3)

•

1.2.

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung

Die Ziele des Umweltschutzes sind in entsprechenden Gesetzen und Vorschriften und über
geordneten Planungen enthalten. Für die vorliegende Planung sind insbesondere folgende
Fachgesetze und Fachplanungen relevant:

Das Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) und nachfolgend das Sächsische Naturschutz
gesetz (SächsNatSchG) beschreibt für alle Schutzgüter die Ziele und Grundsätze des Natur
schutzes und der Landschaftspflege. Die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaus
haltes, die Regenerationsfähigkeit und nachhaltige Nutzungsfähigkeit der Naturgüter, die
Tiere und Pflanzen einschließlich ihrer Lebensräume und die Vielfalt, Eigenart und Schönheit
sowie der Erholungswert der Landschaft sind dauerhaft zu sichern.
Nachfolgend werden für einzelne Schutzgüter weitere spezielle Fachgesetze und Fachpla
nungen aufgeführt.
Bodenschutz

Gemäß § 1a Abs. 2 Satz 1 Baugesetzbuch (BauGB) soll „mit Grund und Boden sparsam und
schonend umgegangen werden; dabei sind zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruch
nahme von Flächen für die baulichen Nutzungen die Möglichkeiten der Entwicklung der Ge-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014

Dresden-Langebrück

(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

[

Seite 23 von 37

meinde, insbesondere durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und

andere Maßnahmen, auf das notwendige Maß zu begrenzen."

Das Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG) fordert, „nachhaltig die Funktionen des Bodens
zu sichern oder wiederherzustellen. Hierzu sind schädliche Bodenveränderungen abzuweh
ren, der Boden und Altlasten sowie hierdurch verursachte Gewässerverunreinigungen zu
sanieren und Vorsorge gegen nachteilige Einwirkungen auf den Boden zu treffen. Bei Ein
wirkungen auf den Boden sollen Beeinträchtigungen seiner natürlichen Funktionen sowie
seiner Funktion als Archiv der Natur- und Kulturgeschichte so weit wie möglich vermieden
werden." Hierfür sollten im Rahmen der Abwägung die Belange des Bodenschutzes geprüft
werden, indem die Möglichkeiten der Wiedernutzbarmachung von Brachen oder die Nach
verdichtung im Rahmen der Innenentwicklung im Bezug mit Inhalt und Zielen des Be
bauungsplans beschrieben oder gegenübergestellt werden, bevor eine Nutzung von Außen
bereichen erfolgt.

Immissionsschutz, Luft und Klima

Nach § 1 des Bundesimmissionsschutzgesetzes (BImSchG) sind Menschen, Tiere und

Pflanzen, Boden, Wasser, Atmosphäre sowie Kultur- und Sachgüter vor schädlichen Um

welteinflüssen zu schützen. In Verbindung mit den Bundesimmissionsschutzverordnungen
(BImSchV) werden Prüfungsumfang und Erheblichkeitsschwellen sowie Grenzwerte festge
legt. In der Bauleitplanung erlangen die unter § 48 BImSchG festgesetzten Grenzwerte Be
deutung. Zu beachten ist zudem der Luftreinhalteplan für die Stadt Dresden, der entspre
chend § 47 BImSchG aufgestellt und erlassen wurde. In ihm ist als Maßnahme beschrieben:

„Sicherung von Kaltluftbildungsflächen und Luftleitbahnen: Gemäß Stadtratsbeschluss
V1818-48-1996 vom 21. November 1996 hat der Oberbürgermeister folgende Ziele in der
vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung anzustreben:
-

Erhalt der ausgewiesenen Luftleitbahnen für Frisch- und Kaltluft

-

Sicherung von Kaltluftentstehungsgebieten in ausreichender Größe in den Stadtrandge
bieten und im Umfeld der Luftleitbahnen

-

Ausgleich einer verdichteten Bebauung

In der Bauleitplanung werden zur Beurteilung der Lärmbelastung die schalltechnischen
Orientierungswerte der DIN 18005 (Schallschutz im Städtebau) herangezogen. Hierbei sind
sowohl die Lärmbelastung im Plangebiet als auch die Immissionen an der angrenzenden
Nutzung zu beachten.

Im Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden (LH Dresden) wird das Plangebiet als

Kaltluftentstehungsgebiet aufgeführt.

Grundsätzlich sollte im Rahmen der Bauleitplanung der Bewahrung stadtklimatischer Funkti
onen hohe Wertigkeit zukommen, um die bestehende Qualität zu erhalten. Durch die beab
sichtigte Bebauung ist mit einer Beeinträchtigung der Kaltluftentstehung sowie der abflussbahnen nicht zu rechnen.

Wasser- / Grundwasserschutz

Nach § 1a Wasserhaushaltsgesetz (WHG) ist jedermann verpflichtet, bei baulichen Maß
nahmen die nach den Umständen erforderliche Sorgfalt anzuwenden, um eine Verunreini
gung des Wassers oder eine sonstige nachteilige Veränderung seiner Eigenschaften zu ver-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 24 von 37

hüten, um die Leistungsfähigkeit des Wasserhaushaltes zu erhalten und um eine Vergröße
rung und Beschleunigung des Wasserabflusses zu vermeiden.
Weiterhin wird als Grundsatz beschrieben, dass im Interesse der Allgemeinheit und zum
Wohle des Einzelnen die Lebensgrundlage Wasser nach dem Grundsatz der Vorsorge zu
schützen und insbesondere in seinen natürlichen Eigenschaften zu erhalten und zu sichern
ist. Die Erhaltung und die Wiederherstellung der ökologischen Funktionen der Gewässer sind
vorrangig zu berücksichtigen.
Naturschutz, Tiere und Pflanzen

Neben den Zielen des BNatSchG zum Schutz von Tieren und Pflanzen und ihrer Lebens
räume sind Eingriffe in den Naturhaushalt zu vermeiden. Sollten sie dennoch notwendig
werden, so steht die Minimierung der Auswirkungen an erster Stelle, gefolgt von Ausgleich
und Ersatz der unvermeidlichen Auswirkungen. In der Bauleitplanung ist entsprechend § 1a
Abs. 3 BauGB die Eingriffsregelung des BNatSchG anzuwenden.

Auf der Grundlage von § 1 BNatSchG sind Tiere und Pflanzen als Bestandteile des Nßturhaushaltes in ihrer natürlichen und historisch gewachsenen Artenvielfalt zu schützen. Ihre
Lebensräume sowie die sonstigen Lebensbedingungen sind zu pflegen, zu entwickeln und
wiederherzustellen. Besonderer Beachtung bedürfen Artenvorkommen, welche gemäß § 44
BNatSchG in Verbindung mit Art. 12 Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie (FFH-RL) und Art. 5 Vo
gelschutz-Richtlinie (VS-RL) geschützt sind.

1.3.

Umweltschutzziele aus übergeordneten und Fachplanungen und ihre Berück
sichtigung

Flächennutzungsplan

Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans ist
aus den Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplans entwickelt. Der Flächen
nutzungsplan stellt gewerbliche Bauflächen dar. Die dargestellten Flächennutzungen sind
nicht parzellenscharf; die geplante Nutzung ist funktional den gewerblichen Bauflächen des
Gewerbegebietes Lösigberg zuzurechnen.
Landschaftsplan

Der rechtskräftige Landschaftsplan (LP) für die Ortschaft Langebrück, als auch der Entwurf
des in Neuaufstellung befindlichen LP für das gesamte Stadtgebiet der LH Dresden, weisen
für den nördlichen Teil des Plangebietes den Erhalt der vorhandenen Grünlandfläche aus,
wobei die Eingrünung des vorhandenen Gewerbegebietes verbessert werden soll, um die
Beeinträchtigungen des bereits bestehenden Gewerbegebietes insbesondere auf das Land
schaftsbild weiter zu minimieren. Nach dieser Plangrundlage soll das vorhandene Gewerbe
gebiet wegen landschaftsbildbelastender Einflüsse nicht mehr erweitert werden (Abb.1).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsiton Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 25 von 37

Abb. 1

Auszug Entwicklungs
konzeption Langebrück

%\

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1

Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der Umwelt

2.1.1

Schutzgut Mensch

merkmale

Erholung

Das Gebiet selbst ist teilweise Bestandteil einer attraktiven Kulturlandschaft mit hoher Erho
lungseignung, vorbelastet durch die im Südosten befindliche Bahnlinie. Gemäß Regionalplan
hat das Gebiet Potentiale mit einer Eignung bzw. Ansätzen für eine touristische Entwicklung.

Dominiert wird es durch die zusammenhängende landwirtschaftlich genutzte Grünlandfläche.
Als deutlich sichtbare Raumkante ist die derzeitige Nordseite des Gewerbegebietes wahrzu
nehmen. Das Plangebiet übernimmt keine Wohnumfeldfunktion, da es in der Rücklage eines

vorhandenen Gewerbestandorts liegt.
Lärm

Die vorhandene Lärmbelastung resultiert aktuell vorrangig aus den Lärmemissionen der
Bahnlinie und des vorhandenen Gewerbegebietes sowie denjenigen, die von der Klotzscher
Straße ausgehen. Aufgrund dieser Umstände kann das Plangebiet vollständig als vorbelastet
eingestuft werden, da die zulässige Geräuschemission in Gewerbegebieten von 65 dB(A)
tags besteht und somit durch die geplante Erweiterung keine weitere Beeinträchtigung zu
erwarten ist.

Lufthyqienische Belastung

Im Plangebiet ist von einer für städtische Randbereiche geringen lufthygienischen Belastung
auszugehen. Durch die bestandsbedingte Nutzung der Klotzscher Straße wird wahrschein
lich keine erhebliche lufthygienische Belastung verursacht. Bedingt durch das Verkehrsauf-

%

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 26 von 37

kommen (derzeit ca. 8.000 Kfz/24 h am benachbarten Knotenpunkt Klotzscher Straße/ Les
singstraße) sowie die offene Lage im Kuppenbereich des Lösigbergs sind keine relevanten
lufthygienischen Belastungen anzunehmen.
2.1.2

Schutzgut Tiere und Pflanzen

Östlich (außerhalb) des Bebauungsplangebietes befindet sich eine nach § 26
SächsNatSchG besonders geschützte großflächige Nasswiese. Durch die geplante Bebau
ung darf dem Feuchtbiotop kein Wasser entzogen werden.

Das Plangebiet selbst (insbesondere die vorhandene Hecke) ist Lebensstätte wildlebender
europäischer Vogelarten. Im weiteren Umkreis vorhandene ältere solitäre Laubbäume, sind
Lebensstätten besonders oder streng geschützter Arten.
Die Belange des speziellen Artenschutzes gemäß § 44 BNatSchG wurden in einem speziel
len artenschutzrechtlichen Fachbeitrag bearbeitet (probios, Spezielle Artenschutzrechtliche
Prüfung zum B-Plan 349, 28.09.2011)
Bezüglich der Europäischen Vogelarten wurden in der speziellen artenschutzrechtlichen Prü
fung folgende Vogelarten mit Individuenvorkommen im Gebiet bzw. mit Habitatnutzungen
von Strukturen des Gewerbegebietes nachgewiesen:
-

Amsel, Grünfink, Hausrotschwanz, Haussperling, Klappergrasmücke, Mönchsgrasmücke,
Schafstelze, Star mit Brutvorkommen im Gebiet.

In der Wirkungsprognose des Gutachtens wird davon ausgegangen, dass neben dem Flä
chenverbrauch auch Lärm- und Lichtimmissionen zu erwarten sind, die jedoch den vorhan
denen Vorbelastungen der gewerblichen Nutzung im bestehenden benachbarten Plangebiet
entsprechen.
Baubedinqte Auswirkungen

Durch die Bautätigkeit ist eine Fällung der vorhandenen Hecke erforderlich. Dadurch geht
Lebensraum für Vogelarten bauzeitlich verloren.

Durch die Bautätigkeit und die damit verbundenen Lärmemissionen gehen Beeinträchtigun
gen auf störempfindliche Tierarten im größeren Umfeld aus. Diese Beeinträchtigungen sind
jedoch nur temporär.

Die Kulisse der Bautätigkeit mit technischen Geräten, Bauverkehr und sichtbaren Menschen
führt zu Beeinträchtigungen insbesondere in der Brutzeit, da hier Fluchtdistanzen unterschrit
ten werden können. Die vorhanden dichte Hecke darf nur außerhalb der Schutzzeit (§ 39
BNatSchG) beseitigt werden.

Unter Beachtung genereller Vermeidungs- und Schutzmaßnahmen (Schutzzäune, Minimie
rung der Bauflächen) und einer bauzeitlichen Steuerung (Vermeidung von Störungen in der
Brutzeit) können baubedingte Beeinträchtigungen vermieden bzw. minimiert werden.
Anlaqebedinqte Auswirkungen

Es werden Flächen neu versiegelt und dauerhaft dem Naturhaushalt entzogen.

Positive Auswirkungen ergeben sich im Bereich der vorgesehenen Randeingrünung.
Betriebsbedingte Auswirkungen

Durch den Betrieb bzw. die Nutzung des geplanten Gewerbegebiets ergeben sich Störungen
auf Arten und Biotope durch Verlärmung und Schadstoff- sowie Lichtemissionen. Auch die

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 27 von 37

Gestaltung der Fassaden kann negative Auswirkungen hervorrufen, da bei blendenden oder
glänzenden bzw. fensterreichen Fassaden Vogelschlag auftreten kann.

Durch geeignete Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen sowie die Einhaltung der tech
nischen Vorschriften für Gebäude lassen sich diese Auswirkungen soweit minimieren, dass
es zu keinen erheblichen Auswirkungen kommt. Insbesondere die Lichtemission ist zu be

schränken, indem die Beleuchtungseinrichtungen durch Konstruktion und Verwendung von
insektenverträglichem Licht so zu gestalten ist, dass nachtaktive Insekten nicht angelockt
werden und das Eindringen von Tieren verhindert wird. Eine Regelung dazu erfolgt im
Durchführungsvertrag.
2.1.3

Schutzgut Boden

Das Gelände des Plangebietes ist durch eine offene Kuppenlage gekennzeichnet. Durch das
nah anstehende Festgestein ist die Versickerungseignung im Plangebiet als ungünstig ein

zuschätzen. Gemäß der Geologischen Übersichtskarte sowie der Übersichtskarte der Böden
des Freistaates Sachsen herrschen im Plangebiet Hangsandlehm-Braunerden über Hangschutt von Granodiorit bzw. Zweiglimmer-Granodiorit vor.

Im Plangebiet gibt es keine Flächen, die im Sächsischen Altlastenkataster als Altlastenverdachtsfläche oder als Altstandort einer gewerblichen Vornutzung verzeichnet sind. Unterirdi
sche Hohlräume sind für das Baugebiet ebenfalls nicht registriert.
Aufgrund der eingeschränkten Naturnähe des Bodens in Folge der intensiven landwirtschaft
lichen Nutzung ist die Schutzwürdigkeit von Filter- und Puffereffekt, Bodenfruchtbarkeit und
Wasserspeichervermögen insgesamt mit „mittel" bewertet.

Baubedingte Auswirkungen

Baubedingt ist mit Beeinträchtigungen durch die Flächeninanspruchnahme durch Baustel
leneinrichtung, Lagerplätze und Zufahrten sowie möglichen Schadstoffeintrag durch Bau
fahrzeuge und Baubetrieb in den Boden oder die Verunreinigung und Verdichtung von Ober
boden und Boden auszugehen. Während der Bautätigkeit kann es aufgrund des Geländege
fälles bei freiliegendem Boden zu Erosionen kommen. Dies ist durch geeignete Vermei
dungsmaßnahmen zu verhindern.
Anlagebedingte Auswirkungen

Nachhaltige Beeinträchtigungen ergeben sich durch die Neuversiegelung im Gebiet durch
die geplante Bebauung und die Erschließungsfläche. Auf diesen Flächen ergibt sich ein To
talverlust des Bodens und der Bodenfunktionen, der am Standort nicht kompensierbar ist.
Eine externe Maßnahme in Dresden-Gorbitz auf Teilen der Flurstücks 584/2 ist vorgesehen.
Betriebsbedingte Auswirkungen

Betriebsbedingt beeinträchtigen das zu erwartende zusätzliche Verkehrsaufkommen und die
intensive Nutzung der gebäudenahen Flächen durch ggf. gas- und staubförmige Schadstoff
einträge den Bodenhaushalt der angrenzenden Flächen. Bei der beabsichtigten gewerbli
chen Nutzung sind durch Störfälle verursachte Kontaminationen des Bodens nicht grund
sätzlich auszuschließen.

2.1.4

Schutzgut Wasser

Das Plangebiet befindet sich außerhalb des quartären Grundwasserleiters. Die
Grundwassergeschütztheit ist im Pfangebiet gering.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014

Dresden-Langebrück

(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

'.

Seite 28 von 37

Wasserhaushalt

Die durchschnittliche Niederschlagsmenge beträgt im Raum Dresden 668 mm pro Jahr.
Oberflächengewässer sind im Plangebiet nicht vorhanden.
Aufgrund der hydrogeologischen Bedingungen ist der natürliche Gebietswasserhaushalt im
Plangebiet abflussdominiert.

Das Plangebiet ist abfluss- und verdunstungsdominiert, da die Versickerung und Grundwas
serneubildung, bedingt durch die Bodenverhältnisse, gering und somit nachrangig sind.
Oberflächenqewässer

Das Plangebiet liegt im Einzugsgebiet der Großen Röder im Teileinzugsgebiet des Roten
Grabens bzw. Braugrabens. Stillgewässer sind im Plangebiet nicht vorhanden.
(

In nördlicher Richtung verläuft der sogenannte Braugraben vom Brauteich kommend und in
den Roten Graben mundend.
Hochwasser

Das Plangebiet liegt nicht in einem Überflutungs- oder Hochwasserschutzbereich.
Grundwasser

Eine Nutzung des Grundwassers im Geltungsbereich des Bebauungsplans besteht nicht.

Daten zur Grundwasserqualität innerhalb des Plangebietes liegen nicht vor. Die Deckschich
ten weisen nur eine mittlere Wasserdurchlässigkeit auf. Sie tragen somit in Verbindung mit
hohen Verdunstungsraten zu einer mittleren Grundwasserneubildung (4-5 l/s*m2) bei. Aus
der mittleren Durchlässigkeit der Deckschichten in Verbindung mit dem granodioritischen
Untergrund resultieren die Gefahr von Hangwasserbildung sowie ein geringes Versickerungspotential, es liegt insgesamt eine geringe natürliche Grundwassergeschützheit vor.
Das östlich des Plangebietes, topografisch unterhalb der Kuppe liegende Feuchtbiotop, seggen- und binsenreiche Nasswiese, wird teilweise von dem im Plangebiet anfallenden Nieder
schlagswasser gespeist. Auf Grund der geplanten Maßnahmen zur Versickerung entspre
chend der vorliegenden Niederschlagswasserkonzeption werden keine negativen Auswir/i«*v

kungen auf den Wasserhaushalt erwartet.
Niederschlaaswasser

Niederschlagswasser wird auf den vollständig unbebauten Flächen vorwiegend oberflächlich
abgeführt und fließt entsprechend den Geländeneigungen ab. Die Versickerungseignung des
Untergrundes für Niederschlagswasser ist relativ gering.
Abwasser

Von den versiegelten Flächen fällt Regenwasser an. Entsprechende Medien sind nicht vor
handen.
Baubedingte Auswirkungen

Baubedingt ist mit Beeinträchtigungen durch die Flächeninanspruchnahme durch Baustel
leneinrichtung, Lagerplätze und Zufahrten auszugehen. Zudem ist ein möglicher Schadstoff
eintrag durch die Baufahrzeuge und den Baubetrieb über den Boden möglich.

Während der Bautätigkeit kann es aufgrund des Geländegefälles und der anstehenden Bo
denart bei freiliegendem Boden zu Erosionen kommen. Dies ist in jedem Fall durch geeigne
te Vermeidungsmaßnahmen zu verhindern. Unter Beachtung genereller Vermeidungs- und
Minimierungsmaßnahmen lassen sich jedoch temporäre baubedingte Beeinträchtigungen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 29 von 37

soweit ausschließen oder verringern, dass von ihnen keine erheblichen Auswirkungen aus
gehen.
Anlaqebedinqte Auswirkungen

Das stark verdunstungs- und abflussdominierte Gebiet erfährt durch die Überbauung eine
Reduzierung von Verdunstungsfläche sowie einen geringfügig erhöhten Niederschlagsabfluss.

Um diese Auswirkungen der geplanten Bebauung zu minimieren, ist eine geeignete Nieder
schlagswasserbewirtschaftung zu wählen. Entsprechend der vorliegenden Erschließungs
konzeption ist eine Versickerung des Niederschlagswassers innerhalb des Plangebietes mit
tels Rasenmulden und Füllkörperrigolen beabsichtigt.

Zusätzlich ist zur Minimierung der Eingriffe in den Wasserhaushalt eine Dachbegrünung vor
gesehen, da so Abflussspitzen verringert und die Verdunstungsflächen im Gebiet erhöht
werden können.
Mit diesen Maßnahmen ist es möglich, die geplante Bebauung im Rahmen der EingriffsAusgleichs-Bilanzierung im Schutzgut Wasser als „versiegelte Fläche mit naturnaher Re
genwasserbewirtschaftung''einzustufen.

Betriebsbedingte Auswirkungen

Betriebsbedingt können Emissionen über den Wasserpfad den Wasserhaushalt beeinträchti
gen. Durch die Ableitung des Niederschlagswassers über die belebte oberste Bodenzone
begrünter Mulden oder naturnaher Rückhaltungen kann ein Eintrag von Schadstoffen oder
belastetem Wasser jedoch weitgehend minimiert werden, so dass keine erheblichen negati
ven Auswirkungen auftreten.
2.1.5

Schutzgut Luft und Klima

Gegenwärtig handelt es sich teilweise um unbebautes Grünland in Hanglage im Stadtrand
gebiet von Dresden, die als wertvolle Kalt- und Frischluftentstehungsfläche dient und da
durch die unmittelbar bebaute Umgebung klimatisch positiv beeinflusst. Der Ortsteil Lange
brück weist derzeit günstige bioklimatische Verhältnisse auf und hat nur geringe stadtklimati
sche Veränderungen gegenüber dem Umland durch hohen Vegetations- und Freiflächenan
teil. Insgesamt ist eine gute Durchlüftungssituation gegeben, dazu trägt auch die zu bewer
tende Grünfläche bei. Das unbebaute Grünland dient zudem als Versickerungs- und Ver
dunstungsfläche und trägt zum Rückhalt von Niederschlagswasser bei.
Durch die Hanglage ist ein Abfließen der Kaltluft in Richtung Westen nach Weixdorf und in
den nördlichen Teil von Langebrück gewährleistet. Dadurch wird die bebaute Umgebung

positiv klimatisch beeinflusst. Zudem kann auch die Kalt- und Frischluftabflussbahn im Nor
den mit Kaltluft gespeist werden. Nach Mitternacht und in den frühen Morgenstunden ist ein
größerskaliger Kaltluftstrom aus östlicher Richtung gegeben, der in Richtung Weixdorf wei
terfließt.

Auf Grund dieser Funktion ist die betreffende Fläche im Leitbild Stadtklima des Landschafts
planentwurfs (Stand Mai 2011) als Schutzzone - Kaltluftentstehungsgebiet ausgewiesen.
Flächen dieser Kategorie sind zu erhalten und von Bebauung frei zu halten. Gemäß Stadtratsbeschluss V1818- 48-1996 sind Kaltluftentstehungsgebiete in ausreichender Größe in
den Stadtgebieten zu schützen.

Die Schutzzone „Luftleitbahn" stellt die aus klimatischer Sicht höchste Schutzwürdigkeit dar.
Auch die Schutzzone „Kaltluftentstehungsgebief weist eine sehr hohe Schutzwürdigkeit auf.
Die Flächen besitzen demnach eine hohe bioklimatische Ausgleichsfunktion und sind emp-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014

Dresden-Langebrück

(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 30 von 37

findlich gegenüber Einschränkungen ihrer bioklimatischen Leistungsfähigkeit durch Über
bauung, Überwärmung oder Unterbrechung der Kaltluftbahnen.
Baubedingte Auswirkungen

Unter Beachtung von Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen lassen sich die temporä
ren baubedingten Beeinträchtigungen ausschließen.
Anlagebedingte Auswirkungen

Mit der Umsetzung der Planung, d. h. mit der Erweiterung des Gewerbegebietes ergeben
sich Beeinträchtigungen des Schutzgutes Klima. Durch die geplante Bebauung entsteht ein
Raumwiderstand, so dass geringere Anteile der Kaltluft das Gebiet durchströmen bzw. ab
fließen können. Als klimatisch wirksame Kaltluftentstehungsfläche verbleiben die nördlichen
Grünflächen des Gewerbegebietes, eine deutliche Reduzierung der Kaltluftentstehungsflächen kann jedoch ausgeschlossen werden.
Betriebsbedingte Auswirkungen

[

Nutzungsbedingte Beeinträchtigungen werden bei dem zu erweiternden Gewerbe im We
sentlichen aus Staubentwicklung und Schadstoffeintrag durch den Verkehr im Plangebiet
bestehen. Die zu erwartenden Emissionen werden gegenüber der Vorbelastung als nicht
erheblich eingestuft.

2.1.6

Schutzgut Landschaft

Das Landschaftsbild wird durch die Kuppenlage dominiert. Die Ausstattung an natürlichen
aufragenden Elementen (Bäume) ist sehr gering. Dominant ist jedoch die bepflanzte Linie
der Abgrenzung des vorhandenen Gewerbegebiets, die den Großteil der vorhandenen Be
bauung eingrünt.

Wahrgenommen wird der nördliche Teil des Plangebietes trotz der wenig strukturreichen
Grünränder als Bestandteil der freien Landschaft mit für die Region typischer, teils intensiver
Nutzung der Offenflächen. Eine Eigenart ist durch die vorhandene Kuppenlage ausgeprägt.

Deutlich erkennbar ist der durch einen Grünstreifen markierte Übergang von der bebauten

Gewerbefläche zur Landschaft.

Kaum negativ beeinflusst wird das Landschaftsbild durch die bereits vorhandene Bebauung
des bestehenden Gewerbegebietes, da die Sichtbarkeit der vorhandenen Bebauung durch
die vorhandene Eingrünung minimiert ist.

Das Landschaftsbild wird als sehr hochwertig eingestuft. Die hohe Wertigkeit der Land
schaftsgestalt wird auch durch das Zusammenspiel der dörflich-bäuerlichen Strukturen ge
staltet.
Baubedingte Auswirkungen

Die Bautätigkeit selbst stellt keine nachhaltigen Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes
dar.
Anlagebedingte Auswirkungen

Durch die geplante Erweiterung des Gewerbegebiets wird ein Randbereich des vorhandenen
Landschaftsraum urban überprägt. Durch die Neupflanzung der Hecke erfolgt jedoch eine
landschaftsgerechte Neugestaltung des Landschaftsbildes.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrück
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 31 von 37

Betriebsbedingte Auswirkungen

Nutzungs- oder betriebsbedingte Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes sind nicht zu
erwarten.

2.1.7

Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter

Der Begriff „Kultur- und sonstige Sachgüter" bezeichnet zum einen Objekte von kultureller
Bedeutung (z.B. historische Gebäude, Denkmäler oder Grundflächen) und zum anderen alle
körperlichen Gegenstände i.S. von § 90 Bürgerliches Gesetzbuch (BGB).
Im Plangebiet befinden sich keine nach Sächsischem Denkmalschutzgesetz geschützten
Kulturdenkmale. Sonstige Sachgüter sind in Form von baulichen Anlagen wirtschaftlich ge
nutzter Grundstücksflächen vorhanden. Grundsätzlich nachteilige Beeinflussungen durch
das Vorhaben sind nicht zu erwarten.

2.1.8

Wechselwirkungen zwischen den Belangen des Umweltschutzes

Im Rahmen der Umweltprüfung sind neben den einzelnen Schutzgütern nach § 1 Abs. 6
Nr. T\ BauGB auch die Wechselwirkungen zwischen diesen zu berücksichtigen. Die Schutz
güter beeinflussen sich gegenseitig in unterschiedlichem Maße, wobei zwischen den
Schutzgütern zum Teil enge Wechselwirkungen bestehen. Wird ein Schutzgut nachhaltig
oder erheblich verändert, so kann das über vorhandene Wechselwirkungen Auswirkungen
auf andere Schutzgüter haben und somit sekundäre Effekte oder Summationswirkungen
hervorrufen.
Die Naturnähe sowie der Versiegelungsgrad des Bodens hat Einfluss auf den natürlichen
Grundwasserhaushalt, beeinflusst er doch die Grundwasserneubildungsrate und die
Grundwassergeschützheit. Ebenso ist ein natürliches Bodengefüge Voraussetzung für die

Entwicklung standortgerechter Pflanzengesellschaften und ihrer Tierwelt. Der Wasserhaus
halt hat unmittelbar Auswirkungen auf die Arten und Biotope und das Klima bzw. die Lufthy
giene innerhalb und in einem gewissen Umkreis auch außerhalb des Plangebietes. Der Ver
siegelungsgrad hat Auswirkungen auf Klima und Lufthygiene, da bei hoher Versiegelung

eine Überwärmung und eine verstärkte Staubbildung zu erwarten ist. Ebenso wirkt Vegetati
on klimatisch ausgleichend und bindet Staub sowie Schadstoffe.

Klima und Lufthygiene haben wiederum Auswirkungen auf den Lebensraum, die Erholungs
eignung und das subjektive Empfinden des Menschen. Dazu tragen auch Landschafts- und
Stadtbild sowie Tiere und Pflanzen bei.

Im Plangebiet hat die vorgesehene Bebauung mit der dazugehörigen Erschließung Auswir
kungen auf die Umwelt insbesondere durch die Versiegelung und den damit verbundenen
Verlust von Boden. Diese veränderten Bodenfunktionen haben auch Wirkungen auf den sich
dadurch ändernden Wasserhaushalt des Gebietes.
Die geplante Bebauung wird keine wesentliche Veränderung des Landschaftsbildes hervor

rufen.
2.1.9

Zusammengefasste Umweltauswirkungen

Durch die geplante Bebauung kommt es im Geltungsbereich zu folgenden Auswirkungen:

Schutzgut
Menschen

Umweltauswirkungen

Bewertung

Erhöhung der Immissionsbelastung

nicht erheblich

Zusätzliches Verkehrsaufkommen

nicht erheblich

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014

Dresden-Langebrück

(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Schutzgut

Umweltauswirkungen

Seite 32 von 37

Bewertung

Temporäre Belastung während der Baumaßnahmen

nicht nachhaltig

Tiere und Pflanzen

Verlust von Teillebensräumen

nicht erheblich

Boden

Versiegelung bisher nicht versiegelter Flächen

erheblich

Wasser

Reduzierung der Grundwasserneubildungsrate, Verlust von
Oberflächenretentionsfläche

nicht erheblich

Luft und Klima

Reduzierung von Kaltluftentstehungsflächen

nicht erheblich

Landschaft

Landschaftsverbrauch zur Gewerbeerweiterung

nicht erheblich

Kultur- und sonstige
Sachgüter

keine

entfällt

Eine Beeinträchtigung des Schutzgutes Boden erfolgt bei Realisierung des Vorhabens. Der
zu erwartende Eingriff wird durch externe Maßnahmen an anderer. Stelle vollständig ausge
glichen.

2.2

Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchfühmng der Planung

Bei Nichtdurchführung der Planung werden die Schutzgüter des Naturhaushaltes weitgehend
in dem in der Bestandserfassung und -bewerfung beschriebenen Zustand verbleiben. Ohne
die Erweiterung des Gewerbegebietes würde das Plangebiet weiterhin intensiv als Grünland
bewirtschaftet. Der Vertust von Boden durch Versiegelung würde nicht eintreten.

Auch das Landschaftsbild bliebe unverändert. Der Ortsrand im betreffenden Bereich, ge
kennzeichnet durch den begrünten Rand des bestehenden Gewerbegebietes, würde bei
weiterer Entwicklung des Gehölzbestandes sich zunehmend harmonischer in das Ortsbild
einfügen.

Die Klimaaktivität des Plangebietes bliebe unverändert wirksam und würde angrenzende
Bereiche mit Kaltluft versorgen und somit zum klimatischen Ausgleich im Stadtgebiet beitra
gen.

(ß.

2.3.

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheb
lich nachteiliger Umweltauswirkungen

2.3.1. Allgemeine umweltbezogene Zielvorstellungen
Umweltbezogene Zielvorstellungen leiten sich aus den in den Kapiteln 1.2 und 1.3 aufgeführ
ten übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen ab.

Mit der Umsetzung des Bebauungsplanes sind Auswirkungen auf die Schutzgut Boden ver
bunden, die bei Realisierung durch grünordnerische Maßnahmen kompensiert werden.
Sind entsprechend § 18 BNatSchG bedingt durch die Aufstellung eines Bebauungsplanes
Eingriffe in Natur und Landschaft zu erwarten, ist über die Vermeidung, Minderung, den
Ausgleich oder den Ersatz zu entscheiden. Gemäß § 1a Abs. 2 Nr. 2 BauGB erfolgt die fach
liche Umsetzung der Eingriffsregelung nach dem BNatSchG. Eingriffe sind entsprechend

§ 14 BNatSchG Veränderungen der Gestalt oder der Nutzung von Grundflächen oder Ver
änderungen des mit der belebten Bodenschicht in Verbindung stehenden Grundwasserspie
gels, welche die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes oder das Land
schaftsbild erheblich beeinträchtigen können. Gemäß § 15 BNatSchG ist der Eingriffsverursacher zu verpflichten, vermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu unter
lassen. Unvermeidbare Beeinträchtigungen sind durch entsprechende Maßnahmen zu kom
pensieren.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014

Dresden-Langebrück

(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

An läge 3 zur Vorlage

Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 33 von 37

Die im Rahmen des Grünorderischen Fachbeitrages erarbeitete Eingriffsbilanzierung legt
dar, welche der durch die Planung hervorgerufenen Auswirkungen als Beeinträchtigung des
Ist-Zustandes zu bewerten sind. In diesem Zusammenhang wurde ermittelt, wie diese Beein
trächtigungen vermieden oder soweit minimiert werden können, dass es zu keinen nachhal
tigen oder erheblichen Eingriffen kommt. Um Eingriff und Ausgleichsmaßnahmen qualitativ in
Beziehung setzen zu können und eine nachvollziehbare Ableitung der Ausgleichsmaßnah
men zu ermöglichen, wurden die von der Planung betroffenen Schutzgüter mit dem „Numeri
schen Bewertungsschema für Natur und Landschaft" der Landeshauptstadt Dresden (Dresd
ner Modell) bewertet.
2.3.2.

Schutzgut Mensch

Baubedingte Auswirkungen werden durch Festsetzungen im Bebauungsplan vermieden bzw.
minimiert.

2.3.3.

Schutzgut Tiere und Pflanzen

Auf der Grundlage des BNatSchG sind Tiere und Pflanzen als Bestandteile des Naturhaus
haltes in ihrer natürlichen und historisch gewachsenen Artenvielfalt zu schützen. Zur Erhal
tung wertvoller Bestände, zur Minimierung der Auswirkungen auf den Naturhaushalt und das
Landschaftsbild müssen sich daher ökologische und grünordnerische Grundsätze in der Pla
nung und Ausführung wiederfinden.
Allgemeine Maßnahmen
Bauzeitlicher Schutz von Einzelgehölzen gemäß DIN 18920
getrennte Aufnahme und Lagerung des Oberbodens gemäß DIN 18300 und DIN 18915

-

Gehölzfällungen außerhalb der Vegetationsperiode
Beachtung von Ruhezeiten und maximal zulässigen Schallpegeln bei Bauarbeiten

-

Einsatz von Baufahrzeugen und -maschinen, die hinsichtlich Schadstoff- und Lärmemis

sionen dem Stand der Technik entsprechen
-

Minimierung der Baueinrichtungsflächen und Nutzung bestehender Zufahrten

-

Vermeidung von Vogelschlag am Ortsrand durch geeignete Fassadengestaltung

-

Lichtspektrum und Leuchten ohne Lockwirkung auf nachtaktive Insekten entsprechend
dem Stand der Technik

2.3.4.

Schutzgut Boden

Bereits während der Bauausführung sollten die Auswirkungen auf das Schutzgut Boden
durch geeignete Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen eingeschränkt werden:
Einsatz von Baufahrzeugen und -maschinen, die hinsichtlich Schadstoff- und Lärmemis
sionen dem Stand der Technik entsprechen
-

Minimierung der Baueinrichtungsflächen und Nutzung bestehender Zufahrten

bauzeitliche Sicherung der freigelegten Böden vor Wind- und Wassererosion
-

Lockerung verdichteter Bodenhorizonte nach Bauabschluss

Auf die mit der Bodenversiegelung verbundenen Kompensationserfordernisse geht der Be
bauungsplan mit folgenden Festsetzungen ein:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Langebrtick
Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 34 von 37

-

Kompensation der Bodenversieglung durch adäquate Entsiegelung (am Standort nicht
möglich, deshalb externe Maßnahme erforderlich)

-

Ausschluss von Nebenanlagen auf nicht überbaubaren Grundstücksflächen

-

Wasserdurchlässige Gestaltung von Stellplätzen sowie deren Zufahrten

-

Bauzeitliche Sicherung der freigelegten Böden vor Winderosion
Lockerung verdichteter Bodenhorizonte nach Bauabschluss

2.3.5.

Schutzgut Wasser

Bereits während der Bauausführung sollten die Auswirkungen auf das Schutzgut Wasser
durch geeignete Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen eingeschränkt werden:

-

Einsatz von Baufahrzeugen und -maschinen, die hinsichtlich Schadstoff- und Lärmemis
sionen dem Stand der Technik entsprechen

-

Minimierung der Baueinrichtungsflächen und Nutzung bestehender Zufahrten

-

bauzeitliche Sicherung der freigelegten Böden vor Wind- und Wassererosion

-

Lockerung verdichteter Bodenhorizonte nach Bauabschluss

Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Wasser werden im Bebauungsplan durch die Fest
setzungen zur Niederschlagsbewirtschaftung entsprechend des Erschließungskonzeptes
vermieden. Zusätzlich werden folgende Festsetzungen aufgenommen:
-

Niederschlagsbewirtschaftung zur Sicherung des natürlichen Wasserhaushaltes durch
Anlage von Mulden und Rigolen und Maximierung der Dachbegrünung

-

Ausschluss von Nebenanlagen auf nicht überbaubaren Grundstücksflächen

-

Wasserdurchlässige Gestaltung von Feuerwehrflächen

2.3.6.

Schutzgut Luft und Klima

Bereits während der Bauausführung sollten die Auswirkungen auf das Schutzgut durch ge
eignete Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen eingeschränkt werden:
-

Vermeidung von Staubentwicklung durch Befeuchtung während der Bautätigkeit

Auf die mit der Beeinträchtigung des Klimas verbundenen Kompensationserfordernisse geht
der Bebauungsplan mit folgenden Festsetzungen ein:

Durchgrünung des Plangebietes, Begrenzung der überbauten Flächen auf das Min
destmaß
-

-

Begrünung von Dachflächen

Schaffung eines begrünten Ortsrandes in Form eines Grüngürtels am nördlichen Rand
der Gewerbeflächen

-

Beschränkung der Traufhöhe des geplanten Gebäudes

2.3.7.

Schutzgut Landschaftsbild

Durch folgende Festsetzungen im Bebauungsplan werden die Auswirkungen minimiert:

-

Durchgrünung des Plangebietes, Begrenzung der überbauten Flächen auf das Mindest
maß, Begrünung von Dachflächen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014

(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück

'

Anlage 3 zur Vorlage

Erweiterung „Micro-Epsifon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Seite 35 von 37

Schaffung eines begrünten Ortsrandes in Form einer sichtschutzwirksamen Pflanzung

der geplanten Bebauung

-

Beschränkung der Traufhöhe des geplanten Gebäudes

-

geplantes Gebäude passt sich an Bestandsfassaden an

3.

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Alternativen zum Standort wurden geprüft.
Ausqanqslage

Durch eine seit 1997 im Kommunalen Gewerbegebiet Lösigberg in Dresden-Langebrück
ansässige Mikroelektronikfirma ist eine Erweiterung des bestehenden Produktionsstandortes
geplant. Um eine weitere Entwicklung am Standort Langebrück zu ermöglichen, soll daher
eine Erweiterung und Abrundung des bestehenden Gewerbegebiets über ein Bauleitplanver
fahren erfolgen.
Rechtfertigung

Die Ausweisung von Gewerbeflächen mit der Absicht, Hochtechnologiefirmen eine Erweite
rung in enger räumlicher und funktionaler Beziehung zu bestehenden Gewerbeeinheiten zu
ermöglichen, folgt dem Ansatz des Regionalplanes Oberes Eibtal/ Osterzgebirge, der die
„Erweiterung der Gewerbeflächen zur Ansiedlung von hoch qualifizierten Technologien" for
dert.

4.

Zusätzliche Angaben

4.1.

Methodik und technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Die durchgeführten Erhebungen und Bewertungen und die Umweltprüfung basieren auf der
Auswertung vorhandener Daten der Landeshauptstadt Dresden sowie fachlicher Grundla

gen, ergänzt durch Ortsbegehungen im Plangebiets.
Die Träger öffentlicher Belange wurden über die Planungsabsicht und die Erstellung eines
Umweltberichtes und dessen Inhalte in Kenntnis gesetzt. Die Stellungnahmen der Träger
öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung wurden zur Kenntnis genommen.

4.2.

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

In der Regel sind Instrumente zur Umweltüberwachung in den Aufgabenzuständigkeiten der

Landesbehörden und der städtischen Ämter vorhanden und ausreichend beschrieben und
bedürfen der Anwendung und Kontrolle durch diese Fachbehörden.

Die Umweltüberwachung sowie die Realisierung von Kompensationsmaßnahmen kann da

her auf der Grundlage bestehender Überwachungspflichten der zuständigen Behörden (Im
missionsschutzbehörde, Wasserbehörde, Bodenschutzbehörde, Naturschutzbehörde, Stra
ßenverkehrsbehörde) durchgeführt werden.

5.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan beschreibt die beabsichtigte Bebauung des Plange
bietes als Gewerbestandort mit Produktions- und Verwaltungsgebäuden bis 7,5 m Traufhöhe
einschließlich einer Erschließung über das bestehende Gewerbegebiet. Die bestehende
Feldhecke wird ersetzt, damit das Gebiet zur umgebenden Landschaft abrundet ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014

(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29. August 2013

Dresden-Langebrück

Erweiterung .Micro-Epsilon Optronic"

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 36 von 37

Als erhebliche Umweltauswirkungen im Sinne von § 2 Abs. 4 BauGB, die sich aus der Pla
nung ergeben, ist der Verlust von Boden und Bodenfunktion durch Versiegelung und Nut
zungsänderung zu nennen.
Der erforderliche Kompensationsbedarf ist vollständig nur an anderem Standort zu erbrin
gen. Teilflächen auf dem Flurstück 584/2 in Dresden-Gorbitz werden diesem Vorhaben zu
geordnet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014

Dresden-Langebrück

(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Erweiterung „Micro-Epsilon Optrontc

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 15. April 2013, zuletzt geändert am 29: August 2013

Seite 37 von 37

TEIL C: LISTE DER ANLAGEN
Anlage 1:

Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung

Anlage 2:

Lageplan der externen Ausgleichsmaßnahme

Anlage 3:

Luftbild

TEIL D: LISTE DER GUTACHTEN UND QUELLEN
cwh Ingenieurgesellschaft

Geotechnischer Bericht zum Bauvorhaben Erweiterung MICRO-EPSILON Optronic GmbH

Gewerbegebiet Lösigberg in Dresden-Langebrück
Dresden, 8. Februar 2011
Probios:

Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung (saP) zuum Bebauungsplan Nr. 349,
Dresden-Langebrück Nr. 8, Erweiterung Gewerbegebiet Lösigberg
Bannewitz, 28. September 2011
Müller-BBM:

MICRO-EPSILON Optronic GmbH - Schwingungsmessungen nach ISO/TS 10811,
Prüfbericht Nr. M96 769/1
Dresden-Langebrück, 10. Oktober 2011
nature concept:

Umweltbericht zum Bebauungsplan Nr. 349, Dresden Langebrück Nr. 8, Erweiterung Ge
werbegebiet Lösigberg

Freital, 26. April 2010, zuletzt geändert durch Umweltamt am 10. April 2013

VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH:
Erschließungskonzeption zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014,
Dresden Langebrück, Erweiterung Micro-Epsilon Optronic
Dresden, 22. Mai 2012, zuletzt geändert am 15. April 2013
Landschaftsarchitekturbüro Lagotzki-Starke-Grütze:

Grünordnerischer Fachbeitrag zum zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014,
Dresden Langebrück, Erweiterung Micro-Epsilon Optronic
Dresden, 15. Juni 2012, zuletzt geändert am 15. April 2013
VP Architektur- und Bauplanungsbüro Partzsch GbR:
Bebauungsvorschlag zum Vorhabenbezognenen Bebauungsplan Nr. 6014
Ebersbach, April 2013

Anlage 1 zur Begründung

Eingriffs – Ausgleichsbilanzierung der flächenhaften Eingriffe
AUSGANGSZUSTAND
Tabelle 1: Ausgangszustand / Flächennutzungen

Bezeichnung
Verkehrsflächen, vollversiegelt

artenarmes intensiv genutztes
Dauergrünland frischer Standorte

flächige Gehölzpflanzung mit überwiegend autochthonen Baum- und
Straucharten
Gesamtfläche

Fläche
m²
415
415
415
415
1.400
1.400
1.400
1.400
200
200
200
200
2.015

in Kategorie

Wert

A0
Bo1
Wh2
Kl3
A4
Bo3
Wh5
Kl4
A3
Bo4
Wh5
Kl3

Punkte
0
-0,5
-0,5
0
0,4
-0,1
0
0,2
0,3
0
0
0

0
-207,5
-207,5
0
560,0
-140,0
0
280,0
60,0
0
0
0

funktionsbezogener Ausgangszustand
Arten und Biotope
Boden
Wasserhaushalt
Klima

620,0
-347,5
-207,5
280,0

PLANUNGSZUSTAND
Tabelle2: Planungszustand / Flächennutzungen

Bezeichnung
Verkehrsflächen, teilversiegelt
Feuerwehrzufahrt

Gebäude/ Gewerbe, vollversiegelt
mit Dachbegrünung

flächige
Gehölzpflanzung
mit
überwiegend autochthonen Baum- und
Straucharten
Gebäudenahes Grün

Gesamtfläche

Fläche
m²
305
305
305
305
660
660
660
660
645
645
645
645
405
405
405
405
2.015

in Kategorie
A1
Bo1
Wh3
Kl3
A2
Bo1
Wh4
Kl3
A3
Bo4
Wh5
Kl3
A4
Bo3
Wh5
Kl3

Wert

Punkte
0,1
-0,5
-0,2
0
0,2
-0,5
0,1
0
0,3
0
0
0
0,4
-0,1
0
0

30,5
-152,5
-61,0
0
132,0
-330,0
-66,0
0
193,5
0
0
0
162,0
-40,5
0
0

funktionsbezogener Planungszustand
Arten und Biotope
Boden
Wasserhaushalt
Klima

518,0
-523,0
-127,0
0

Defizit Ausgangszustand – Planungszustand
Arten und Biotope
Boden
Wasserhaushalt
Klima

-102,0
-175,5
80,5
-280,0

Bilanzierung von Kompensationsflächen außerhalb des Geltungsbereiches
Das in der Eingriffs- / Ausgleichbilanz verbleibende Defizit kann nicht eingriffsnah im Umfeld des
Gewerbestandortes ausgeglichen werden. Aus diesem Grund wurde durch das Umweltamt der Stadt
Dresden eine Ausgleichsmaßnahme an einer anderen Stelle im Stadtgebiet festgelegt. Es handelt
sich dabei um eine vollversiegelte Fläche in Gorbitz, Kesselsdorfer Straße 222, Flst. 584/2 ist. Diese
soll zukünftig in eine Waldfläche umgewandelt werden. Die nach der Entsiegelung durchzuführende
Aufforstung der Fläche ist nicht Bestandteil der Kompensationsmaßnahme des Vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes.
Maßnahme M 1 – Entsieglung vollversiegelter Flächen/ Rückbau Kesselsdorfer Straße 222

AUSGANGSZUSTAND
Tabelle 3: Ausgangszustand / Flächennutzungen

Bezeichnung

Fläche
m²

vollversiegelte Fläche

500
500
500
500

in Kategorie

Wert

A0
Bo1
Wh1
Kl1

Punkte
0
-0,5
-1
-0,5

0
-250,0
-500,0
-250,0

PLANUNGSZUSTAND
Tabelle 4: Planungszustand / Flächennutzungen

Bezeichnung
Rohboden

Fläche
m²
500
500
500
500

in Kategorie

Wert

A2
Bo4
Wh5
Kl2

Punkte
0,2
0
0
0,2

100,0
0
0
100,0

Wertsteigerung Ausgangszustand – Planungszustand M1
Arten und Biotope
Boden
Wasserhaushalt
Klima

100,0
250,0
500,0
350,0

Ausgleichsbilanz
Schutzgut Arten und Biotope
Schutzgut Boden
Schutzgut Wasserhaushalt
Schutzgut Klima

Defizit
Überschuss
Überschuss
Überschuss

- 2,0 Wertpunkte
+ 74,5 Wertpunkte
+ 419,5 Wertpunkte
+ 70,0 Wertpunkte

Mit der Entsiegelungsmaßnahme können die aus der Eingriffs-/ Ausgleichbilanz hervorgehenden
Defizite aller Schutzgüter des Naturhaushaltes ausgeglichen werden. Das geringe Defizit beim
Schutzgut Arten und Biotope von -2 Wertpunkten ist in der Gesamtbilanz vernachlässigbar.

2

Anlage 2 zur Begründung

Anlage 5
Zusammenfassende Erklärung
nach § 10 Absatz 4 Baugesetzbuch
zum

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014
Dresden-Langebrück
Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic“
- Entwurf -

Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „micro-Epsilon Optronic“

Anlage 5 zur Vorlage
Entwurf der Zusammenfassenden Erklärung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 29.8.2013

Das Plangebiet befindet sich am westlichen Ortsrand von Langebrück unmittelbar nördlich des
vorhandenen kommunalen Gewerbegebiets Lösigberg und wird über die Lessingtraße erschlossen. Das Plangebiet ist geprägt durch seine exponierte Lage innerhalb der Kleinkuppenlandschaft um Langebrück.
Derzeit werden die Grundstücke innerhalb des Geltungsbereiches als landwirtschaftliche Fläche bzw. beweidete Grünlandfläche genutzt. Auf der Teilfläche des Flurstücks 335/8 im südlichen Teil des Plangebiets befinden sich eine Gehölzfläche, eine Rigolenanlage sowie einige
Pkw-Stellplätze. Das Plangebiet schließt im Süden an den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr.
215, Dresden-Langebrück Nr. 1, Gewerbegebiet Lösigberg an.
Die seit 1997 im kommunalen Gewerbegebiet Lösigberg in Dresden-Langebrück ansässige
Mikroelektronikfirma „Micro-Epsilon Optronic“ benötigt in den nächsten Jahren zusätzliche Produktionsflächen. Das Unternehmen möchte ausdrücklich am Standort Langebrück verbleiben.
Der Vorhabenträger beabsichtigt, die Erweiterung in mehreren Schritten vorzunehmen. Die Prüfung der im vorhandenen Gewerbegebiet vorhandenen Flächenpotenziale (insbesondere die
kommunalen Flächen südlich der Lessingstraße) hatte im Rahmen der Vorentwurfs- und Entwurfsphase ergeben, dass dort keine geeigneten Gewerbeflächen zur Verfügung stehen, da die
beabsichtigte enge funktionale und technologische Anbindung an den bestehenden Produktionsstandort durch die erforderliche Querung der Lessingstraße nicht zu gewährleisten wäre.
Daher beinhaltete der Vorentwurf und Entwurf vorerst die Erweiterung der Mikroelektronikfirma
vollumfänglich nach Norden in 3 Bauabschnitten.
Es erfolgten im Zuge des Aufstellungsverfahrens für den Bebauungsplan mehrere Beteiligungen der Öffentlichkeit und der Behörden; unter anderem wurden zwei Bürgerversammlungen
durchgeführt.
Im Rahmen der öffentlichen Auslegung und Beteiligung der Behörden wurden Belange des Naturschutzes, Landschaftsbildes und Artenschutzes vorgetragen, die einer rechtssicheren Abwägung nicht zugänglich sind. Die Planung wurde deshalb grundlegend geändert und verfolgt
nunmehr das Ziel, den bestehenden Betrieb mit nur noch einem Bauabschnitt nördlich zu erweitern. Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplans wurde von 1,4 auf 0,2 ha reduziert und der Entwurf wie folgt geändert:
-

Reduzierung der Gebäudeplanung auf einen Erweiterungsbau nördlich des Bestandsgebäudes des Vorhabenträgers, damit Reduzierung der überbaubaren Grundstücksfläche
Änderung der verkehrlichen Erschließung (Verzicht auf Anbindung über die Klotzscher
Straße, Verzicht auf Stellplatzanlage am nördlichen Rand des Plangebietes)
Anpassung der stadttechnischen Erschließung an die geänderte Gebäudeplanung
Anpassung der grünordnerischen Festsetzungen und der Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung

Aufgrund der geänderten Situation sieht der Vorhabenträger nunmehr die Möglichkeit, trotz der
erschwerten Bedingungen weitere Erweiterungen /Bauabschnitte seiner Mikroelektronikfirma
auf dem gegenüberliegenden kommunalen Grundstück im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr.
215 Dresden-Langebrück Nr. 1 „Gewerbegebiet Lösigberg“ zu planen. Er verfolgt die Absicht,
sein Unternehmen nördlich und südlich der Lessingstraße in Dresden-Langebrück weiterzuentwickeln.

Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „micro-Epsilon Optronic“

Anlage 5 zur Vorlage
Entwurf der Zusammenfassenden Erklärung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 29.8.2013

Die Stellungnahmen, die zur wesentlichen Änderung der Planung geführt haben, bezogen sich
im Wesentlichen auf Umweltbelange, die nachfolgend erläutert werden.
Umweltbelange
Landschaftsbild
Eine Beeinträchtigung des Landschaftsbildes findet durch die bereits vorhandene Bebauung
des bestehenden Gewerbegebietes kaum statt, da die Sichtbarkeit der vorhandenen Bebauung
durch die vorhandene Eingrünung minimiert ist. Durch die geplante Erweiterung des Gewerbegebiets wird ein Randbereich des vorhandenen Landschaftsraumes urban überprägt. Durch die
Neupflanzung der Hecke erfolgt jedoch eine landschaftsgerechte Neugestaltung des Landschaftsbildes.
Klima/Kaltluftentstehungsgebiet
Mit der Umsetzung der Planung, d. h. mit der Erweiterung des Gewerbegebietes ergeben sich
Beeinträchtigungen des Schutzgutes Klima. Als klimatisch wirksame Kaltluftentstehungsfläche
verbleiben die nördlichen Grünflächen des Gewerbegebietes; eine deutliche Reduzierung der
Kaltluftentstehungsflächen kann jedoch ausgeschlossen werden.
Artenschutz
Die Belange des speziellen Artenschutzes gemäß § 44 BNatSchG wurden in einem speziellen
artenschutzrechtlichen Fachbeitrag bearbeitet. Bezüglich der Europäischen Vogelarten wurden
in der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung Vogelarten mit Individuenvorkommen im Gebiet bzw. mit Habitatnutzungen von Strukturen des Gewerbegebietes nachgewiesen. Während
der Offenlage des Entwurfs wurde vorgetragen, dass insbesondere der Lebensraum der geschützten Art des Dunken Wiesenknopfameisenbläulings durch die Planung beeinträchtigt wird.
Notwendige Ausgleichsflächen im direkten Umfeld konnten nicht in Anspruch genommen werden. Eine Beeinträchtigung dieser Art ist mit der Reduzierung des Vorhabens mit dem geänderten Entwurf nicht mehr zu erwarten.
Eingriffs-Ausgleich
Die Eingriffe in den Naturhaushalt, die durch die Umsetzung der Planung verursacht werden,
können am Standort nicht oder nur in unzureichendem Umfang ausgeglichen werden. Externe
Kompensationsmaßnahmen wurden festgesetzt und sind über den Durchführungsvertrag zu sichern.

Planungsalternativen
Als Alternativen zur vorliegenden reduzierten Planung käme in Betracht, die Fläche nicht zu bebauen und in ihrem bestehenden Zustand zu belassen.
Auf die Bebauung zu verzichten hieße, der notwendigen Erweiterung einer Hochtechnologiefirma nur unzureichend zu entsprechen.
Die in Langebrück ansässige Mikroelektronikfirma „Micro-Epsilon Optronic“ benötigt aufgrund
der guten Auftragslage und der positiven Unternehmensaussicht in den nächsten Jahren zusätzliche Produktionsflächen. Mit der Erweiterung des Unternehmens sollen zusätzliche wichtige Arbeitsplätze in der Region geschaffen werden. Der Standort ist mit der geplanten angemessenen Erweiterung für eine gewerbliche Entwicklung geeignet, da er gut erschlossen ist
(gute Verkehrsanbindung, ÖPNV) und im Übrigen im Einklang mit der gesamtstädtischen Pla-

Bebauungsplan Nr. 6014
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Langebrück
Erweiterung „micro-Epsilon Optronic“

Anlage 5 zur Vorlage
Entwurf der Zusammenfassenden Erklärung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 29.8.2013

nung zur Flächenentwicklung steht. Die vorliegende Planung ist aus dem wirksamen Flächennutzungsplan entwickelt.
Die geänderte Planung stellt bereits eine Planungsalternative dar, da der ursprüngliche Planungsentwurf wesentlich reduziert wurde. Durch die Verringerung der Bebauung kam es zu einer erheblichen Reduzierung des Eingriffs durch Versiegelung, die Eingriffe in das Landschaftsbild und in das Schutzgut Klima sind wesentlich geringer; es liegen keine Beeinträchtigungen des Artenschutzes mehr vor.
Vor dem Hintergrund dieser Argumente stellt die vorliegende Planung eine sachgerechte Lösung dar.

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

MZ:
61.1
61.3
61.3.1

012

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadientwicklung und Bau

Sitzung am:

25.02.2009

Beschluss-Nr.:

V2934-SB84-09

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 349, Dresden-Langebrück Nr. 8, Erweiterung Gewerbegebiet Lösigberg
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
Grenzen des Bebauungsplans

2.

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau boschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB für das
Gebiet nördlich des Gewerbegebietes Lösigberg einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 349, DresdenLangebrück Nr. 8, Erweiterung Gewerbegebiet Lösigberg.
2. Der Ausschuss für Siadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

i. V. Jan Marx
Beigeordneter iür Stadtentwicklung

ausgefertigt

h

Maika Vetter

Die Schriftführerin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwtcklung und Bau (SB/058/2012}

o
Sitzung am;

09.10.2012

Bcschlusszu:

V1841/12

Genenstand:

r3

rv

&

x&a

£r*&G£e68>G>
%

4ifo.toCL

Voihabenbezogener Bebauungsplan Nr, 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung „MicroEpsilon Optronic"
hier

1. Entscheidung über die Stellungnahmen der Ämter zur frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des vorhaben bezogenen Bebauungsplan- Entwurfs
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4." Öffentliche Auslegung des vorhaben bezogenen Bebauungsplan-Entwurfs Beschluss:

1 '

Der Ausschuss für Städtentwicklung und Bau beschließt, das Verfahren mit der Be

zeichnung Bebauungsplan Nr. 349, Dmden-Langebruck Nr. 8, Erweiterung Gewerbe
gebiet Lösigberg als vorhaben bezogenen Bebauungsplan Nr, 6014, DresdenLangebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic" weiterzuführen.
2

Der Ausschuss für Stadientwicklung und Bau billigt den Entwurf des vorhabenbezogonen Bebauungsplans Nr, 6014, Dresden-Langebrüok, Erweiterung .Micro-Epsilon

Optronic" in der Fassung vorn 8. August 2012.
3

per Ausschuss für Städtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbe

zogenen Bebauungsplan*Entwurf in der Fassung vom 8. August 2012.
4

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Hl 6014, DresdervLangebrück, Erweiterung „Micro-

Epsiion Optronic" nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszu
legen und nach § 4 Abs, 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonsti
gen Träger öffentlicher Belange durchzuführen,

Vojjsftzender
r

-.1476
LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/069/2013)

Sitzung am:

01.07.2013

Beschluss zu:

V2329/13

Gegenstand:

£<^IL •

vi/. qmmmö

////
mMyg

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung „MicroEpsilon Optronic"
hier:

1. Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

2. Billigung des geänderten Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Billigung der Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf

4. Beschluss über die erneute öffentliche Auslegung

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1
und 2 zu ändern.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbe

zogene Bebauungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die
Grundzüge der Planung berührt sind.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des vorha
benbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung „MicroEpsilon Optronic" in der Fassung vom 15. April 2013 (Anlage 3).

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. April 2013 (Anlage
4).

5. DerAusschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 4 a Abs. 3 BauGB den
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung „Mi
cro-Epsilon Optronic" in der Fassung vom 15. April 2013 für die Dauer von 2 Wochen er
neut
eui öffentlich auszulegen.

Jon Marx

Vorpftzender

!

