Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

28.10.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2478/13
Kreisverkehr und Parkplätze Oskarstraße
Sehr geehrter Herr Böhme,

da die Antwort zu Ihrer o. g. Anfrage überarbeitet werden muss, bitte ich Sie nochmals um
Verständnis für eine Terminverlängerung bis 30.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
\
Abteilungsleiterin

