Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

28.10.2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2477/13
Gerokstraße

Sehr geehrter Herr Böhme,

da die Antwort zu Ihrer o. g. Anfrage überarbeitet werden muss, bitte ich Sie nochmals um
Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 30.10.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

T

Abteilungsleiterin

