Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) GB 2
28. um. ZÖ13

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Stand zum Stadtratsbeschluss aus 2011 „Nutzungs- und Finanzierungskonzept für das
Sachsenbad"
AF2533/13

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„2011 hat der Stadtrat die Oberbürgermeisterin beauftragt, bzgl. des „Sachsenbades"
Nutzungsvarianten

a. für eine Bade- Sport- und gesundheitsbezogene Nutzung:
b. für eine bürgerschaftlich orientierte Nutzung im Stadtteil DD-Pieschen sowie
c. für eine Kombination von beidem;

d. private Nutzung bzw. Mitnutzung bei Erhaltung öffentlicher Zugänglichkeit und
unter Einbeziehung öffentlicher Zielstellungen;
e. für Schulnutzung;
f. Nutzung im Bereich der Altenpflege
bis Februar 2012 vorzulegen.

Dazu gab es eineinhalb Jahre zu spät(!) - im September 2013, ein Zwischenbericht
(Beschlusskontrolle zu A0371/11) an die Fraktionen sowie Stadträtinnen und Stadträte.
In diesem Zwischenbericht wurde festgestellt, dass in einem denkmalgeschützten Be
standsgebäude keine Schule errichtet werden könne, weil zum einen die Schülerkapa
zitäten stark eingeschränkt sei, bzw. dass das alles zu überproportional hohen Investi
tionskosten führen würde.

Es wurde weiterhin dargestellt, dass parallel zu diesen o. g. Betrachtungen bisher keine
tieferen Untersuchungen zu anderen Nutzungsalternativen durchgeführt wurden.

1. Warum wurde uns das erste Ergebnis „KEINE Schule möglich" (siehe obiger Punkt
e.) eineinhalb Jahr zu spät vorgelegt?"
Wegen intensiver Standortsuche, auch im Vergleich mit weiteren Standorten für den Schul
neubau, wurde der Standort des Sachsenbades in einer Vergleichsstudie untersucht. Die
Entscheidung hierzu wurde erst am 26.09.2013 im Rahmen der Vorlage zum Schulstandort
Gehestraße durch den Stadtrat getroffen.

Seite 1 von 2

2. „Wie ernst nimmt die Verwaltung Stadtratsbeschlüsse, wenn sie uns zum einen

diesen Zwischenberichte eindeutig zu spät und zum anderen bei den Punkten a, b,
c, d, f noch keine Untersuchungen angestellt wurden?"

Auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses aus 2011 „Nutzungs- und Finanzierungskon
zept für das Sachsenbad" war zunächst eine Studie in Auftrag gegeben worden, die die Nut
zungsvarianten untersuchen sollte.

Aufgrund des jeweiligen finanziellen Umfanges der Investitionen wurden alle weiteren Alter
nativen zunächst wegen der Pflichtaufgabe Schulneubau zurückgestellt. Es erfolgte eine ver
gleichende Studie der potenziellen Schulstandorte im Bereich Dresden-Pieschen für ein
Gymnasium und eine Mittelschule, in der neben zwei weiteren Standorten auch der Standort
Wurzener Straße (Sachsenbad) untersucht wurde.
Im Ergebnis dieser Studie wurde dann die Vorlage zur Entscheidung für den Standort Gehe
straße bestätigt.

Eine Untersuchung der weiteren Nutzungsalternativen für das Sachsenbad konnte daher vor
der Entscheidung zu den potenziellen Schulstandorten nicht ergehen.
3. „Wann können wir mit der Umsetzung des kompletten Stadtratsbeschlusses rech
nen?"

Nach einer früheren Studie zu einer möglichen Badnutzung liegen nun mit der aktuellen Un
tersuchung für eine potenzielle Schulnutzung insgesamt zwei ausführliche Untersuchungen
vor. Beide kommen im Ergebnis zu dem Schluss, dass sowohl die Badnutzung wie der
Schulumbau dieses Gebäudes zu doppelt so hohen Investitionskosten führen wie eine Neu
bauvariante. Angesichts der Haushaltslage wäre daher ein Umbau nicht verantwortbar. Dies

wird für jegliche weitere Nutzung genau so gelten, so dass weitere Untersuchungen im Mo
ment unwirtschaftlich wären.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

