Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 20.5

28. OKT. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Bericht zur Ausschüttung der Ostsächsischen Sparkasse Dresden gemäß Haushalts
bescheid III. Abs. 2
AF2539/13

Sehr geehrter Herr Genschmar,

auf Ihre oben genannte Anfrage teile ich Ihnen Folgendes mit:

„Gemäß des Haushaltsbescheides (III. Abs. 2) der Landesdirektion wurde die Landes

hauptstadt um eine Stellungnahme/Bericht zu den eingeplanten Ausschüttungen der
Ostsächsischen Sparkasse für die Haushaltsjahre 2016 und 2017 mit dem Finanzzwi
schenbericht des laufenden Haushaltsjahres (einschl. einer Stellungnahme des Spar
kassenvorstandes) gebeten. In der Vorlage 2435/13 zum Zwischenbericht waren ein
solcher Bericht und eine Stellungnahme des Sparkassenvorstandes nicht enthalten.
1. Hat die Landeshauptstadt einen solchen Bericht für die Landesdirektion einschließ

lich einer Stellungnahme der Ostsächsischen Sparkasse erstellt und der Landesdi
rektion übermittelt?
2. Wenn Ja:

a. Welche wesentlichen Inhalte hat die Landeshauptstadt darin ausgeführt?
b. Was sind die wesentlichen Inhalte der Stellungnahme des Sparkassenvorstan
des?

c. Wann wurde dieser Bericht übermittelt?

d. Warum sind dieser Bericht und die Stellungnahme nicht Teil des Finanzzwi
schenberichtes des Haushaltsjahres 2013?

Ich bitte dazu um Überlassung beider Schriftsätze."
Mit Schreiben der Stadtkämmerei vom 7. August 2013 wurde der Landesdirektion Sachsen

mit der Übersendung des Haushaltsvollzugsberichtes 2013 mitgeteilt, dass bezüglich der in
den Jahren 2016 und 2017 geplanten Einnahmen aus Gewinnausschüttungen derOstsäch
sischen Sparkasse Dresden eine Abstimmung mit dem Sparkassenvorstand erfolgt ist. Die
diesbezügliche Stellungnahme derOstsächsischen Sparkasse Dresden vom 2. August 2013
erhielt die Landesdirektion Sachsen ebenfalls mit Schreiben vom 7. August 2013 übermittelt.

Die Ostsächsische Sparkasse Dresden führt in dem Schreiben aus, dass die aus den regula

torischen Anforderungen resultierenden Thesaurierungserfordemissen mit dem Geschäfts

jahr 2015 abgearbeitet sein werden. Für das Geschäftsjahr 2016 ist damit aus heutiger Sicht
wieder grundsätzlich die Ausschüttungsfähigkeit hergestellt. Ein Anteil von 5 Mio. EUR für die

Landeshauptstadt Dresden stellt dabei eine durchaus realistische Größenordnung dar.

Seite 1 von 2

Die Berichtsanforderung der Landesdirektion Sachsen basiert auf dem Hinweis zum Be
scheid vom 13. März 2013 zur Haushaltssatzung für die Haushaltsjahre 2013 und 2014 qemäß Abschnitt III. Nr. 2:

„Zusammen mit dem Haushaltsvollzugsbericht zum 30. Juni 2013 wird die Landeshauptstadt
Dresden um Bericht gebeten, auf welcher Annahme die für die Jahre 2016 und 2017 veran

schlagte Einnahme aus der Gewinnausschüttung der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
basiert. Eine Stellungnahme des Sparkassenvorstandes sollte beigefügt werden. Die Stel
lungnahme wird erbeten, da die in der Finanzplanung vorgenommenen Veranschlagungen
nicht nachvollzogen werden können, zumal die Ostsächsische Sparkasse Dresden trotz posi

tiven Jahresabschlusses 2011 keine Gewinnausschüttung vorgenommen hat."

Die Formulierung dieses Hinweises wurde seitens der Stadtverwaltung als Berichtspflicht
gegenüber der Landesdirektion Sachsen interpretiert, die „zusammen" mit der gesonderten
Berichterstattung zum Haushaltsvollzug 2013 zu erfüllen ist. Die Stellungnahme wurde dem
nach nicht in den Finanzzwischenbericht des Haushaltsjahres 2013 (V2435/13) aufgenom
men, zumal die finanziellen Auswirkungen nicht das Haushaltsjahr 2013 betreffen. Ausweis
lich der Stellungnahme des Sparkassenvorstandes bestehtdiesbezüglich auch kein Haus

haltsrisiko in den Jahren 2016 und 2017, da aus heutiger Sicht die Ausschüttungsfähigkeit
der Ostsächsischen Sparkasse Dresden für das Geschäftsjahr 2016 grundsätzlich in der ge
planten Größenordnung von 5 Mio. Euro hergestellt sein wird.
3. „Wenn nein:

a. Wann wird die Landeshauptstadt Dresden den erbetenen Bericht für die
Landesdirektion erstellen?

b. Welche negativen Folgen hat es, einer „Bitte" der Landesdirektion aus dem
Haushaltsbescheid nicht nachzukommen?"

Die Beantwortung der Frage 3 erübrigt sich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

