GZ:

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und Ausländerbeauftragte

INAUSLB

Bearbeiter: Fr. Castillo
Tel.:
488 2144
Sitz:
3/43
Datum:

28. Oktober 2013

Geschäftsbereich Kultur

Stellungnahme zur Vorlage V2597/13 „Kommunale Kulturförderung -Projektförderung
2014“

Sehr geehrter Dr. Lunau,
ich kann die o. g. Vorlage unter folgenden Voraussetzungen zustimmen:
< Erneute Prüfung einer teilweisen Finanzierung des unter lfd. Nr.90, Reg. Nr. 3788 eingereichten Projektes „Festival der jungen deutsch-vietnamesischen Talente in Dresden 2014.
Die Erfahrungen aus meinem Bereich in den letzten Jahren zeigen, dass diese Veranstaltung
eine Entwicklungschance für die Kreativität und kulturelles Engagement der heranwachsenden deutsch-vietnamesischen Kindern und Jugendlichen in Dresden bietet.
< Planung der institutionellen Förderung der unter lfd. Nr. 95 und 96, Reg. Nr. 3806 und 3807
eingereichten Projekte des Kinder- und Elternzentrums „Kolibri“.
Ich weise darauf hin, dass das unter lfd. Nr. 89, Reg. Nr. 3787 eingereichte Projekt „Mondfest
-Traditionelles Fest für Kinder“ zeitgleich mit den Interkulturellen Tagen der Landeshauptstadt
stattfindet und teilweise gefördert wird.
Mit freundlichen Grüßen

i. V.
Dr. Uta Kruse

Seite 1 von 1

