Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2570/13
Datum: 23. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Wahl des Gemeindewahlausschusses für die Kommunalwahlen am 25. Mai 2014
Beschlussvorschlag:
Zur Durchführung der Kommunalwahlen am 25. Mai 2014 wählt der Stadtrat den Gemeindewahlausschuss wie folgt:
1. Der Stadtrat wählt Frau Ingrid van Kaldenkerken, Amtsleiterin des Bürgeramtes, zur Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses.
2. Der Stadtrat wählt als Stellvertreterin der Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses
Frau Sandra Engelbrecht, Leiterin der Abteilung Grundsatz, Statistik und Wahlen im Bürgeramt.
3. Der Stadtrat wählt die in Anlage 1 aufgeführten sechs Beisitzer des Gemeindewahlausschusses und deren sechs Stellvertreter.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

10.100.12.1.0.01.02.001
44210000
2014
keine
insgesamt 150 EUR je Sitzung
(Vorsitzende 30 EUR, Beisitzer je 20 EUR),
voraussichtlich 2 Sitzungen

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.12.1.0.01.02
44210000

Begründung:
Für die Kommunalwahlen am 25. Mai 2014 wird gemäß § 8 des Gesetzes über die Kommunalwahlen im Freistaat Sachsen (Kommunalwahlgesetz – KomWG) ein Gemeindewahlausschuss gebildet. Dieser besteht gemäß § 9 KomWG aus dem Vorsitzenden und zwei bis
sechs Beisitzern. Den Vorsitzenden und dessen Stellvertreter sowie die Beisitzer und deren
Stellvertreter wählt der Stadtrat aus den Wahlberechtigten und den Gemeindebediensteten.
Der Vorsitzende des Gemeindewahlausschusses und dessen Stellvertreter sollten wegen
der komplexen Materie in Wahlsachen erfahrene Verwaltungsbedienstete sein. Frau van
Kaldenkerken, Amtsleiterin des Bürgeramtes, und Frau Engelbrecht, Leiterin der Abteilung
Grundsatz, Statistik und Wahlen sowie stellvertretende Amtsleiterin des Bürgeramtes, haben
zuletzt zur Bundestagswahl 2013 die Funktionen der Kreiswahlleiterin und stellvertretenden
...

3/3
Kreiswahlleiterin ausgefüllt und konnten bereits im Wahljahr 2009 sowie beim Bürgerentscheid 2012 umfangreiche Erfahrungen sammeln. Die Wahlorganisation ist dem Bürgeramt
angegliedert.
Es ist damit zu rechnen, dass Frau van Kaldenkerken vom Sächsischen Staatsministerium
des Innern zur Stadtwahlleiterin für die Europawahl im kommenden Jahr und Frau
Engelbrecht zur stellvertretenden Stadtwahlleiterin ernannt werden. Da die Kommunalwahlen
zusammen mit der Europawahl durchgeführt werden, empfiehlt es sich, den Stadtwahlausschuss (Europawahl) und den Gemeindewahlausschuss (Kommunalwahl) mit denselben
Personen zu besetzen.
Die Anzahl von sechs Beisitzern bzw. deren Stellvertretern hat sich bei den Wahlen der vergangenen Jahre bewährt. Davon sollte nicht abgewichen werden. Darüber hinaus empfiehlt
sich diese Zahl, da der Stadtwahlausschuss für die Europawahl mit sechs vom Stadtwahlleiter zu berufenden Beisitzern zu besetzen ist und eine personell gleiche Besetzung angestrebt wird.
Das Kommunalwahlgesetz trifft keine klare Regelung dahingehend, wie die Sitzverteilung
erfolgen muss. Allerdings heißt es in § 9 Abs. 1 Satz 3 KomWG: „Bei der Wahl der Beisitzer
und Stellvertreter der Beisitzer sollen nach Möglichkeit die in der Gemeinde vertretenen Parteien und Wählervereinigungen angemessen berücksichtigt werden.“
Es wird vorgeschlagen, die Verteilung der Sitze der Beisitzer und Stellvertreter nach dem
Verfahren Hare-Niemeyer auf Grundlage des Ergebnisses der letzten Stadtratswahl am
7. Juni 2009 vorzunehmen, um der Regelung des § 9 Abs. 1 Satz 3 KomWG Rechnung zu
tragen. Bei dieser Berechnung, die gemäß § 10 Abs. 2 der Hauptsatzung auch bei der Besetzung der Stadtratsausschüsse zur Anwendung kommt, erhalten die CDU zwei Sitze, die
DIE LINKE., Bündnis 90/Die Grünen, SPD und FDP je einen Sitz im Gemeindewahlausschuss.
Als Beisitzer des Gemeindewahlausschusses und deren Stellvertreter wurden durch die jeweiligen Parteien die in Anlage 1 genannten Personen vorgeschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Vorschlagsliste Beisitzer/Stellvertreter

Helma Orosz

Anlage: Vorschlagsliste

Beisitzer

Stellvertreter

Ralf Leidel
Dresden

Rosemarie Gips
Dresden

Elke Fischer
Dresden

Rosemarie Döring
Dresden

DIE LINKE.

Sarah Buddeberg
Dresden

Maximilian Kretzschmar
Dresden

GRÜNE

Dr. Juliane Hundert
Dresden

Eva Jähnigen
Dresden

SPD

Dunja Hasske
Dresden

Bettina Spies
Dresden

FDP

Silke Schlosser
Dresden

Stephan Scheele
Dresden

CDU

