Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2401/13
Datum: 29. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Finanzierungsvereinbarung mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen zur gemeinsamen
baulichen Umsetztung der Hochwasserschutzmaßnahme "Streckung und Aufweitung des
Weißeritzknicks" (Los 2.1) an der Vereinigten Weißeritz
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur gemeinsamen baulichen Umsetzung der
Hochwasserschutzmaßnahme „Streckung und Aufweitung des Weißeritzknicks“ (Los 2.1) an
der Vereinigten Weißeritz erforderliche Finanzierungsvereinbarung gemäß Anlage 1 mit der
Landestalsperrenverwaltung Sachsen abzuschließen. Die hierfür notwendigen Finanzmittel
in den Jahren 2015 bis 2020 sind gemäß Anlage 2 im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0331-SR09-05
V0879-SR21-05
V0024/09 (FL/001/2009)
V0431/10 (SR/016/2010)
V1739/12 (SR/047/2012)
aufzuhebende Beschlüsse:
V1739/12 (SR/047/2012) Pkt. 4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

UI.4342W002.A.00.740
78110000
2015 - 2020

Vgl. Anlage 2

10.100.54.1.0.01.02

31.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Streckung und Aufweitung des „Weißeritzknicks“ zwischen den Brücken Freiberger Straße und Oederaner Straße (Los 2.1) soll 2015 beginnen. Die Genehmigung soll in 2013 erreicht werden. Die für die Maßnahmeplanung erforderlichen Mittel wurden mit Beschluss
V1739/12 vom 22.11.2012 in den Doppelhaushalt 2013/14 gemäß Anlage 1 für das Jahr
2013 in Höhe von 920.000 EUR eingestellt.

...

3/3
Mit diesem Beschluss hat der Stadtrat die Oberbürgermeisterin weiterhin beauftragt, eine
Vereinbarung zur gemeinsamen baulichen Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahme
„Weißeritzknick“ mit der Landestalsperrenverwaltung abzustimmen und dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen. Der städtische Anteil an den Baukosten beträgt 4,3 Mio €.
Diese sind in den Jahren 2015 bis 2020 in Jahresscheiben im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Finanzierungsvereinbarung Los 2.1
Anlage 2 - Mittelabflussplan
Anlage 3 - Kurzfassung Entwurfsplanung Los 2.1

Helma Orosz

