Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.31

Datum:

2 a OKT. 2013

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zustand Flügelwegbrücke
AF2526/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie ist aktuell der Zustand der Flügelwegbrücke? Welche Mängel bzw. Verschleiß
erscheinungen weißt diese Brücke auf?"

Folgende Auflistung beschreibt Zustand und Schäden an der Flügelwegbrücke:
Überbau:

- Fahrbahnplatte, Risse, geringe Öffnungsweite
- Trog, Beschädigungen im Korrosionsschutz, gering
- Hohlkasten, Lamelle wassergefüllt, mit Verformung und Schweißnahtriss durch Eisbil
dung, lokal, Schaden teilweise behoben
Unterbauten:

- Widerlager und Pfeiler, Graffiti und Schmierereien, Vandalismusschäden, verbreitet
- Fugen offen, Fugenbänder unwirksam, bereichsweise

• Böschung und Sohlpflaster, Kolkschäden durch Hochwasser 2013, lokal
Verkehrsflächen:

- Fahrbahn, beginnende Spurrillenbildung, verbreitet
- Fahrbahn, bituminöse Fugen schadhaft, verbreitet
- GelWRadbahn, Kappe mit Frostschäden, Risse, verbreitet
Ausrüstung:

- Lager, Deckbeschichtung schadhaft, Lagerplatte lose, Gleitflächen punktuell angerostet,
vereinzelt

- ÜKO, Beschichtung mechanisch beschädigt, Traversen angerostet, mehrfach
- Geländer, Korrosionsschutz beschädigt, mehrfach
Mit freundlichen Grüßen

HelmaOf^z P'^H/Ibert

^terBürgemielster
Seite 1 von 1

