Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2572/13
Datum: 29. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Aufhebung der Sanierungssatzung und der Änderungssatzung für das Sanierungsgebiet
Dresden S 4, Dresden-Loschwitz
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt mit der Anlage die Satzung über die Aufhebung der von der damaligen Stadtverordnetenversammlung der Landeshauptstadt Dresden am 10. September 1992
beschlossenen Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden S 4,
Dresden-Loschwitz, öffentlich bekanntgemacht und in Kraft getreten am 6. Mai 1993, sowie
der vom Stadtrat am 1. März 1996 beschlossenen Satzung über die Änderung der Sanierungssatzung Dresden S 4, Dresden-Loschwitz, öffentlich bekanntgemacht und in Kraft getreten am 21. März 1996.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
- 1327-49-92 vom 10. September 1992
- 1331-33-1996 vom 1.März 1996
aufzuhebende Beschlüsse:
- 1327-49-92 vom 10. September 1992
- 1331-33-1996 vom 1.März 1996

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Die Aufhebung der Sanierungssatzung hat keine finanziellen Auswirkungen.
Die mitBescheid erhobenen Ausgleichsbeträge werden zu 2/3 an Bund und Land
zurückgezahlt (durchlaufender Posten).
1/3 der außerplanmäßigen Einnahmen wird dem städtischen Haushalt zugeführt.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Nach § 162 BauGB ist die Sanierungssatzung aufzuheben, wenn die Sanierung durchgeführt
ist. Im Rahmen der Sanierungsmaßnahme wurden städtebauliche Missstände insoweit behoben oder verbessert, als öffentliche Sanierungsfördermittel zur Verfügung standen und die
Sanierungsbeteiligten zur Mitwirkung bereit waren. Die in diesem Rahmen möglichen Sanierungsmaßnahmen sind nunmehr abgeschlossen.
Mit der Aufhebung der förmlichen Festlegung des Sanierungsgebietes entfallen folgende
Beschränkungen:

...

3/4
1. Die sanierungsrechtliche Genehmigung nach § 144 BauGB für Bauvorhaben, Grundstücksteilungen und Rechtsvorgänge.
2. Die besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften nach §§ 152 bis 156 a BauGB hinsichtlich der Bemessung von Kaufpreisen, Entschädigungen und des Umlegungsvorteils.
Die Ergebnisse der Vorbereitenden Untersuchung begründeten die Notwendigkeit für die
förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden S 4, Dresden-Loschwitz.
Die städtebauliche Sanierungszielsetzung, die im Ergebnisbericht der Vorbereitenden Untersuchung erläutert und im Erneuerungskonzept planerisch festgehalten ist, ging im Wesentlichen von einem Erhalt und der behutsamen Modernisierung/Instandsetzung sowie nachhaltigen Nutzung der vorhandenen meist unter Denkmalschutz stehenden Bebauung aus. Damit
verbunden war das wichtige Ziel – Erhaltung der Harmonie von Ort und Landschaft. Weitere
Zielstellung war die Aufwertung des wohnlichen Umfeldes im Sanierungsgebiet durch die
Verbesserung der Erschließung, d. h. den Ausbau und die Neugestaltung der vorhandenen
Straßen und Platzbereiche sowie die Schaffung von öffentlichen Stellplätzen.
Die Sanierung wurde im Zeitraum von 1993 bis 2013 durchgeführt. Es wurde ein Gesamtförderrahmen in Höhe von rund 8,0 Millionen Euro umgesetzt. Die zusätzlichen privaten und
öffentlichen Investitionen lagen bei etwa 12,5 Millionen Euro.
Heute lässt sich eine spürbare Verbesserung der Wohn- und Lebensqualität für das Sanierungsgebiet feststellen. Die vorhandene Gebäudesubstanz und das gesamte Ortsbild konnten durch die Förderung von 41 privaten Baumaßnahmen, 20 privaten Ordnungsmaßnahmen (Rückbau und Entsiegelung) und elf Sicherungsmaßnahmen sowie durch eine Vielzahl
freifinanzierter Modernisierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen erhalten und wesentlich
verbessert werden.
Durch die Sanierung des Körnerplatzensembles wurde die zunehmende Verödung des Platzes beendet und die Funktion als Ortsteilzentrum wieder hergestellt. Der Leerstand bei
Wohnen und Gewerbe konnte auf nahezu Null reduziert werden.
Mit der Neuordnung des Kreuzungsbereiches Körnerplatz, der Instandsetzung und Neugestaltung von 90 Prozent der Straßen, Wege und Plätze sowie der Verkehrsberuhigung auf
dem Dorfplatz erfuhr auch die Verkehrssituation eine deutliche Verbesserung. In diesem Zusammenhang wurde von den Medienträgern die technische Infrastruktur komplett erneuert.
Die historische „Alte Feuerwache Loschwitz“ wurde als Gemeinbedarfseinrichtung zum soziokulturellen Zentrum umgebaut und bietet neben Veranstaltungen und Ausstellungen
künstlerische Kurse für Erwachsene und Kinder an, welche auch über Loschwitz hinaus gut
angenommen werden.
Das Leonhardi-Museum als zweite Gemeinbedarfseinrichtung im Gebiet wurde komplett instandgesetzt und modernisiert, so dass nunmehr ein durchgängiger, ganzjähriger Galeriebetrieb mit Sonderausstellungen und Rahmenveranstaltungen möglich ist.
Die detaillierten und weiteren Ergebnisse des Sanierungsverfahrens sind in einer Abschlussbroschüre dokumentiert, welche als Anlage beigefügt ist. Die Broschüre zeigt die Sanierungsergebnisse nur bis zum Jahr 2009, da die Satzung ursprünglich im Jahr 2010 aufgehoben werden sollte. Da jedoch noch Mittel aus vorzeitigen Ablösebeträgen zur Verfügung
standen, werden diese an der Gemeinbedarfseinrichtung Alte Feuerwache zur Sanierung
und zum Umbau des Schlauchturmes als Ausstellungsraum und als Aussichtspunkt bis Ende
2013 eingesetzt.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Satzung zur Aufhebung der Satzung
Abschlussbroschüre
Schreiben der SAB - nicht öffentlich -

