Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Die Öberbürgermeisterin

(OB) 86.43-9132/1/5778
38827/13

Datum:

28. OKT. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Regen- und Brauchwassernutzung
AF2486/13

Sehr geehrte Frau Zimmermann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Trinkwasser ist ein hochwertiges Lebensmittel, mit dem allerdings oft recht ver
schwenderisch umgegangen wird. In vielen Fällen lässt sich der Einsatz von Trink

wasser ohne Komfortverzicht durch Brauch- bzw. Regenwasser ersetzen. Zur Umset
zung fehlt leider jedoch oft die erforderliche Ausstattung, u. a. in Form von Auffang
systemen und Brauchwasserleitungen.

Bereits häufiger praktizierte Beispiele für den Einsatz von Brauch- bzw. Regenwasser
durch Kommunen sind die Fahrzeug- und die Straßenreinigung. Ebenfalls naheliegend
ist der Einsatz für die Bewässerung von Grünanlagen. Auch bei gewerblichen Groß

abnehmerinnen bestehtsicher Potential für Trinkwassereinsparungen.
1. In welchen Bereichen und welchem Umfang wird von der Stadtverwaltung und städ
tischen Gesellschaften bereits Brauch- und Regenwasser eingesetzt?"

Im Umweltamt erfolgt dazu keine Erfassung, da die Speicherung von Niederschlagswasser
zu Nutzungszwecken nicht Gegenstand wasserrechtlicher Verfahren ist.

Aus dem wasserrechtlichen Verfahren ist jedoch bekannt, dass z. B. im Zusammenhang mit
dem Neubau der Rettungswache Albertstadt eine Regenwasserzisterne errichtetwerden
soll. Das gesammelte Niederschlagswasser soll u. a. für Übungen genutzt werden.

Bei Großunternehmen in Dresden-Nord existieren teilweise Brauchwasserleitungen.
Das Brand- und Katastrophenschutzamt nutzt bei dem Neubau und der Rekonstruktion sei

ner Gebäude Regenwasser für die Bewässerung von Grünflächen sowie für Toilettenspülung
(z. B. Feuerwache Scharfenberger Str. und Strehlener Str.).
2. „In welchen (weiteren) Bereichen in Verantwortung von Stadt und städtischen Ge
sellschaften wäre der Einsatz von Brauch- und Regenwasser anstelle von Trinkwasser
grundsätzlich denkbar?"

Grundsätzlich denkbar ist der Einsatz von Regenwasser zur Bewässerung von Grünflächen
auf städtischen Grundstücken, z. B. Schulen und Kindertageseinrichtungen sowie Sportanla
gen, zur Speisung von Springbrunnen. In welchem Umfang dazu derzeit Trinkwasser einge
setzt und alternativ bereits Regenwasser dafür genutzt wird, ist nicht bekannt.
Seite 1 von 2

3. „Gibt es in Dresden Projekte, bei denen deren Regenwassernutzung mit Feuer
löschvorrat kombiniert und dadurch optimiert wird."

Auch dazu gibt es im Umweltamt keine Erfassung. Im Bereich der gewerblichen Wirtschaft
ist es üblich, dass, wenn Löschwasserreserven vorgehalten werden müssen, diese mit Nie
derschlagswasser gefüllt werden. Aus den wasserrechtlichen Verfahren sind auch in Dres

den Beispiele bekannt, bei denen kombinierte Regenrückhaltebecken mit Feuerlöschreserve
und Brauchwasserspeicher betrieben werden bzw. geplantsind.

Für die Brandbekämpfung erfolgt die Entnahme einerseits über das Hydrantennetz (Trink
wasser), aber andererseits auch über offene Entnahmestellen wie Fließgewässer und Tei
che.

4. „Wie hoch wird das mögliche Trinkwasser-Einsparpotential dabei eingeschätzt und
welche Maßnahmen wären zur Umstellung auf Brauch- und Regenwassernutzung Je
weils erforderlich?"

Dazu liegen keine Daten vor, so dass eine Einschätzung nicht möglich ist.

5. „Sieht die Stadtverwaltung Möglichkeiten, den Bau von Zisternen über Bebauungs
pläne verbindlich festzuschreiben?"

Das BauGB ermöglicht, entsprechend § 9 Absatz 1 Nr. 14 „Flächen für die Abfall- und Ab
wasserbeseitigung, einschließlich der Rückhaltung und Versickerung von Niederschlags
wasser ..." in Bebauungsplänen festzusetzen. Die Festsetzung setzt ein Niederschlagswas
serkonzept auf der Grundlage eines Baugrund- bzw. Versickerungsgutachtens voraus. Ver
gleichbare Festsetzungen sind bereits in Bebauungsplänen erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

P'ric Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

