Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

29. Oktober 2013

E I N L A D U N G
zur 38. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/038/2013)
am Montag, dem 11. November 2013,

17:00 Uhr,

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift der 37. Sitzung am 07.10.2013

2

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013
Zuständig: GB Wirtschaft

V1286/11
beratend

3

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
4

Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet
Dresdens
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

5

IG-Förderung 2014

6

Vorstellung des Konzeptes "Kinderbauernhaus" durch den Kinderund Jugendbauernhof e. V.

7

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

8

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

A0772/13
beratend

