Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2519/13
Datum: 29. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Gesamtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg 1, 01328
Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Gesamtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig“.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

3 Schulträgeraufgaben
HI.4021191
2013 bis 2015
Siehe Anlage 19
Siehe Anlage 19

Siehe Anlage 18 und Anlage 20

Keine

entfällt

Begründung:
Bedarfslage
Die Mittelschule Weißig ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 ein
langfristig gesicherter Schulstandort. Der Schulstandort soll zweizügig geführt werden.
Das Bestandsgebäude wurde in den 70er Jahren als Stahlbeton-Plattenbau in Querbauweise errichtet und besitzt ein Erdgeschoss, zwei Obergeschosse sowie ein vollständiges Kellergeschoss mit Tiefkeller. Es besteht aus tragenden Stahlbetonwänden mit einer Stärke von
190 mm, welche im Wesentlichen unbewehrt sind. Die Geschossdecken bestehen aus
290 mm dicken Ackermanndecken-Fertigteilen. Im Jahre 1998/99 wurden im Rahmen einer
Dachaufsattelung auf den vorhandenen Plattenbau drei neue Klassenräume und WCAnlagen geschaffen. Die ehemalige Dachdecke wurde zur Aufnahme der Verkehrslast verstärkt.

...

3/5
Im gegenwärtigen Zustand entspricht das Bestandsgebäude weder den funktionalen noch
kapazitären Anforderungen einer zweizügigen Mittelschule. Hinsichtlich Unfallschutz, baulicher Brandschutz, der Barrierefreiheit sowie allgemein der technischen Anforderungen (Gebäudetechnik, Wärmeschutz) entspricht das Bestandsgebäude nicht den aktuellen Anforderungen. Daher ist eine Gesamtsanierung mit Erweiterung erforderlich.
Der Ersatzneubau einer Zweifeldschulsporthalle befindet sich derzeit im Abschluss (Nutzungsübergabe Oktober 2013) und ist somit nicht Gegenstand des Bauvorhabens.
Städtebauliche Einordnung
Das Gebäude der Mittelschule Weißig befindet sich in östlicher Stadtrandlage von Dresden
im Stadtteil Weißig. Es markiert den Übergang zwischen der dörflichen Bebauung des alten
Ortskerns Weißig und dem offenen Landschaftsraum des Schönfelder Hochlandes. An dieser Stelle bieten sowohl der Verlauf des Gönnsdorfer Weges als auch der klar definierte
Feldrain entlang der Bahnhofsstraße Ansätze für eine städtebauliche Orientierung. Das vorhandene Schulgrundstück mit dem vorhandenen Schulgebäude befindet sich auf einem stark
abfallenden Hanggrundstück.
Mit dem bestehenden Schulgebäude und der neuen Sporthalle sind wesentliche Eckpunkte
zur Bebauung des Grundstücks gegeben. Der Erweiterungsbau ist in zwei Richtungen orientiert. Er entspricht damit der prägnanten örtlichen Situation und komplettiert das Gebäudeensemble zu einer ablesbaren Einheit mit Anklängen an eine ländliche Hofanlage. Die Raumbildung in den Freiflächen wird durch die Anordnung der Baukörper differenziert. Der Landschaftsraum fließt zwischen Sporthalle und Erweiterungsbau in die Hofflächen ein und der
dreiseitig gefasste Innenhof zwischen Alt- und Neubau bietet Windschutz und Anbindung an
Pausenhalle und Speisesaal.
Baubeschreibung
Durch Anordnung des Erweiterungsbaus, der neuen Außenanlagen und dem Neubau der
Sporthalle wird die Verlegung der Zufahrt für Anlieferungen und Stellplätze notwendig. Diese
wird auf die Nordostseite des Bestandsgebäudes angeordnet.
Für eine ebenerdige Verbindung zwischen Schulgebäude und Sporthalle sowie dem Neubau
der Zufahrt ist die Abgrabung des Erdreiches vor dem Kellergeschoss des Altbaus notwendig. Somit entstehen ein vollwertig nutzbares Sockelgeschoss mit Klassenräumen und zwei
Zugängen zum Außenraum sowie eine neue Zufahrt zum Schulgrundstück inkl. Parkplätze.
Im Dachgeschoss des Bestandsgebäudes wird der mittlere Bereich des Dachstuhles abgebrochen, um durch zwei lange Dachgauben die entsprechende Raumhöhe und Nutzfläche
für vollwertige Unterrichtsräume zu schaffen.
Der Haupteingang mit Pausenhalle und angeschlossenem Mehrzweckraum befindet sich im
Neubau und ist an den Gönnsdorfer Weg angebunden. Von der Pausenhalle - mit Blick auf
den geschützten Pausenhof - ist der Speiseraum auf kurzem Weg erreichbar. Die Erschließung des Schulgebäudes erfolgt vom zentralen Haupteingang und der angeschlossenen
Treppe am Gönnsdorfer Weg und wird in den Obergeschossen als Mittelflur weitergeführt,
der jeweils an beiden Enden kleine Aufenthaltsflächen für Ausblick und Kommunikation vorsieht. Zwei weitere Treppen, jeweils in Alt- und Neubau, sichern den zweiten Rettungsweg
und verkürzen die Wege innerhalb des Hauses. Neben der durchgehenden Treppe auf der
Nordostseite wird im Dachgeschoss des Altbaus eine weitere Verbindungstreppe in das
2. OG eingefügt, so dass auch diese Ebene über zwei Treppen angebunden ist. Ein Aufzug
im Altbau sichert die barrierefreie Anbindung aller Ebenen des Schulgebäudes und des Pausenhofs. Desweiteren führt aus dem Sockelgeschoß des Altbaus ein kurzer Weg zum
Haupteingang der Sporthalle.

...

4/5
Das umgesetzte Raumprogramm orientiert sich an der Schulbaurichtlinie und am Musterraumprogramm für Mittelschulen im Freistaat Sachsen entsprechend den Raumprogrammempfehlungen für Schulen des Freistaates Sachsen (Teil C). Zusätzlich zum vorgegebenen
Flächen- und Raumbedarf sind standortbezogen ein zweites PC-Kabinett, drei Räume für
GTA sowie drei Mehrzweckräume berücksichtigt worden.
Die Verteilung der Räume innerhalb des Gebäudekomplexes folgt einem einfachen Grundgedanken. Alle Klassenräume und Gruppenräume sind zusammenhängend innerhalb des
Neubaus angeordnet und jeweils nach Südwesten bzw. Südosten und zur Landschaft hin
orientiert. Eine Teilunterkellerung des Neubaus schafft die notwendigen Technikflächen an
zentraler Stelle und berücksichtigt den oberflächennah anstehenden Felshorizont im Untergrund. Im Altbau sind Fachkabinette, Räume für Werk- und Technikunterricht, die Bibliothek,
Kunst- und Musikraum, die erforderlichen Räume für die Schulleitung inkl. Lehrerzimmer und
Sekretariat sowie weitere Räume für Ganztagsangebote angeordnet.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Mit den vorgesehenen Maßnahmen werden unter Berücksichtigung des Bestandsgebäudes
die Anforderungen nach gültiger EnEV 2009 -25 Prozent erreicht.
Die Schule ist in allen Bereichen barrierefrei ausgebaut. Alle Ebenen und Gebäudeteile sind
über einen Aufzug rollstuhlgerecht erreichbar.
Bauausführung
Für die Ausführung der Bauleistungen ist ein Zeitraum von 18 Monaten vorgesehen. Der
Beginn der Baumaßnahme ist August 2014 geplant. Die Fertigstellung ist bei einem kontinuierlichen Bauablauf im Februar 2016 vorgesehen.
Der Schulbetrieb wird während der Baumaßnahmen an den Standort Berthelsdorfer Weg 2,
01279 Dresden, ausgelagert (Diese Auslagerungsoption setzt den fristgemäßen Umzug des
BSZ für Wirtschaft „Franz-Ludwig-Gehe“ an den neuen Standort Leutewitzer Ring voraus).
Die notwendigen Voraussetzungen zur Bauauslagerung werden gemeinsam mit der Schulleitung abgestimmt.
Finanzierung und Folgemaßnahmen
Aus der Baumaßnahme resultieren keine Folgemaßnahmen. Der Schulstandort ist nach Fertigstellung komplett saniert.
Die Gesamtkosten (ohne Ausstattung) des Vorhabens belaufen sich nach gegenwärtiger
Kostenschätzung auf rund. 8.460.000 Euro (brutto). Aufgrund des Planungsstandes sowie
nicht kalkulierbarer Risiken der Projektdurchführung beinhaltet das Projekt derzeit ein zusätzliches Projektrisiko von rund 846.000 Euro (brutto). Der Risikorahmen wird informativ
geführt und nur bei Bedarf mit gesonderter Vorlage im Haushalt veranschlagt. Für die erforderliche Ersatz- und Ergänzungsausstattung sind im Haushalt (Vorjahre, HH-Plan, Finanzplanung bis 2017) 578.500 Euro eingestellt (Projekt 70.402119). Für das Vorhaben werden
Zuwendungen nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur beantragt.
Entsprechend Anlage 18 sind nach Abschluss der Maßnahme Baunutzungskosten in Höhe
von 79.900 Euro zu erwarten. Im Doppelhaushalt sind aufgrund der gegenwärtigen Nutzung
2013/2014 100.300 Euro veranschlagt.

...

5/5
Nutzerabstimmung
Die Schulleitung wird laufend über wesentliche Sachstände aus den Planungsberatungen
informiert und wird zu wesentlichen Nutzerabstimmungen im Planungsprozess zur Planungsberatung hinzu geladen.
Am 1. Juli 2013 erfolgte bei der Schulleitung die Vorstellung der fertiggestellten Entwurfsplanung einschließlich der Planung zu den Fachunterrichtsräumen.
Eine Nutzerabstimmung mit dem EB Sportstätten- und Bäderbetrieb kann entfallen, da die
Schulsporthalle (Neubau) nicht Gegenstand der Baumaßnahme ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 01 Lageplan Luftbild
Anlage 02 Lageplan Schwarzplan
Anlage 03 Freiflächengestaltung
Anlage 04 - 08 Grundrisse
Anlage 09 - 11 Schnitte
Anlage 12 - 15 Ansichten
Anlage 16 Rahmenterminplan
Anlage 17 Kostenberechnung KG 200 - 700 mit Darstellung Risiko auf Fertigstellung
Anlage 18 Baunutzungskosten
Anlage 19 Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 20 Kalkulation Abschreibung AfA
Anlage 21 Kostenvergleich BKI

Helma Orosz

