Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66 21

29. OKT. 20t3

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Gerokstraße

AF2477/13

Sehr geehrter Herr Böhme,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Gerokstraße ist in Richtung Sachsenplatz in einem desolaten Zustand. In den
vergangenen Jahren erfolgten mehrfach Bauarbeiten der Dresdner Verkehrsbetriebe

auf der Gerokstraße. Aktuell befindet sich die neue Rettungswache an der Gerokstra
ße im Bau und wird in wenigen Monaten fertiggestellt und in Betrieb gehen.
1.

Welche Straßenschäden sind für die Gerokstraße erfasst?"

Die Fahrbahn der Gerokstraße weist abschnittsweise Großpflaster bzw. mit Asphalt überbau
tes Großpflaster mit Verformungen sowie defekte Entwässerungsanlagen auf. Insgesamt
kann aber von einem mittleren Zustand gesprochen werden. Die beidseitigen Gehwege wei
sen überwiegend einen guten Zustand auf.

2.

„Welche Sanierungs- oder Instandhaltungsmaßnahmen sind für die Gerokstraße
vor der Inbetriebnahme der Rettungswache geplant?"

Derzeit sind keine Unterhaltungsmaßnahmen für die Gerokstraße geplant. In Höhe der Trinitatiskirche wird zurzeit eine neue Fußgänger-Lichtsignalanlage eingerichtet. Außerdem lau
fen die Arbeiten zur Erschließung der neuen Rettungswache.
3.

„Was würde eine grundhafte Sanierung der Gerokstraße kosten?"

Ein grundhafter Ausbau der Gerokstraße ist entsprechend dem Stand der Technik bzw. der
geltenden Vorschriften und Gesetze (z. B. barrierefreie Haltestellen gemäß neuem Perso
nenbeförderungsgesetz) teilweise mit Querschnittsänderungen verbunden.

Die Gesamtkosten für einen grundhaften Ausbau zwischen Güntzplatz und Trinitatiskirche
betragen ca. 7,2 Mio. Euro, wovon ca. 1,2 Mio. Euro auf die Landeshauptstadt Dresden ent

fallen würden. Die übrigen Kosten sind durch die DVB AG und die Versorgungsunternehmen
zu tragen.

4.

„Ist die Gerokstraße in den kommenden Jahren für eine Sanierung vorgesehen,
wenn ja, wann, wenn nein, warum nicht?"

Die ursprünglich für das Haushaltsjahr 2011 eingeplanten Mittel in Höhe von 1,2 Mio. Euro

wurden mit der Vorlage V0480/10 zur Haushaltsstabilisierung 2010 vollständig gekürzt.

Seite 1 von 2

Da im Haushaltsplan für dieses Vorhaben keinerlei Mittel (weder für die planerische Vorbe
reitung noch für die Realisierung) zur Verfügung stehen, wurde dem Stadtrat bislang auch
keine Vorplanung zur Bestätigung vorgelegt.
5.

„Welche Arbeiten/Maßnahmen haben die Verkehrsbetriebe in den vergangenen

Jahren an der Gerokstraße (vorrangig in Richtung Sachsenplatz) durchgeführt?"

Im Zuge der laufenden Unterhaltung wurden seit 2011 auf dem Streckenabschnitt erneuert:
-

der zweigleisige Abzweig auf der Blasewitzer Straße im August 2011,

-

Randplatten zwischen der Permoserstraße und dem Trinitatisplatz im August 2011,
der zweigleisige Abzweig am Güntzplatz/Gerokstraße im April 2012,
100 m Einfachgleis einschließlich Deckenschluss im Bereich Elisenstraße im April 2012,
der Randstreifen zwischen Elisenstraße und Hopfgartenstraße (Winterschadenbeseiti

-

gung) im Februar 2013.

6.

„In welchem Zustand sind die Gleise auf der Gerokstraße? Welcher Gleisabstand
besteht auf der Gerokstraße?"

Die Gleisanlagen in der Gerokstraße sind kurz- bis mittelfristig erneuerungsbedürftig.
Der Gleismittenabstand beträgt in der Gerokstraße gegenwärtig 2,55 m. Bei einer grundhaf
ten Gleiserneuerung ist im Rahmen der kontinuierlichen Anpassung des Streckennetzes bei
Ausbauvorhaben für den perspektivischen Einsatz von breiteren Stadtbahnwagen auch hier
die Vergrößerung auf 3 m Gleismittenabstand vorgesehen.
7.

„Gibt es aktuell Verkehrseinschränkungen auf der Gerokstraße (für Straßenbahn,
Bus oder Auto)?"

Seit 2004 gibt es eine Beschränkung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h mit
dem Zusatz „Lärmschutz - 22 h bis 6 h". Weitere Einschränkungen für Bus- oder Autover
kehr bestehen derzeit nicht. Die Straßenbahn ist gemäß der Beschilderung von der zeitlich
befristeten Geschwindigkeitsbeschränkung ausgenommen.
Für die Straßenbahn besteht allerdings aufgrund von Schäden im Gleisbereich zwischen
Trinitatisplatz und Hopfgartenstraße in Fahrtrichtung Güntzplatz eine Geschwindigkeitsbe
schränkung von 30 km/h.
8.

„Sind für die Gerokstraße Maßnahmen für den Radverkehr bzw. im Rahmen des

Radverkehrskonzeptes geplant, wenn ja, welche?"

Die unter Frage 3 benannte grundhafte Sanierung entsprechend den geltenden Vorschriften
beinhaltet auch die Einordnung von Radverkehrsanlagen.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Detlef Sitte! ^
Zweiter BQrgermöteter

Seite 2 von 2

* fafligteJ

