SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2592/13
Datum: 29. Oktober 2013

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Ansatz der "Null-Barriere" in der Infrastruktur

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die barrierefreie Gestaltung der Infrastruktur ist nicht nur für Rollstuhlfahrer und andere
mobilitätseingeschränkte Personen von großer Bedeutung.
Die bei Neuplanungen zu berücksichtigenden Standards unterliegen dabei einer Entwicklung. In Deutschland galt beispielsweise im Straßen- und Wegebau für Bordabsenkungen
eine Höhendifferenz von 3 cm bislang als akzeptabler Richtwert. Diese Schwellenhöhe wird
als Kompromiss verstanden zwischen den Anforderungen von Blinden, die sich an
ertastbaren Elementen orientieren, und den Erfordernissen von Rollstuhlfahrern, die möglichst überhaupt keine Barrieren möchten. Dieser Standard ist aber international gesehen
wohl eher ein Sonderweg und auch innerhalb Deutschlands werden Lösungen mit geringeren Höhenunterschieden in Richtung Schwellenlosigkeit verstärkt gefordert und auch angewandt (siehe Internetseite http://nullbarriere.de bzw. Positionspapier im Anhang). Zum neuen
Ansatz der so genannten „Null-Barriere“ bitte ich um Auskunft zu folgenden Fragen:

Fragen:
1.) Welchen Standard für Bordabsenkungen wendet die Landeshauptstadt Dresden bei
ihren Straßenbauvorhaben an?
2.) Wie bewertet die Landeshauptstadt den Ansatz der „Null-Barriere“? Gab es dazu
schon eine Diskussion in den zuständigen Fachgremien und Arbeitsgruppen oder mit
externen Partnern? Gibt es damit schon Erfahrungen im Raum Dresden?
3.) Wie wird die Einhaltung der Standards zum barrierefreien Bauen bei öffentlichen
Bauvorhaben der Stadt Dresden kontrolliert? Wurden Abweichungen schon geahndet
(Bitte Beispiele nennen)?
4.) Führt die Stadt außerhalb von Neubauvorhaben oder anstehenden Sanierungen auch
eigenständig Bordabsenkungen durch? Wenn ja, in welchem Umfang und gibt es dafür ein Programm? Ich bitte ggf. um Nennung einiger Beispiele aus dem Jahr 2013
sowie um Nennung der als Nächstes anstehenden Maßnahmen.

5.) Aus welchem Haushaltstitel werden Bordabsenkungen, wenn sie nicht im Zuge von
generellen Baumaßnahmen mit erledigt werden, finanziert? Wie viel Mittel stehen dafür jährlich zur Verfügung?
Mit freundlichen Grüßen

Axel Bergmann

Seite 2 von 2

