Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

j 8, DU. 2013

Herrn Stadtrat
Jens Baur

Asylbewerber
mAF0409/13

Sehr geehrter Herr Baur,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 17. Oktober 2013 beantworte ich wie
folgt:

„Die Zahl der Asylbewerber in Deutschland hat in diesem Jahr extrem zugenommen,
bereits jetzt gibt es mehr Asylanträge, als im gesamten Jahr 2012. Bund, Land und
Kommunen sind kaum in der Lage, diesen gewaltigen Ansturm zu bewältigen. Dazu
kommen immer mehr gewalttätige Konflikte in den Asylbewerberheimen, wie bei
spielsweise in Chemnitz, Radebeul und Langburkersdorf, bei denen in den letzten Ta
gen und Wochen mehr als 20 Menschen teilweise schwer verletzt worden sind.
Dazu meine Fragen:

Wie viele Asylbewerber wurden im Jahr 2013 bisher der Stadt Dresden vom Land
Sachsen zugewiesen? Mit wie vielen Zuweisungen rechnen Sie insgesamt bis Ende
des Jahres? Werden die im Haushalt für das Jahr 2013 veranschlagten Mittel für die
Unterbringung von Asylbewerbern, in Höhe von 3,4 Millionen Euro, ausreichen? Wenn

nicht, wie hoch werden die Mehrkosten voraussichtlich sein und aus welchem Haus
haltstitel sollen diese gegebenenfalls umgeschichtet werden?"

Bis zum heutigen Tag sind 290 Asylbewerber zugewiesen worden, also pro Monat zwischen
acht und 60 Personen. Aufgrund der aktualisierten Zuweisungsprognose der Landesdirektion
vom August 2013 kann von maximal 684 Personen ausgegangen werden. Dies bedeutet,

dass seit dieser Woche von der Landesdirektion pro Woche 40 Personen zugewiesen wer
den. Bis Ende des Jahres soll die maximale Zuweisungszahl erreicht werden. Dies bedeutet,
dass die veranschlagten Mittel im Haushalt 2013 nicht ausreichen werden.
Bei der Betrachtung muss zwischen zwei Produkten unterschieden werden.
•

Unterbringung Asyibewerber/Flüchtlinge/Aussiedler

•

Hilfen für Asylbewerber

Bei den Hilfen handelt es sich hauptsächlich um Transfer-, Krankenleistungen und sonstige

Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbIG). 2013 wird mit Mehrausgaben
in Höhe von 1,7 Mio. Euro gerechnet. Die Vorlage ist bereits erstellt und befindet sich im Ge
schäftsbereichsumlauf. Diese 1,7 Mio. Euro können über die erhöhte Landespauschale (gül
tig seit 1. Januar 2013, nicht in der Planung des Doppelhaushaltes 2013/2014 berücksichtigt)
gedeckt werden.

Seite 1 von 2

Bei den konkreten Unterbringungskosten, die im Haushalt des Regiebetriebes Zentrale
Technische Dienste verortet sind, wurden bereits in diesem Jahr überplanmäßige Mittet von
100.000 Euro benötigt. Bis zum Jahresende muss noch mehr Geld bereitgestellt werden.

Diese Mehrausgaben werden aber aller Voraussicht aus den Mehrerträgen aus Landesmit
teln für Kosten der Unterkunft nach SGB II gedeckt.
„Nachfrage:

Ich hätte noch eine Nachfrage. Ich hatte ja eingangs erwähnt, dass es in den letzten
Wochen zu gewalttätigen Auseinandersetzungen gekommen ist in Chemnitz, Radebeul
und Langburkersdorf. Können Sie was dazu sagen, ob es in diesem Jahr, also 2013, in
Dresden Asylbewerberheim ähnliche Vorfälle gegeben hat? Und wenn ja, hat es da
Verletzte gegeben?"

In diesem Jahr sind keine derartigen Vorfälle in Dresden bekannt.
„Nachfrage:
Also sind Ihnen keine bekannt oder hat es keine gegeben?"
Es sind keine bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

7

HelmaOrosz
/

?irk Hüb

^te

Seite 2 von 2

