Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 5

2 8. OKT. 2013

Fraktion Bündnis Freie Bürger

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anita Köhler

Erhalt Mobiler Service - MOSE
mAF0416/13

Sehr geehrte Frau Köhler,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 17. Oktober 2013 beantworte ich wie
folgt:

„Für alle mobilitätseingeschränkten Fahrgäste bietet die DVB mit einem Begleitdienst
{Mobiler Service - MOSE) kostenlos Hilfe und Unterstützung bei der Nutzung der öf
fentlichen Verkehrsmittel. Der Mobile Service wurde bisher von der QAD als Träger
organisiert. Zum Jahresende soll der Service eingestellt werden, wie wir aus der DNN
vom 11.10.2013 erfahren haben.

Die Nachfrage und der Bedarf sind allerdings groß und das Projekt sollte unter keinen
Umständen ersatzlos gestrichen werden. Die DVB würden das Projekt gern weiterfüh
ren und stellen Technik, Dienstkleidung, Hilfe zur Organisation und einen Teil des
Lohnes bereit.
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

Will die LH Dresden den Mobilen Service weiterführen?

2.

Welche Möglichkeiten sieht die LH Dresden zum Erhalt des Mobilen Service?

3.

Gibt es bereits entsprechende Ideen, Verhandlungen, Maßnahmen?"

Von den 24 Bürgerarbeiterinnen und Bürgerarbeitern werden sechs zum 21. Mai 2014, sechs
weitere zum 31. Juli 2014 und zum 31. August 2014 die restlichen zwölf ausscheiden. Schön
wäre es, wenn der Bund sich entschließt, die Bürgerarbeit weiter zu finanzieren. Ansonsten
betrifft dies über 700 Bürgerarbeiter, die im nächsten Jahr ihre Beschäftigung verlieren wür
den.

Ich sehe die Möglichkeit, dass dieses Projekt über „Arbeitsgelegenheiten" (Ein-Euro-Jobs)
weitergeführt wird. Dies hat allerdings den Nachteil, dass die Personen nach einem halben
Jahr wechseln müssten.

Seite 1 von 2

Die Rahmenbedingungen sind andere, somit kann der derzeitige Personenkreis nicht weiter
in dem Projekt „MOSE" beschäftigt werden. Es besteht der Wunsch, das Projekt weiter zu
führen ggf. als Arbeitsgelegenheit - im Idealfall durch die Weiterführung der Bürgerarbeit
durch den Bund.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Seite 2 von 2

