Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2542/13
Datum: 29. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Schwimmsportkomplex Freiberger Platz – Fördermitteleinsatz zum Neubau einer
Schwimmhalle
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den Einsatz von Städtebaufördermitteln aus dem Programm Stadtumbau entsprechend Anlage 1.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur Umsetzung des Beschlusspunktes 1
notwendigen Ein- und Auszahlungsansätze im Stadtplanungsamt gemäß Anlage 2 im
Jahr 2014 umzusetzen und im nächsten Doppelhaushalt 2015/16 zu veranschlagen.
3. Der Stadtrat nimmt das Finanzierungsmodell zur Sanierung der Schwimmhalle entsprechend Anlage 3 zur Kenntnis.
4. Der Stadtrat bestätigt entsprechend Anlage 4 die Genehmigungsplanung zur Entwicklung
des gesamten Standortes „Schwimmsportkomplex Freiberger Straße“ als Grundlage für
den Einsatz von Städtebaufördermitteln gemäß Beschlusspunkt 1.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
−

V1135/11 vom 8. September 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: (siehe Anlage 2)
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

9 - Räumliche Planung und Entwicklung
70.610028.740.003 –
Schwimmhalle Freiberger Straße
68110000 (Invest. Zuwendung vom Land)
78150000 (Investzuweisungen an verb.
Unternehmen)
2014 bis 2017
(Aufteilung nach Jahren siehe Anlage 2)
4.500.000 Euro (2/3) Städtebaufördermittel
6.750.000 Euro (3/3) Investzuweisung an
Bäder GmbH

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

60.100.6120.0002 „Entnahme Liquiditätsreserve“ i. H. v. 2.250.000 Euro
89910000

Begründung:
Mit dem Beschluss Nr. V1135/11 vom 8. September 2011 bestätigte der Stadtrat die Erweiterung und die Sanierung des Schwimmsportkomplexes Freiberger Platz durch Neubau einer
Schwimmhalle und die Sanierung der denkmalgeschützten Bestandshalle. Die Stadtverwaltung wurde beauftragt die Planung fortzusetzen sowie eine Finanzierungsgrundlage zu entwickeln.
Mit dem Beschluss des Stadtrates über die Bildung der stadteigenen Dresdner Bäder GmbH
...

3/5
und der notariell beglaubigten Urkunde vom 24. Juli 2013 zur Übertragung des Teilbetriebs
Bäder des Eigenbetriebs Sportstätten und Bäderbetrieb in die Dresdner Bäder GmbH wird
das Projekt nicht mehr durch die Stadtverwaltung selbst entwickelt. Die städtische Dresdner
Bäder GmbH ist nach Ihrer Bestätigung durch die Landesdirektion Dresden vom 16. August
2013 nunmehr in vollem Umfang für die Umsetzung des o. g. Stadtratsbeschlusses verantwortlich.
Entsprechend der Hauptsatzung (§§ 7 Abs. 4, l; 11 (1 a)) bedarf der Einsatz finanzieller Mittel für die Durchführung von Bauvorhaben mit Fördermitteln in der mit diesem Beschluss
vorgesehenen Höhe der Bestätigung durch den Stadtrat.
Bisher ist dem Stadtrat mit dem Beschluss Nr. V1135/11 die Vorplanung des komplexen
Vorhabens zur Kenntnis gegeben worden. Mit den für die Projektentwicklung verfügbaren
Mitteln soll der Neubau der Schwimmhalle entsprechend der nunmehr vorliegenden Entwurfsplanung (vgl. Anlage 4) finanziert werden.

Mit dem Neubau einer Schwimmhalle als Ergänzungsbau zur vorhandenen Halle wird ein
Teil des gesamtstädtischen Defizits an Schwimmsportflächen abgebaut. Die gesamtstädtische Ausrichtung des Schwimmsports in nahezu allen Bedarfsgruppen ist wesentlich
von der Entwicklung des Standortes des Schwimmhallenkomplexes Freiberger Platz abhängig.
Der bauliche Zustand der Schwimmhalle im SSK Freiberger Platz und der dazugehörenden
unsanierten Nebengebäude ist so, dass ohne umfassende Sanierungsmaßnahmen eine
baupolizeiliche Sperrung der Gebäude Ende 2016 sicher zu erwarten ist. Die dem Wasserspringen dienenden Gebäude, die ebenfalls zum SSK zählen, sollen nicht saniert werden, da
diese bereits zwischen den Jahren 2002 und 2006 umfassend modernisiert wurden.
Nur der Neubau einer Ersatz- und Ergänzungshalle ermöglicht den weiteren Schwimmsportbetrieb, denn erst nach Fertigstellung des Neubaus im SSK erfolgt die Sanierung der Bestandshalle. Ohne diese Verfahrensweise müsste der Schul-, Vereins-, Spitzen- und Breitensport über mehrere Jahre sehr stark einschränkt werden, da ausreichend alternative
Sportmöglichkeiten nicht zur Verfügung stehen.

Finanzierung
...

4/5

Die Finanzierung des Neubaus (vgl. Anlage 3) der Schwimmhalle erfolgt zu großen Teilen
aus Mitteln des Förderprogramms der Stadterneuerung „Stadtumbau Ost/Aufwertung“. Dazu
wurde am 17. Juli 2013 zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Sächsischen
Staatsministeriums des Innern eine „städtebauliche Vereinbarung“ (vgl. Anlage 1) geschlossen. Mit dieser Vereinbarung bestätigt der Freistaat Sachsen seine Bereitschaft zur anteiligen Förderung des Vorhabens im Rahmen des genannten Förderprogramms der Stadterneuerung.
Endgültige Sicherheit über die jahresweisen Fördermittelzuweisungen über das Programm
Stadtumbau besteht erst mit dem Eintreffen der jährlich zu erwartenden Förderbescheide der
SAB.
Die Höhe der Zuwendung bemisst sich nach Abschnitt B, Ziffer 9.3.2.3 der VwV StBauE vom
20. August 2009. Grundsätzlich werden im Rahmen der Städtebauförderung nur die unrentierlichen Kosten gefördert. Der Fördersatz nach VwV StBauE liegt bei 50 Prozent.
Nicht förderfähige Kosten und Aufwendungen, welche nach der Verwaltungsvorschrift Stadterneuerung aus dem Jahr 2009 der Grundstückseigentümer zu tragen hat, übernimmt die
Dresdner Bäder GmbH.
Die Stadt ist verpflichtet die Städtebaufördermittel von Bund und Land (2/3 i. H. v. 4.500.000
Euro) zu einem Drittel (2.250.000 Euro) mit eigenen Mitteln kozufinanzieren. Die dafür notwendigen Eigenmittel werden gemäß Vorlage V2341/13 (Nettoeinsparung) aus dem Jahresergebnis 2012 bereitgestellt. In der Anlage 2 ist dargestellt, in welchen Jahresscheiben die
Eigen- und Fördermittel an die Dresdner Bäder GmbH ausgereicht werden sollen. Die Mittelbereitstellung ist dementsprechend im Haushalt zu veranschlagen.
Die Städtebaufördermittel werden auf Basis einer noch abzuschließende Fördervereinbarung
mit der Dresdner Bäder GmbH, entsprechend Baufortschritt und nachgewiesener Baukosten
ausgezahlt.
Weiteres Verfahren
Nach der Bestätigung des Vorhabens durch Stadtratsbeschluss und dem Vorliegen der förderrechtlichen Zustimmung der Sächsischen Aufbaubank (SAB) können die Bauleistungen
auf der Grundlage der Fördervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
Dresdner Bäder GmbH durch die Dresdner Bäder GmbH ausgeschrieben werden. Derzeit
wird ein Antrag auf förderrechtliche Zustimmung an die SAB vorbereitet.
Die weiteren Aktivitäten zeigt der folgende Ablaufplan.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

städtebauliche Vereinbarung zur Förderung von Maßnahmen zur Entwicklung
des Projektes „Schwimmsportkomplex Freiberger Straße“

Anlage 2

Veränderungen im Haushalt des Stadtplanungsamtes

Anlage 3

Finanzierungsmodell zum Neubau einer Schwimmhalle im Schwimmsportkomplex Freiberger Platz

Anlage 4

Genehmigungsplanung zur Entwicklung des gesamten Standortes „Schwimmsportkomplex Freiberger Platz“

Helma Orosz

