Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2598/13
Datum: 29. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 351, Dresden-Klotzsche Nr. 12, Zur Wetterwarte
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
351, Dresden-Klotzsche Nr. 12, Zur Wetterwarte in der Fassung vom 15. August 2013
(Anlage 1) .
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. August 2013 (Anlage 2).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 351,
Dresden-Klotzsche Nr. 12, Zur Wetterwarte, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V3025-SB86-09 vom 8. April 2009

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation/Planerfordernis
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 8. April 2009 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V3025-SB86-09 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen. Die
Planung ist notwendig, weil das Gebiet teilweise als Außenbereich nach § 35 BauGB einzustufen ist. Zwischen dem Flughafen und der ehemaligen sogenannten „ReichsLuftkriegsschule“ sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für neue Gewerbe- und
Industriebauten geschaffen werden.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 16. Juni 2009 der Öffentlichkeit nach
§ 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 30. April 2009 im
...

3/6
Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 2. Juni 2009 bis 2. Juli
2009 in der Stadtverwaltung Dresden im Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger
Straße 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen
Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 15. Mai 2009 nach
§ 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Belangen Umwelt, Wald und Erschließung abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere
Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf
sind:
Konkretisierung der Festsetzungen
-

Festsetzung der öffentlichen Leitungstrassen

-

geringfügige Änderung der Baufelder

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von einem Monat. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden
sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB
dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Deshalb wird für das Plangebiet das Flächennutzungsplan - Änderungsverfahren Nr. 52, Ortsamt Klotzsche Teilbereich. Zum Kraftwerk,
durchgeführt, so dass der Bebauungsplan im Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB aufgestellt wird.
Umweltsituation/Umweltschutz
Umweltprüfung
Die Umweltprüfung wurde im Aufstellungsverfahren des Bebauungsplanes durchgeführt und
ein Umweltbericht ist erstellt worden. Die Ergebnisse der Prüfung wurden in den Bebauungsplan-Entwurf übernommen.
Örtliche Situation
Das Gebiet liegt im Norden von Dresden und östlich der Rollbahn des Flughafens Dresden.
Es ist ein Teil des Geländes der ehemaligen sogenannten Luftkriegsschule, später Flugzeugwerft genannt. Der westliche Teil der Flächen wird geprägt durch Hallen und weitere
Anlagen der Flugzeug-Industrie. Hier befinden sich auch Gebäude der ehemaligen sogenannten Luftkriegsschule, welche unter Denkmalschutz stehen. Dies sind insbesondere der
Tower, ein Hangar, die ehemalige Feuerwache und verschiedene Wirtschaftsgebäude.
Im östlichen Teil dominiert eine große Waldfläche, wobei nord-östlich ein weiteres Denkmal
zu verzeichnen ist. Im Süd-Osten liegt die Fläche des Kraftwerkes und der Biogasanlage der
DREWAG.
Verkehrlich erschlossen werden die Flächen im Osten durch die Straße Zum Kraftwerk, im
Norden durch die Straße Zur Wetterwarte. Unmittelbar südlich grenzt der Haltepunkt Grenzstraße der S-Bahnlinie zum Flughafen und zum Stadtzentrum an.
...

4/6

Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
Die Flächen sollen auf Grund gesamtstädtischen Ziele für den Dresdner Norden und des
konkreten Bedarfs im Bereich der Rollbahn für eine gewerbliche Nutzung entwickelt werden.
Vorzugsweise sollen hier Vorhaben angesiedelt werden, für welche aus betrieblichen und
technologischen Gründen die Nähe zur Rollbahn des Flughafens zwingend ist.
Gleichzeitig soll eine weitere Entwicklungsmöglichkeit für die Fernwärmeerzeugung geregelt
werden. Für das vorhandene denkmalgeschützte Gebäude im nord-östlichen Bereich sind
die Nutzungsmöglichkeiten und die Abgrenzung zum Wald zu regeln.
Für die öffentlichen Leitungen, welche das Gebiet durchqueren, sind die Rechte zu regeln.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
April 2013
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 15. August 2013, bestehend aus 2
Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 2

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom
15. August 2013.
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während
der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Helma Orosz

