Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 5

Datum:

2 a on. 2013

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Angelika Malberg

Steigende Anzahl der Inobhutnahmen in Dresden
mAF0418/13

Sehr geehrte Frau Malberg,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 17. Oktober 2013 beantworte ich wie
folgt:

„Die Anzahl der Kinder und Jugendlichen, welche von der Landeshauptstadt in Obhut
genommen werden mussten, hat sich innerhalb der letzten Jahre laut städtischem

Jugendamt beständig erhöht. Dies ist angesichts der Tatsache, dass Dresden nicht nur
Geburtenhauptstadt Deutschlands ist, sondern aktuell sogar europaweit eine
Spitzenposition einnimmt, eine traurige Entwicklung. Gleichwohl es vor allem viele
junge Menschen auch aufgrund der wirtschaftlichen Anziehungskraft in unsere Stadt
zieht, zeigt dieser Prozess, dass Familienglück nicht käuflich ist, sondern vor allem auf
familiäre Werte und Grundverständnis baut.
Dazu folgende Fragen:

1.

Wie viele Kinder wurden im vergangenen Jahr vom Jugendamt in Obhut
genommen und wie unterscheidet sich die Zahl der Selbstmelder von der
Zahl der Fremdmelder?

2.

Wie viele Kinder sind in Heimen bzw. Pflegefamilien untergebracht und auf
welche Weise - und vor allem mit welchem Erfolg - bemühen sich die Stadt

bzw. Jugend- und Sozialamt um die Zusammenführung der betroffenen
Familien?"
Im Jahr 2012 wurden 508 Kinder und Jugendliche in Obhut genommen. Im Jahre 2011 sind

es 553 gewesen, die Zahl ist 2012 gesunken. Die Anzahl der Selbstmelder belauft sich auf 60
von den 508 Kindern und Jugendlichen. Zum Stichtag 31. Dezember 2012 sind 466 Kinder
und Jugendliche in Heimen und in sonstigen betreuten Wohnformen untergebracht gewesen.
237 Kinder und Jugendliche lebten in Pflegefamilien. Die Unterbringung war teilweise über
ein Jahr notwendig.

Die Inobhutnahmen passieren immer im Rahmen der erzieherischen Hilfe. Es gibt zwei
Ebenen, die unterschieden werden können. Die erste Anlaufstelle ist der Kinder- und Jugend
notdienst. Die betroffenen Kinder und Jugendlichen {45 Prozent) können relativ schnell

Seite 1 von 2

wieder in ihr gewohntes Umfeld zurückkehren. 36 Prozent der Kinder und Jugendlichen
mussten im Rahmen der erzieherischen Hilfe außerhalb des Elternhauses untergebracht
werden. Innerhalb eines Jahres wird geprüft, ob die Möglichkeit der Rückführung in die
Herkunftsfamilie besteht. Am Ende ist es immer eine individuelle Entscheidung.
Mit freundlichen Grüßen
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister
OSZ

Seite 2 von 2

