Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 5

, » WJ. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Nutzung Jugendhaus Prohlis
mAF0410/13

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 17. Oktober 2013 beantworte ich wie
folgt:

„Im Jahr 2003 wurde der Neubau des Jugendhauses Prohlis für über 800.000 Euro fer
tiggestellt. 2005 wurde das Jugendhaus dann an den anerkannten Träger der freien
Jugendhilfe "Verbund sozialpädagogischer Projekte" übertragen. 2012 wurde das Ju
gendhaus im Rahmen der freien Jugendhilfe mit über 160.000 Euro gefördert und 2013
sind es immer noch über 140.000 Euro Förderung.
In den letzten Wochen hat ein Kollege aus dem Ortsbeirat Prohlis versucht, Räumlich
keiten im Jugendhaus für seine Geburtstagsfeier anzumieten. Der Träger hat die Ver
mietung und damit die Einnahmen abgelehnt, obwohl die Räumlichkeiten an Freitag
abenden und Wochenende in den allermeisten Fällen ungenutzt bleiben.
Dazu meine Fragen:

Gab oder gibt es eine Vorschrift in der Landeshauptstadt Dresden, die eine Nutzung
geförderter Einrichtungen der Jugendhilfe für nicht geförderte (private) Veranstaltun
gen und Feiern untersagt und damit die Erzielung von Einnahmen (also durch Vermie
tungen) verhindert?"
Der § 74 SGB VIII beinhaltet, dass angemessene Eigenleistungen durch die freien Träger zu

erbringen sind. Dies sind im Regelfall fünf Prozent der Gesamtausgaben und können u. a.
durch Untervermietung erfolgen. In erster Linie sollte der Nutzerkreis aus Kindern und Ju
gendlichen und deren Eltern berücksichtigt werden. Der Träger hat am Ende die Entschei
dungsgewalt.
„Nachfrage:

Die Förderung sind ja Steuergelder und würden nicht Einnahmen, egal wie das der je
weilige Förderer der Jugendarbeit dann handhabt. Würden die nicht dann sozusagen
die Kosten oder gerade die immer rückläufigeren Jugendhilfekosten ausgleichen kön
nen. Und gerade der Herr, der dieses Haus mieten wollte, hat eben gerade die letzten
Wochen und Monate intensiv nach der Absage geschaut, wie die Nutzung ist. Und ich
kenne mich selber dort aus, und dort ist wirklich am Wochenende nichts los. Und wer

den nicht solche Gebäude an die Öffentlichkeit übergegeben, dass sie möglichst einer
breiten Nutzung zur Verfügung stehen?"

Seite 1 von 2

Der freie Träger kann nicht verpflichtet werden, eine Eigenleistung von über fünf Prozent zu
erbringen.

Mit freundlichen Grüßen

HelmaOrosz

Seite 2 von 2

