Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 61.5

Datum:

H OKT. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Ihre Antwort auf meine schriftliche Anfrage
AF2422/13

Sehr geehrter Herr Naumann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

In meiner Antwort vom 23. September 2013 sind, Ihrem Wunsch folgend, die Ingenieurbüros
genannt, die als private Vertragspartner die genannten Leistungen für die Bauleitplanung
erbringen. Die Namen der Büros sind zwischenzeitlich in der Öffentlichkeit bekannt. Daher
kann auf die vertrauliche Behandlung verzichtet werden.

Gleichwohl ist die Bauleitplanung eine hoheitliche Aufgabe der Landeshauptstadt Dresden,
an der nicht zuletzt der Stadtrat mitwirkt. Die Mitwirkung der Vertragspartner ist unterstüt
zender Natur. Es ist nicht Gegenstand der Leistungsvereinbarungen zwischen den Auftrag
nehmern und der Landeshauptstadt Dresden, dass diese selbstständig in der Öffentlichkeit
auftreten und in der Folge der irreführende Eindruck entstehen könnte, dass diese Büros „die
Bauleitplanung machen". Anfragen, die Bauleitplanung betreffend, sind daher an die Lan
deshauptstadt Dresden zu richten.
Mit freundlichen Grüßen

Helma

Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

•

