Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2600/13
Datum: 29. Oktober 2013

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Straßburger Platz einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen
1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.
...

2/11

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6021, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten, in der Fassung vom 23. September 2013 (Anlage 3).
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 23. September 2013 (Anlage 4).
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6021, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten, nach § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2
i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1686/12 vom 12. Juli 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger - Foto + Minilabsysteme R. Saal GmbH, Zeppelinstraße 36, 91187 Röttenbach - hat am 3. Mai 2013 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs.
2 BauGB beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung vom
26. Juni 2013 als Information das Vorhabenkonzept zur Kenntnis genommen. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Für eine geordnete städtebauliche Entwicklung der 1,43 ha großen Fläche zwischen der Ostra-Allee, An der Herzogin Garten und Am Schießhaus/Am Queckbrunnen ist die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens notwendig. Dieses Verfahren dient der Schaffung von
Baurecht für die vom Vorhabenträger verfolgte Planung.

...

4/11
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen, demzufolge kann er im
beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach
§ 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wurde von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Demnach wurde gemäß § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB ortsüblich bekannt gemacht, wo
sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten sowie innerhalb einer Frist von zwei Wochen zur Planung äußern konnte.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind
im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den
Grenzen des Plangebiets entwickelt. Im Flächennutzungsplan sind für das Areal gemischte
Baufläche und Grün-und Freiflächen Parkanlagen dargestellt.
Für den Plangeltungsbereich des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr.
6021 ist am 30. August 2012 der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 689, DresdenAltstadt I, An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus in Kraft getreten. Damit wurde Baurecht geschaffen für die Errichtung eines Hotel- und Wohnneubaus entlang der Straßenräume Am Schießhaus und Am Queckbrunnen, die Errichtung eines Gebäudes auf dem
Baufeld der ehemaligen Orangerie und die Errichtung einer privaten Gartenanlage in Anlehnung an die historische Situation.
Da diese Planung von Seiten des vormaligen Vorhabenträgers nicht weiterverfolgt wird, ist
vorgesehen, den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 689 aufzuheben.
Umweltsituation/Umweltschutz
Schallschutz
Die schalltechnische Verträglichkeit des geplanten Vorhabens mit der umgebenden Bebauung sowie die Auswirkungen der vorhandenen Verkehrsbelastung auf die geplanten Nutzungen wurden in einem Schallschutzgutachten untersucht. Auf der Basis des Gutachtens wurden Festsetzungen getroffen, die der Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse
dienen.
Verkehrslärm
Im Gutachten werden im Plangebiet Überschreitungen der Orientierungswerte prognostiziert.
Da aus städtebaulichen Gründen keine aktiven Schallschutzmaßnahmen zum Schutz der
geplanten Bebauung durchgeführt werden sollen, ist es erforderlich, besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthalts- und Schlafräumen sowie von
Büroräumen zu stellen. Die betroffenen Fassaden sind entsprechend des jeweils festgesetzten Lärmpegelbereiches nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) zu errichten.
Anlagenlärm
Zum Erreichen der schalltechnischen Orientierungswerte an den Umgebungsfassaden wurde eine Pegelbegrenzung möglicher stationärer technischer Anlagen auf den Gebäudedächern innerhalb des Plangebietes im Gutachten vorgenommen und im vorhabenbezogenen
Bebauungsplan entsprechend festgesetzt.
Aus dem Betrieb der Tiefgarage wurden keine unzulässigen Emissionen ermittelt, die schalltechnischen Orientierungswerte werden an allen Umgebungsfassaden tags und nachts eingehalten bzw. unterschritten.

...

5/11
Insgesamt wird mit den festgesetzten Maßnahmen zum Schallschutz entsprechend dem
Gutachten eine Einhaltung der schalltechnischen Orientierungswerte an allen Umgebungsfassaden tags und nachts erreicht.
Hochwasser
Das Plangebiet liegt seit der Fertigstellung umfangreicher Hochwasserschutzmaßnahmen
außerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe und Vereinigten Weißeritz. Flächen, die vor Anpassung innerhalb des Überschwemmungsgebietes HQ 100 lagen,
sind nach § 77 Abs. 2 SächsWG im Bauleitplan als überschwemmungsgefährdeter Bereich
zu kennzeichnen, das bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen oder bei einem
höheren Hochwasser überschwemmt werden kann. Diese Kennzeichnung wurde für das
Plangebiet vorgenommen.
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffene Festsetzung zum Schutz vor Hochwasser sichert eine hochwasserangepasste Bauweise zum Schutz vor einem zweihundertjährigen Hochwasser. Diese Festsetzung stellt eine Vorsorge für den Versagensfall der
Hochwasserschutzeinrichtungen und für das Auftreten eines Extremhochwassers über das
HQ 100 hinaus dar. Aufgrund der realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen war das Plangebiet durch die Hochwasserereignisse im Juni 2013 mit einem Pegelstand von 876 cm nicht
von Überschwemmungen betroffen.
Grünordnung und Artenschutz
Im Planverfahren nach § 13 a BauGB kann die vertiefende Bearbeitung grünordnerischer
Themen einschließlich Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung entfallen. Die im Plan getroffenen
grünordnerischen Festsetzungen stützen sich auf das grünordnerische Gesamtkonzept des
Quartiers Herzogin Garten und auf das konkret geplante Vorhaben.
Das Gestaltungskonzept für die Außenanlagen wurde von Büro Noack Landschaftsarchitekten entwickelt und ist in den Plänen dargestellt. Es zeigt eine Parkanlage an historischem
Standort, die sich standesgemäß ihrer Geschichte und Entwicklung verpflichtet und diese in
ihrer Formensprache modern und zeitgemäß in die heutige Zeit überträgt. Die rechteckige
Grundform des Gartens wird durch eine gleichmäßige, harmonische Rasterung gegliedert.
Wegeachsen in differenzierten Wegebreiten heben die Längsausrichtung und den Bezug zur
Orangerie hervor. Querverlaufende Wegeachsen eröffnen eine Korrespondenz zwischen
Garten und der Architektur.
Die rechteckigen Grünflächen werden als Rasen- und Pflanzflächen ausgebildet. Eine zusätzliche räumliche Ebene wird durch Solitärbäume geschaffen, welche gleichmäßig im Raster in die einzelnen Grünflächen gepflanzt werden. Als räumlicher Abschluss entsteht an der
Ostra-Allee eine Doppelreihe aus geschnittenen Hochstämmen. Ein Wasserband als Zitat
des historischen Weißeritzmühlgrabens wird in den Garten integriert. Ergänzend zur Gartenanlage ist innerhalb der festgesetzten privaten Grünfläche die Errichtung von Palmen- und
Gewächshäusern sowie eines kleinen Cafés angedacht.
Im direkten Wohnumfeld wird es einen Spielbereich geben. Die wohnungsnahen grünen Terrassen werden hochwertig bepflanzt. Im Vorplatzbereich Am Schießhaus bildet ein großer
Solitärbaum einen grünen Akzent.
Die Dächer werden als begrünte Flachdächer ausgebildet.
Zur Begrünung des durch den Gebäuderücksprung an der Straße An der Herzogin Garten
entstehenden Vorplatzes wird eine Baumreihe festgesetzt.
Mit der Freihaltung von unbefestigten Flächen, der Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern
und der Realisierung von Dachbegrünungen können die Auswirkungen des Vorhabens auf
Boden, Natur und Landschaft gemindert werden.
...

6/11

Es besteht keine Nachbarschaft zu Schutzgebieten des Naturschutzrechts wie FFH- oder
SPA-Gebieten.
Aufgrund der vorhandenen Vegetationsstruktur sind im Plangebiet zwar Lebens- und Brutstätten häufig vorkommender Vogelarten, nicht jedoch das Vorkommen seltener Arten zu
erwarten. Die vorhandene Vegetation bietet aufgrund ihres geringen Alters keine geeigneten
Lebensräume für streng geschützte Arten (z.B. Insekten oder Fledermäuse). Ein Vorkommen
geschützter Arten ist im Plangebiet nicht bekannt oder in der sächsischen Artdatenbank registriert.
Artenschutzrechtlich gilt das Tötungsverbot. Dieses kann abgewendet werden, wenn die
Beräumung des Baufeldes nur im Zeitraum vom 1. Oktober bis 28. Januar eines Jahres und
damit vor oder nach dem Besetzen des Brutstandortes durch Vögel erfolgt oder Fällungen/Rodungen unter Einschaltung eines Gutachters vorbereitet und durchgeführt werden.
Sollte es mehrjährige genutzte Brutstätten geben, so sind Ersatzmaßnahmen am Neubau
oder an erhalten bleibenden Gehölzen oder an Nachbarbebauungen vorzusehen.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Das Vorhaben umfasst eine Grundfläche von ca. 4 500 m2. Im Bebauungsplan wird somit
eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt weniger als 20.000
m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt. Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan
nicht die Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder
nach SächsUVPG unterliegen. Aus dem Katalog des UVPG Anlage 1, dort die Bauvorhaben
unter Nr. 18, ist kein Vorhaben ableitbar, für das hier innerhalb des Bebauungsplanverfahrens über den Weg einer allgemeinen Vorprüfung des Einzelfalls eine UVPG-Pflicht festzustellen wäre. Das geplante Wohn- und Geschäftshaus ist im Katalog der UVPG-Anlage 1
ausdrücklich nicht als ein zu prüfendes Vorhaben benannt worden. Weiterhin sind keine europäischen Schutzgebiete, FFH- oder Vogelschutzgebiete, von der Planung betroffen. Es ist
festzustellen, dass das Planverfahren nach § 13a BauGB durchgeführt werden kann.
Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Relevante Umweltbelange können davon unbenommen im Planverfahren abgearbeitet werden.
Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und
Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch
innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 28-29/2013 erfolgte
die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3
Nr. 2 BauGB vom 29. Juli 2013 bis 09. August 2013 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten.
Während dieser Frist wurde nur eine Äußerung zum Erfordernis von gartenhistorischarchäologischen Untersuchungen vorgebracht. Die Notwendigkeit von archäologischen Grabungen vor Baubeginn ist bereits bekannt und spiegelt sich in einem Hinweis zur Archäologie in Entwurf zum Bebauungsplan wider.

...

7/11
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Die Größe des Plangebietes beträgt ca. 1,43 ha.
Das Plangebiet befindet sich in der westlichen Innenstadt von Dresden, in der Gemarkung
Dresden-Altstadt I zwischen der historischen Altstadt und der Wilsdruffer Vorstadt. Es handelt sich um ein derzeit brachliegendes Grundstück am nördlichen Rand der historischen
Altstadt, in direkter Nachbarschaft von Zwinger, Postplatz und Wilsdruffer Vorstadt.
Der Plangeltungsbereich liegt auf der Fläche des ehemaligen Herzogin Garten, dessen heutiger Zustand das Ergebnis einer langen Kette von Wandlungen in Gestalt und Nutzung, von
Überformungen und Vernachlässigungen ist. Der 1591 angelegte Herzogin Garten war vor
der Zerstörung 1945 mit dem Orangeriegebäude, dessen Giebel noch erhalten ist, sowie den
Garten ergänzenden baulichen Anlagen bebaut.
Seit der Zerstörung im Februar 1945 liegt das Quartier zwischen Ostra-Allee, HerthaLindner-Straße, Am Queckbrunnen und An der Herzogin Garten brach. Die ehemaligen Gartenanlagen sind gegenwärtig nur noch auf Grund von erhaltenen Resten der Orangerie an
der Ostra-Allee und markanten Einzelbäumen zu erahnen. Das Gelände des Herzogin Gartens befindet sich in einem verwahrlosten und momentan ungenutzten Zustand.
Im Nordosten befindet sich der Bereich des ehemaligen Marstalls, den heutigen TheaterWerkstätten. Im Osten wird das Gebiet von der Ostra-Allee begrenzt. Der Zwinger und der
Zwingergarten schließen sich im Südosten an. Im Süden befindet sich ein Mitte der 1990er
Jahre fertig gestelltes Geschäfts- und Bürogebäude, das Schauspielhaus sowie das Ortsamt
Altstadt in der Theaterstraße, im Westen eine in den 1950er Jahren errichtete zeilenförmige
Wohnbebauung sowie ein Wohn- und Geschäftshaus. Im Nordwesten bildet das Schießhaus
den Auftakt zu einem in Fragmenten erhaltenen kleinteiligen, historischen Siedlungsbereich,
welcher eingebettet ist in geschlossene Baustrukturen zwischen Grüner Straße und Schützenplatz.
In den letzten Jahren wurden abschnittsweise Stadthäuser im Bereich Schützenplatz/Am
Schießhaus realisiert, was zu einer Aufwertung des Stadtteils durch architektonisch anspruchsvolle, moderne und individuelle Wohnprojekte führte. Daran anknüpfend erfolgt derzeit eine Weiterentwicklung des innerstädtischen Wohnstandortes auf den Flächen nördlich
der Straße An der Herzogin Garten.
An der Ostra-Allee schließen sich nördlich des Herzogin Garten Bürogebäude aus den
1960er Jahren und gründerzeitliche Blockrandstrukturen bis zur Maxstraße an.
Unmittelbar südlich an den Plangeltungsbereich angrenzend liegen die Flächen des ehemaligen Logengrundstücks, das ebenfalls Jahrzehnte brach lag. Für diesen Bereich wird derzeit
der Satzungsbeschluss des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6016, DresdenAltstadt I, Herzogin Garten II - Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen vorbereitet. Mit diesem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird Baurecht geschaffen für die Errichtung eines Wohn- und Geschäftshauses, das sich entlang der angrenzenden Straßen
erstreckt und in diesem Bereich wieder eine räumliche Fassung der Straßenräume ausbildet.

...

8/11
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
•
•
•
•
•

Berücksichtigung des im Ergebnis des städtebaulichen Gutachterverfahrens 1999 entwickelten Gesamtkonzeptes für das Quartier Herzogin Garten sowie des benachbarten
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6016, Dresden-Altstadt I, Herzogin Garten II.
Schaffung von Baurecht für hochwertige Wohnungen in der Dresdner Innenstadt.
Wiederbebauung der Straßenräume Am Schießhaus und Am Queckbrunnen und damit
auch Schaffung einer klaren Raumbildung um den Herzogin Garten.
Errichtung einer privaten Gartenanlage mit einer Größe von ca. 7.000 m² entlang der
Ostra-Allee in Anlehnung an die historische Situation und planungsrechtliche Sicherung
der öffentlichen Begehbarkeit der Fläche.
Errichtung eines Gebäudes auf dem Baufeld der ehemaligen Orangerie in der historischen Kubatur unter Einbeziehung des noch vorhandenen Giebels, Anlehnung der Nutzungs- und Fassadenstrukturierung an das historische Gebäude und funktionale Orientierung des Hauses zum künftigen Garten.

Das Baufeld der Orangerie ist nicht Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplanes. Die
Planungsziele für diesen Bereich werden über Festsetzungen im Rechtsplan des vorhabenbezogenen Bebauungsplans gesichert.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6021 hat das Planungsziel, die grundsätzlichen
bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Umsetzung dieses Vorhabens zu schaffen.
Er soll darüber hinaus sicherstellen, dass sich der Neubau gestalterisch in die von bau- und
kunsthistorisch wertvollen Gebäuden geprägte Umgebung einfügt.
Das vom Vorhabenträger beabsichtigte Vorhaben stimmt mit den Stadtentwicklungs- und
Planungszielen der Landeshauptstadt überein.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte
Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber
die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht
stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können
geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung
nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse
und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine beson...

9/11
dere Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se
keine Genderrelevanz.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für den Neubau eines Wohn- und Geschäftshauses in der Innenstadt von Dresden. Der Standort verfügt über eine sehr gute Erschließung
durch den ÖPNV und bietet in fußläufiger Entfernung zahlreiche Versorgungsmöglichkeiten
sowie Einrichtungen der sozialen Infrastruktur. Die Planung enthält keine Inhalte, welche den
Grundsätzen des Gender Mainstreaming entgegen stehen.
Regelungen, die speziell auf die Bedürfnisse einzelner Nutzergruppen abgestimmt werden
(z.B. barrierefreie Ausführung, Berücksichtigung von Frauenparkplätzen in der Tiefgarage,
Blickbeziehungen in der Gartenanlage) finden unter Beachtung der entsprechenden Vorschriften im Rahmen der Objektplanung Berücksichtigung.

...

10/11
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
September 2013
Kartengrundlage:
Städtisches Vermessungsamt

...

11/11

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 23. September 2013
bestehend aus 6 Blättern:
Blatt 1
Rechtsplan M 1 : 500
Blatt 2
Textliche Festsetzungen
Blatt 3
Vorhabenplan Lageplan M 1 : 500
Blatt 4
Vorhabenplan Grundrisse M 1 : 500
Blatt 5
Vorhabenplan, Fassaden, Schnitt M 1 : 500/1 : 250
Blatt 6
Erschließungsplan M 1 : 500
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses Stadtentwicklung und Bau im Originalmaßstab vor.

Anlage 4

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom
23. September 2013
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während
der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Helma Orosz

