Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2578/13
Datum: 29. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Altfranken
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die anliegende Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0178-01/09, V3236-SR83-09, V2020/12
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Da mit den am 25.05.2014 stattfindenden Stadtratswahlen auch die Ortschaftsräte in der
Landeshauptstadt Dresden von den Wahlberechtigten gewählt werden, muss schnellstmöglich Klarheit darüber hergestellt werden, ob auch der Ortschaftsrat Altfranken eine weitere
Wahlperiode bestehen soll oder ob – wie derzeit in der Hauptsatzung vorgesehen (§ 36 Abs.
1: „In der Ortschaft Altfranken wird für die Zeit ab dem 01.01.1997 bis zum Ablauf der Wahlperiode des am 07.06.2009 gewählten Stadtrates die Ortschaftsverfassung eingeführt.“) –
die Ortschaftsverfassung endet.
Es wird vorgeschlagen, die Ortschaftsverfassung für eine weitere Wahlperiode bestehen zu
lassen. Die Ortschaftsverfassung in Altfranken hat sich einerseits bewährt und der Ortschaftsrat hat sich bereits für eine Fortsetzung ausgesprochen. Selbst wenn eine Beendigung der Ortschaftsverfassung von Altfranken – wie übrigens auch der Ortschaftsverfassung
von Mobschatz – möglich wäre, sollte von diesem Schritt unter Beachtung des Stadtratsbe...

3/3
schlusses vom 26.09.2013 zu A0714/13 zurzeit abgesehen werden. Die Beendigung einer
Ortschaftsverfassung, bevor die vom Stadtrat beauftragte Evaluierung der Eingliederungen
in die Landeshauptstadt Dresden vorliegt, erscheint als widersprüchlich und sollte unterbleiben.
Die Ortschaftsverfassung von Altfranken sollte jedoch nur für eine Wahlperiode verlängert
werden. Dem am 25.05. 2014 zu wählenden Stadtrat wird somit Gelegenheit gegeben, sich
mit einer möglichen Neugliederung des Stadtgebietes auseinanderzusetzen und dabei auch
den vom Stadtrat in Auftrag gegebenen Zwischenbericht zum Gesamtprozess der Eingemeindungen – insbesondere unter dem Aspekt der Ortschaftsverfassung – zu berücksichtigen.
Die weiteren vorgeschlagenen Änderungen der Hauptsatzung haben ausschließlich redaktionelle Gründe:
−

§ 6a: redaktionelle Korrektur (Verweis auf Satz 2)

−

§ 9 Nr. 11: Änderung wegen der Umbenennung des Eigenbetriebes Sportstätten

−

§ 10 Abs. 1 Satz 2: redaktionelle Korrektur (entspricht Wortlaut des § 42 Abs. 3 SächsGemO und ständiger Praxis der Landeshauptstadt Dresden), gilt gemäß § 16 nicht für
JHA

−

§ 36 Abs. 2 Satz 2: gegenstandslos

−

§ 42 Abs. 4: redaktionelle Ergänzung („Oberbürgermeister/Oberbürgermeisterin“)

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Anlage 2 - Synopse zur Änderung der Haupsatzung

Helma Orosz

