Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2482/13
Datum: 29. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beschließend
zur Information

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Konzept zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der
Landeshauptstadt Dresden - Fortschreibung 2013
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat nimmt das bestätigte Konzept im Rahmen der Erfüllung des Beschlusses
A0679-SR65-03 vom 25.09.2003 zur Kenntnis.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0679-SR65-03
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

1
10.100.11.1.2.05.01.006
42611000

3 Fortbildungsveranstaltungen pro Jahr
mit Kosten in Höhe von insgesamt
6240,00 EUR

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

aktuell nein, ggf. in Folge von Projekten

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
In Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0679-SR65-03 vom 25.09.2003 wurde das Konzept zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden fortgeschrieben. Die Mitglieder der Arbeitsgruppe Gender Mainstreaming haben der Fortschreibung des Konzeptes in der Sitzung vom 23.05.2013 zugestimmt.
Die Berücksichtigung der Strategie Gender Mainstreaming innerhalb der Landeshauptstadt
Dresden bildet ein wesentliches Qualitätsmerkmal in allen Lebens- und Arbeitsbereichen.
Durch Gender Mainstreaming ist eine grundlegende Zielgruppenorientierung (vor-)gegeben,
die die unterschiedlichen Bedürfnisse und Lebenssituationen von Frauen und Männern sowie die Auswirkungen von Zielen, Maßnahmen und Entscheidungen darauf sichtbar werden
lässt und letztendlich zu einer höheren Ergebniszufriedenheit und Chancengleichheit führt.
...

3/4

Hierbei handelt es sich um einen sich stetig verändernden Prozess, welcher regelmäßig überprüft wird und somit auf neue Gegebenheiten abgestimmt werden muss. Darüber hinaus
ist auch die Integration von Erfahrungen und neuen Erkenntnissen erforderlich. Innerhalb der
Landeshauptstadt Dresden wurden in den letzten Jahren entsprechende Rahmenbedingungen und Instrumente geschaffen, die diesen Prozess unterstützen. Für die Umsetzung verantwortlich sind alle Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden, die durch eine selbstverständliche und regelmäßige Berücksichtigung der Strategie Gender Mainstreaming im Verwaltungshandeln diesen Prozess vorantreiben und aktiv mitgestalten.
Aufgrund dessen wurde die Fortschreibung des Konzeptes zur Umsetzung und nachhaltigen
Verankerung von Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden notwendig. Das
fortgeschriebene Konzept orientiert sich grundsätzlich am Konzept aus dem Jahr 2010, jedoch wurden die Verantwortlichkeiten für die Gestaltung des weiteren Umsetzungsprozesses
deutlicher herausgearbeitet und die einzelnen Handlungsfelder und Instrumente mit dem
aktuellen Stand der Umsetzung untersetzt. Daraus resultierend erfolgte die Ableitung der
jeweiligen Ziele und Aufgaben für einen Zeitraum von vier Jahren, was eine nachvollziehbare
Auswertung zum Stand der Umsetzung sowie die Herleitung zukünftiger Anknüpfungspunkte
ermöglicht. Die Handlungsfelder und Instrumente integrieren die Strategie Gender Mainstreaming nicht mehr nur in fachspezifische Maßnahmen, sondern nehmen nun auch die
gendergerechte Sichtweise von personalbezogenen Maßnahmen auf.
Des Weiteren wurde die Erarbeitung und Umsetzung des Gleichstellungs-Aktionsplanes im
Rahmen des Beitritts zur Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene aufgenommen. Federführend ist hier die Gleichstellungsbeauftragte.
Die Arbeitsgruppe Gender Mainstreaming wird beratend hinzugezogen, um so die Erfahrungen und das Wissen aus den einzelnen Geschäftsbereichen insbesondere zur Umsetzung
von Gender Mainstreaming in den Erarbeitungsprozess einfließen lassen zu können. Der
Aktionsplan bündelt alle Gleichstellungs- und Antidiskriminierungsmaßnahmen innerhalb der
Landeshauptstadt Dresden und ermöglicht eine systematische Verknüpfung der unterschiedlichen Strategien und Ziele, wodurch eine effizientere Umsetzung der jeweiligen Maßnahmen
gegeben sein wird.
Generell bleibt die selbstverständliche Berücksichtigung von Gender Mainstreaming im Verwaltungshandeln oberstes Ziel, welche weiterhin gefordert, aber auch durch entsprechende
Maßnahmen unterstützt werden muss. Hierzu zählt insbesondere die Aneignung von Genderwissen durch die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen, vornehmlich durch alle Führungskräfte
und Vorgesetzte sowie Beschäftigte in Schlüsselpositionen.
Des Weiteren ist die Schaffung einer soliden, nach Geschlecht aufgeschlüsselten Datenlage
grundsätzlich notwendig, um zielgruppenspezifisch agieren zu können. Wenn bereits Daten
vorliegen, so sind diese oftmals nicht nach Geschlecht differenziert, was die weitere Maßnahmenuntersetzung erschwert.
Um zukünftig eine gerechtere Verteilung von Ressourcen gewährleisten zu können, soll an
der Einführung von Gender Budgeting festgehalten werden. Hierbei wird die Strategie Gender Mainstreaming schrittweise in den Bereich der städtischen Haushaltsführung integriert.
Dies ermöglicht die systematische Analyse, Steuerung und Evaluation des Haushalts und
führt zu mehr Transparenz bei der Verteilung der vorhandenen Mittel.
Da auch die weitere Umsetzung von Gender Mainstreaming von der aktiven Mitarbeit aller
Beschäftigten lebt, müssen diese motiviert und regelmäßig über Ergebnisse und Fortschritte
informiert werden. Dies obliegt insbesondere den Führungskräften und Vorgesetzten. Unterstützend wird hierfür eine Genderauszeichnung initiiert, die positive Umsetzungsbeispiele
innerhalb der Landeshauptstadt Dresden würdigen und bekannt machen soll.

...

4/4
Zusammenfassend bietet die Fortschreibung des Konzeptes zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden ein schlüssiges Programm sowie eine Reihe von Instrumenten, die in ihrer Anwendung den weiteren
Umsetzungsprozess unterstützen und vorantreiben und so die Chancengleichheit für alle
Männer und Frauen innerhalb der Landeshauptstadt Dresden fördern und verbessern.

Anlagenverzeichnis:
Konzept zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der
Landeshauptstadt Dresden - Fortschreibung 2013

Helma Orosz

