Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.32

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 9. OKT. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Ausbau zweite Linksabbiegerspur Königsbrücker Straße
AF2488/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Nach Medienberichten der Sächsischen Zeitung vom 23. September gibt es noch
immer massive Probleme bei den Zufahrten zu Waldschlößchenbrücke. Ein Problem

dabei ist bekanntermaßen die Kreuzung Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße. In
der Sächsischen Zeitung heißt es dazu:

„An der Kreuzung Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße plant die Stadt eine zweite
Linksabbiegerspur für den Verkehr aus Klotzsche Richtung Stauffenbergallee. Die
Pläne dafür liegen schon bereit uns sollten eigentlich mit der Sanierung der Albertbrücke umgesetzt werden.""

Die Beantwortung der nachfolgenden Fragen bezieht sich ausschließlich auf die im Zusam
menhang mit der Umleitungsführung für die Instandsetzung der Albertbrücke stehende Er

weiterung der Linksabbiegespur Königsbrücker Straße stadteinwärts in die Stauffenbergallee. Auf die langfristige Umgestaltung der Kreuzung Stauffenbergallee/Königsbrücker Stra
ße wird in der Beantwortung Ihrer Anfrage AF2489/13 Bezug genommen.
1.

„Welche Pläne hat die Stadtverwaltung zur verkehrlichen bzw. baulichen Verände
rung der Kreuzung Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße?"

An der Kreuzung Königsbrücker Straße ist der Bau einer zweiten Linksabbiegespur für den
Verkehr aus Klotzsche Richtung Stauffenbergallee geplant.

2. „Sind für diese geplante Maßnahme bauliche Veränderungen am Straßenquer
schnitt geplant, wenn ja welche?"

Der Straßenquerschnitt der Königsbrücker Straße im Kreuzungsbereich Stauffenbergallee, in
Fahrtrichtung Innenstadt, soll um eine zweite Linksabbiegespur erweitert werden.
3.

„Warum wurde diese Maßnahme nicht vor der Eröffnung der Waldschlößchenbrü
cke umgesetzt?"

Der Bau war ursprünglich im Zeitraum vom 5. bis zum 25. August 2013 vorgesehen. Da das
Verfahren zur Genehmigung und Förderung dieser zwischenzeitlichen Lösung allerdings in
direktem Zusammenhang mit der Verkehrsführung beim Ausbau der Albertbrücke steht,
musste auch diese Maßnahme verschoben werden.

Seite 1 von 2

4.

„Welche Kosten sind mit der geplanten Maßnahme verbunden?"

Die geplanten Baukosten betragen etwa 160.000 Euro.

5. „Welche Mittel sind im Haushalt dafür vorgesehen (bitte mit Angabe der Haus
haltsstelle)?"

Die vorgenannten Kosten sind in der Haushaltstelle Albertbrücke Tl.30209.A66 eingestellt.
6.

Wann wurden die Pläne dem Bauausschuss vorgestellt?"

Die Pläne wurden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nicht vorgestellt. Es erfolgte
die öffentliche Auslegung im Planfeststellungsverfahren Ausbau der Albertbrücke.
„Wer hat diese Pläne beauftragt und was haben diese Pläne gekostet?"

7.

Die Planung im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes hat etwa 14.000 Euro gekostet.
8.

„Was hat diese Maßnahme mit dem Projekt der Albertbrückensanierung zu tun
und warum wird sie in Abhängigkeit gestellt?"

Im Ergebnis der verkehrstechnischen Untersuchung zu den Bauphasen an der Albertbrücke
hat sich gezeigt, dass während der Vollsperrung für den motorisierten Individualverkehr in
der Verkehrsführungsvariante IV b am Knoten Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee bau
liche und verkehrsorganisatorische Maßnahmen erforderlich werden. Die Umsetzung dieser
baulichen Maßnahme erfolgt mit der Erweiterung der Linksabbiegespur.
Mit freundlichen Grüßen

I

Helma Orosz

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

Seite 2 von 2

