SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2593/13
Datum: 30. Oktober 2013

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Gastieren von Zirkusunternehmen mit Wildtieren in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Bundesrat forderte 2003, 2006 und zuletzt 2011 ein Verbot von Wildtieren für Zirkusbetriebe. In seiner jüngsten Entschließung vom 25.11.2011 (Dr 535/11) forderte er die Bundesregierung auf, „dem Bundesrat unverzüglich eine Rechtsverordnung zuzuleiten, die das Halten von Tieren bestimmter wildlebender Arten in Zirkusbetrieben verbietet. Das Verbot soll
insbesondere für Affen, Elefanten, Großbären, Giraffen, Nashörner und Flusspferde gelten".
Die Hauptbegründung der Länderkammer bestand darin, „dass die Haltung der genannten
Wildtiere im Zirkus mit einer Reihe von Belastungen verbunden ist, die einen angemessenen
Schutz der Tiere in solchen Einrichtungen faktisch unmöglich machen". Hierbei handelt es
sich um systemimmanente Tierschutzprobleme von Wanderzirkussen, welche aus Transport,
Haltung und Dressur erwachsen und sich insofern im Konflikt mit der Staatszielbestimmung
des Tierschutzes (Art. 20a GG) befinden. In Ermangelung bundesgesetzlicher Regelungen
haben bereits einige Kommunen Maßnahmen zur Einschränkung oder zum Verbot der Wildtiermitführung ergriffen, darunter Stuttgart, München, Potsdam, Speyer, Heidelberg und
Worms.
Bitte beantworten Sie mir hierzu folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Zirkusunternehmen haben seit 2010
a) städtische Flächen sowie Flächen städtischer Tochterunternehmen,
b) Flächen Dritter
genutzt und wie oft gastierten die Betriebe in diesem Zeitraum in Dresden? Welche
Wildtiere haben sie mit sich geführt?
2. Wie wird die Erfüllung tierschutzrechtlicher Bedingungen bei Zirkusunternehmen –
insbesondere im Hinblick auf Wildtiere – kontrolliert? Gibt es neben angekündigten
tierschutzrechtlichen Überprüfungen weitere unangekündigte Kontrollen?

3. Welche Verstöße wurden seit 2010 bei gastierenden Zirkusunternehmen festgestellt?
Gibt es eine öffentlich einsehbare Beanstandungsliste? Wie wurden diese Verstöße
geahndet? Was wurde zum Schutz der betroffenen Tiere unternommen?
4. Welche Möglichkeiten hätte die Stadt Dresden, um bei Gastspielen von Zirkusunternehmen das Mitführen von Wildtieren einzuschränken? Welche Maßnahmen beabsichtigt die Stadtverwaltung durchzuführen?
Mit freundlichen Grüßen

Wilm Heinrich

Seite 2 von 2

