Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

29. OKT. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Festspielhaus Hellerau einem (Ticketinganbieter) Betrüger aufgesessen
AF2543/13

Sehr geehrte Frau Lässig,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der heutigen MOPO habe ich gelesen, dass allein das Festspielhaus Hellerau von
einem Betrüger (Ticketanbieter) um 95.628,81 EUR betrogen wurde. Damit ist diese
Kultureinrichtung das Haus mit den größten Verlusten. Buchalter Friedemann Heinrich
sagt dazu: „Wir sitzen immer noch auf den Schulden.".

Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Seit wann sitzt man im Festspielhaus Hellerau auf den Schulden?"
Die offenen Forderungen des Europäischen Zentrums der Künste Hellerau, die allesamt vor

der Eröffnung des Insolvenzverfahrens entstanden sind und im Haushalt buchungsmäßig
erfasst wurden, bestehen seit der Fälligkeit der letzten Rechnung, also seit dem 12.10.2012.
Mit Eröffnung des Insolvenzverfahrens wurden vom Vertragspartner bzw. dem Insolvenzver
walter keine weiteren Leistungen mehr erbracht.

2. „In welchem Zeitraum haben sich die Schulden mit den jeweiligen Summen aufge
baut?"

Die offenen Forderungen beziehen sich auf nicht bzw. nicht vollständig überwiesene Ticketer
löse im Zeitraum vom III. Quartal 2011 bis II. Quartal 2012. Der Vertragspartner hat nach jet
zigem Kenntnisstand nicht alle vertraglich vereinbarten Zahlungen in diesem Zeitraum an das
Europäische Zentrum der Künste Hellerau geleistet.

3. „Ich gehe davon aus, dass da immer geprüft, kontrolliert und gemahnt wird. Wie
kann sich dennoch so ein großer Schuldenberg anhäufen?"

Der sachsenweit agierendeTicketanbieter war jahrelang erfolgreich für das Europäische Zen
trum der Künste Hellerau und andere städtische Kultureinrichtungen tätig, wobei er als Sub
unternehmer das reservix-Reservierungssystem, das in Deutschland am meisten genutzte
Portal für Eintrittskarten, verwendet hat. Alle Einnahmen waren treuhänderisch zu verwalten
und nach Rechnungslegung an die Stadtkasse zu überweisen. Bis zum Jahr 2012 haben

keine Anhaltspunkte für Unregelmäßigkeiten vorgelegen.

Seite 1 von 2

Der Vertragspartnerwurde bei Feststellung von Zahlungsverzögerungen in regelmäßigen
Abständen durch das Europäische Zentrum der Künste Hellerau gemahnt, die von ihm im
reservix-System geführten Belege abrechnungsmäßig in Ordnung zu bringen, da Korrektu
ren, die sich durch die Rückgabe von Karten oder Ermäßigungen ergaben, nicht nachvoll
ziehbar als offene Belege geführt wurden. Neben schriftlichen Mahnungen fanden dazu auch
monatlich Gespräche zu den offenen Forderungen statt. Nachdem diese zu keinem vollstän
digen Forderungsausgleich führten, wurden die zum Zeitpunkt vorliegenden Angaben ins
Buchungssystem aufgenommen und als offene Forderung geltend gemacht.
4. „Wie wird dieser hohe Betrag jetzt im Unternehmen kompensiert? Müssen dafür
mehr Steuergelder in Anspruch genommen werden?"

Bei dem Europäischen Zentrum der Künste Hellerau handelt es sich um eine nachgeordnete
Einrichtung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz. Es gelten somit die Haushaltsregelun
gen der Landeshauptstadt Dresden. Die offenen Forderungen wurden buchhalterisch erfasst.
Die Zahlungen stehen aufgrund der angemeldeten Insolvenz aus. Nach Abschluss des Insol
venzverfahrens ist damit zu rechnen, dass diese Einnahmeausfälle den Haushalt der Lan
deshauptstadt Dresden belasten.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

Seite 2 von 2

