Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

30. Oktober 2013

E I N L A D U N G
zur 39. Sitzung des Betriebsausschusses für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung
und Friedhofswesen (ISF/039/2013)
am Mittwoch, dem 13. November 2013,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
1

Wiederaufbauplan der Landeshauptstadt Dresden zum JuniHochwasser 2013

V2577/13
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
2

Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK) der
Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2003

V2472/13
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
3

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung)

V2473/13
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
4

Management-Report III/2013 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

V2589/13
zur Information

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
5

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung der Jahresabschlüsse 2013 bis 2017 einschließlich Prüfung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung nach § 53 HGrG für den Eigenbetrieb
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

V2573/13
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden
6

Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für EPetitionen auf der Stadt-Website
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
(Vertagung aus der Sitzung vom 18.09.2013 - Antrag bitte mitbringen!)

7

Informationen und Sonstiges

Winfried Lehmann
Beigeordneter
für Allgemeine Verwaltung

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter
für Finanzen und Liegenschaften

A0722/13
beratend

