Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

29.10.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Sabine Friedel

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2566/13
Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus

Sehr geehrte Frau Friedel,

die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert sich. Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für
eine Terminverlängerung bis zum 05.11.2013.
Mit freundlichen Grüßen

i.V, s-fU^
Eulitz

\

Abteilungsleiterin

