Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

29.10.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hans-Jürgen Muskulus

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2563/13
Ergebnisse der Kita- und Schulaufnahmeuntersuchungen

Sehr geehrter Herr Muskulus,
da sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert, bitte ich Sie um Verständnis für eine
Terminverlängerung bis zum 21.11.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

