Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 72. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/072/2013)
am Mittwoch, 11. September 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/15

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Stefan Zinkler

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Lothar Klein

Vertretung für Herrn Lothar Klein

3/15
Verwaltung:
Herr Braumann
Frau Böhme
Herr Dr. Kaiser
Frau Pochert
Frau Hickmann
Herr Koettnitz
Frau Steinhof
Herr Fücker
Frau Röder
Herr Ullmann
Herr Lenhardt
Herr Sterra
Herr Beate
Frau Maiwald

GB 6/ Amt 61
GB 2/ Amt 20
GB 6/ Amt 61
GB 7/ Amt 67
RPA
GB 6/ AL 66
GB 6/ Amt 61
GB 1/ Amt 40
GB 2/ Amt 27
GB 2/ Amt 27
GB 2/ Amt 65
GB 4/ Amt 41
GB 47 Amt 41
GB 6/ Büroleiterin

Gäste:
Herr Itzerott
Frau Holz
Herr Kretschmar
Herr Eisenkolb
Frau Eisenkolb
Herr Baumann
Herr Hein
Herr Winzer
Herr Barth
Herr Wolft. u. Weder
Herr Pidt
Herr Henkel
Herr Furkert
Herr Lukannek
Herr Peschke
Herr Feidura
Herr Sperrlich
Herr Meyer-Bassin
Herr Porstein
Herr Meding

Kretschmar + Dr. Bochers
CSW-Christl. Sozialwerk GmbH
Kretschmar + Dr. Bochers
Bürger
Bürgerin
DNN
MOPO
SZ
SZ
Bürger
Bürger
GF ARCADIS Deutschland
Hänel Furkert Architekten
Heizhaus Architekt
Peschke Projektmanagement
ZZDD.de
FA. Simmel
Architekt
Projektsteuerung Porstein GB
REVITALIS AG

Schriftführer/-in:
Maika Vetter

4/15

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Änderung der Grenzen des Geltungsbereichs
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V2443/13
beschließend

2

Bericht zur Beseitigung der letzten Beton-Wartehäuschen und Programm zur Haltestellenausstattung

V2240/13
beschließend

3

Erneuerung der Straßenbeleuchtungsanlage im Wohngebiet Donndorfstraße, Thormeyerstraße, Cauerstraße und Schurichtstraße

V2403/13
beschließend

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6020, Dresden-Reick,
CSW Reicker Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V2431/13
beschließend

5

Loschwitzer Elbe-Radweg

A0695/13
beschließend

6

Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

V2409/13
beschließend

7

Informationen/Sonstiges

7.1

Folgen der Einführung einer neuen "Richtlinie für die Nachrechnung von Straßenbrücken im Bestand" für den Bauwerksbestand
der Landeshauptstadt Dresden, speziell für den Verkehrszug Nossener Brücke

V2293/13
zur Information

Nicht öffentlich
8

Entwicklung von Schulstandorten in Dresden-Pieschen für die 145.
Mittelschule und das Gymnasium Dresden-Pieschen

V2380/13
beratend

5/15

9

NEUES RATHAUS DRESDEN, Bereitstellung von überplanmäßigen Haushaltsmitteln

V2434/13
beratend

10

Änderungsatzung Nr. 167.1 zum Bebauungsplan Nr. 167, DresdenPieschen Nr. 2, Markuspassage
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2480/13
beratend

11

Werkstattverfahren "Schichten der Stadt"
Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes
und der Wilsdruffer Straße am Standort Hotel Stadt Rom
hier:
Kenntnisnahme der Ergebnisse

V1547/12
beratend

12

Bebauungsplan Nr. 124, Dresden-Pillnitz Nr. 1, Parkplatz Lohmener Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

V2234/13
beratend

13

Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz
und Stauffenbergallee

V2263/13
beratend
(federführend)

14

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357, DresdenNeustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
hier:
Satzungsbeschluss zur zweiten Verlängerung der Geltungsdauer
der Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V2413/13
beratend

15

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6016, Dresden-Altstadt I,
Herzogin Garten II - Ostra-Allee/Hertha-Lindner-Straße/Am Queckbrunnen
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2459/13
beratend

16

Klima- und Denkmalschutzziele umsetzen! Unverzügliche Nachpflanzung der Allee Bautzner Straße im Zuge der Sanierung der
Straßenbahngleise

17

Urheberrecht an Dresdner Bauwerken

A0724/13
beratend
(federführend)

A0725/13
beratend

6/15

18

Kommunale Liegenschaften für den Wohnungsbau mobilisieren Baulandentwicklungskonzept erarbeiten - Wohnbaupotenziale am
Olga Körner-Heim nutzen

A0735/13
beratend

19

Planungsstopp für GLOBUS-Vorhaben am Alten Leipziger Bahnhof

A0754/13
beratend

20

Informationen/Sonstiges

20.1

EKZ Albertplatz Vorstellung des derzeitigen Planungsstandes
durch den Vorhabenträger (mündliche Information)

7/15
öffentlich

Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 72. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Er begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er
stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest.

1

Bebauungsplan Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Änderung der Grenzen des Geltungsbereichs
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

V2443/13
beschließend

Frau Dr. Engel stellt die Vorlage V2443/13 vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Rentsch kritisiert, dass man sich vom Schürmann-Plan abgewandt habe. Des
Weiteren weist er auf den enormen Parkplatzmangel ein. Zuletzt bemängelt er, dass der
Stadtrat nicht eher mit den Maßnahmen konfrontiert worden sei.
Herr Stadtrat Dr. Brauns meint, die Marienstraße werde als Durchgangsstraße zur Wilsdruffer Straße mit der Anbindung an die Freiberger Straße für den gesamten Verkehr benötigt. Er
werde der Vorlage zustimmen.
Frau Stadträtin Haase halte den Bebauungplan für höchst problematisch, da der Rahmenplan für den Promenadenring bis dato nicht beschlossen wurde. Man könne nicht einschätzen, ob der Bebauungsplan mit dem Rahmenplan konform sei. In der Vorlage sei kein Konzept für den Gesamtverkehr erkennbar. Des Weiteren kritisiert sie den Gedanken, eine Straßenverkehrsfläche in der jetzigen Dimension festzulegen, um mit Hilfe von Beschilderung
eine Tempo-30-Zone anzuordnen, so dass man die Fahrradschutzstreifen wieder entfernen
könne.
Herr Stadtrat Bergmann bittet um eine Aussage zum Stand des Kopfgebäudes am Postplatz.
Frau Dr. Engel weist darauf hin, dass das Gebäude nicht Bestanteil dieses Bebauungsplans
sei.
Herr Stadtrat Bergmann sehe das Gebäude im Zusammenhang mit dieser Bebauung. Auf
Grund dessen sei ein Sachstand trotzdem von Interesse. Des Weiteren geht er auf die Anregung des Ortsbeirates hin, weiteren Ersatz an Parkmöglichkeiten in dem Gebiet zu prüfen.
Eine Bürgerversammlung halte er für sinnvoll.
Herr Stadtrat Löser bittet um eine Aussage zur Auslastung der Tiefgarage der Altmarktgalerie. Er schließt sich der Meinung von Frau Stadträtin Haase an, die Bebauung müsse im Zusammenhang mit dem Rahmenplan zum Promenadenring betrachtet werden. Das Wasserband halte er für die Innenstadt für sehr belebend. Er bittet um eine Begründung, warum diese Maßnahme heraus genommen werde. Aus seiner Sicht solle das Element Wasser weiter
verwendet werden. Des Weiteren bittet er um eine Aussage zur Nutzung des Promenadenrings. Die Idee der Einwohnerversammlung sei sehr unterstützenswert.

8/15
Ein Vertreter der Verwaltung teilt mit, dass die Auslastung der Tiefgarage hoch sei.
Herr Stadtrat Böhme könne dem Plan entnehmen, dass der Bereich der Tiefgarageneinfahrt
auf der Marienstraße ein verkehrsberuhigter Bereich werden soll. Dies halte er bei 500 Stellplätzen für schwierig. Des Weiteren geht er auf die Aussage ein, dass man 200 Parkmöglichkeiten hin zur Budapester Straße kompensieren wolle. Er bittet um eine genauere Aussage
hierzu, um welche Fläche es sich handle.
Zum Projektstand PP1 antwortet Frau Dr. Engel, dass der Verwaltung kein neuer Stadt bekannt wäre. Bisher sei nicht klar, ob PP1 das nötige Grundstück erwerben werde, um das
Vorhaben realisieren zu können. Für das Grundstück sei ein Wertgutachten erstellt worden,
über das man nun verhandeln müsse. Es sei richtig, dass die Bebauung im Zusammenhang
mit dem Rahmenplan zum Promenaden Ring gesehen werden müsse, jedoch sei die Vorlage
von Seiten der Stadträte in der Vergangenheit vertagt worden. Die Grundlage der Planung
der Postplatzes und dessen Umgriff sei noch immer, zum Teil jedoch modifiziert, der Schürmannplan. Sie halte die Differenzierung der Baukörper für prägnant. Auf die Größe des Wasserbandes zu verzichten, sei keine Idee des Stadtpanungsamtes, sondern hänge mit der Erhaltung der Marienstraße zusammen. Es bleibe jedoch genug Platz, um eine ansprechende
Gestaltung umsetzen zu können. Jedoch sei die Finanzierung des Projektes zu klären. Zur
Frage der Stellplatzproblematik erklärt sie, dass ein Puffer in Tiefgaragen vorhanden sei. Der
Parkplatzbedarf sei auf Grundstücken nachzuweisen. Es sei sinnvoll, Verhandlungen darüber
zu führen, dass weitere Stellplätze errichtet werden müssen.
Herr Dr. Kaiser weist darauf hin, mit der Erweiterung der Altmarktgalerie seien zum damaligen Zeitpunkt ebenfalls keine neuen Stellplätze errichtet worden. Mit dem Wegfall der oberirdischen Stellplätze entlang der Marienstraße verschärft sich die Parkplatzproblematik. Parkmöglichkeiten gebe es nur entlang der Budapester Straße und im Bereich der Tiefgarage
Zentrumgalerie. Des Weiteren werden Überlegungen angstrebt, eine Umwandlung des Bewohnerparkens vorzunehmen und die Schaffung von Stellplätzen entlang der Budapester
Straße. Er weist auf die Hervoragende ÖPNV-Verbindung hin. Der ÖPNV, der Radverkehr
und der Fußgängerverkehr sollen verstärkt genutzt werden. In der weiteren Detailplanung
müsse man die Schaffung von weiteren Tiefgaragenparkflächen geprüft werden. Zur Frage
von Herrn Stadtrat Böhme zum verkehrsberuhigten Bereich, erklärt er, der Verkehr sei sicherer, wenn langsamer gefahren werde.
Herr Stadtrat Dr. Brauns erinnert an eine Festlegung, dass die Mittel aus den Grundstücksverkäufen, für die Gestaltung des Promenadenrings genutzt werden sollen. Er schließt sich
der Ausführung von Herrn Stadtrat Löser an, dass das Element Wasser den Postplatz aufwerte.
Herr Stadtrat Bergmann fragt, wann und wo die Ersatzparkmöglichkeiten geschaffen werden
sollen. Er habe aus der Sitzung, als der Promenaden Ring thematisiert wurde, die Erinnerung, dass die Stadtverwaltung etwas in Vorleistung gehe, um private Investitionen anzuregen. Er beantragt, vor Satzungsbeschluss zum B-Plan Nr. 54.3 den Rahmenplan zum Promenadenring in der Innenstadt vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zu beschließen.
Dabei seien den Mitgliedern des Ausschusses Finanzierungsmöglichkeiten vorzulegen. Des
Weiteren beantragt er, vor Satzungsbeschluss soll zur Entwicklung des Gebietes eine Bürgerversammlung durchgeführt werden.

9/15
Frau Stadträtin Haase fragt die Mitglieder des Ausschusses, ob man sich in der nächsten
Sitzung über den Rahmenplan zum Promenadenring verständigen könne. Aus ihrer Sicht
mache es keinen Sinn, den Bebauungsplan zu beschließen, ohne dass der Rahmenplan beschlossen wurde.
Herr Stadtrat Dr. Brauns wolle den Bebauungsplan vertagen.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt den Vertagungsantrag von Frau Stadträtin Haase zur Abstimmung.
Abstimmung:

4 Ja/ 6 Nein/ 1 Enthaltung

Ablehnung

Anschließend bringt er den Antrag von Herrn Stadtrat Bergmann, vor Satzungsbeschluss des
B-Plans Nr. 54.3, der Rahmenplan zum Promenaden Ring beschlossen wird, zur Abstimmung.
Abstimmung:

5 Ja/ 6 Nein/ 0 Enthaltungen

Ablehnung

Des Weiteren bringt Herr Bürgermeister Marx den Antrag, vor Satzungsbeschluss eine Bürgerbeteiligung durchzuführen, zur Abstimmung.
Abstimmung:

11 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Zuletzt bittet Herr Bürgermeister Marx um Abstimmung der Vorlage in ergänzter Form.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den geänderten Geltungsbereich zum Bebauungsplan entsprechend der Anlage 1.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße, in der Fassung vom 30. April 2013
(Anlage 3).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße, in der Fassung vom 30. April 2013
(Anlage 4).

5.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 54.3,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs.
2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich
auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Vor dem Satzungsbeschluss ist eine Bürgerversammlung durchzuführen.

10/15
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7
Nein 0
Enthaltung 4

2

Bericht zur Beseitigung der letzten Beton-Wartehäuschen und
Programm zur Haltestellenausstattung

V2240/13
beschließend

Herr Dr. Kaiser erinnert an die Festlegungen aus der vergangenen Sitzung. Die Beantwortung der Punkte eins und zwei der Festlegung sei den Mitgliedern des Ausschusses schriftlich ausgereicht worden. Zum Punkt drei der Festlegung geht er auf die Stellungnahme der
DVB AG ein. Die Beseitigung der Wartehäuschen sei nicht Bestandteil der Betrauung. Wenn
die Aufgabe politisch gewollt sei, müsse dies Bestandteil der Betrauung und somit auch finanziell abgesichert werden. Des Weiteren weist er darauf hin, dass es konzessionsrechtliche Probleme gebe. Die Kosten können einem Verkehrsunternehmen nicht übertragen werden, da es sich um keine Pflichaufgabe zur Erbringung von Fahrleistungen handle. Jedoch
sei die DVB AG zu Verhandlungen bereit.
Frau Stadträtin Haase bittet um eine Aussage zu den Kosten, die Haltestellen bis 2022 barrierefrei auszubauen.
Herr Dr. Kaiser könne hierzu keine Antwort geben.
Herr Stadtrat Bergmann beantragt folgenden Ergänzungsantrag:
„Zur Stärkung des Programms für barrierefreie Haltestellen und für die Finanzierung erster
Maßnahmen des Programms zur Ausstattung von Haltestellen aus Stellplatzablösemitteln bis
zu 500 000 Euro bereit zustellen.“
Herr Stadtrat Dr. Brauns könne der Stellungnahme der Verwaltung entnehmen, dass die
Stellplatzablösemittel andersweitig gebunden seien. Es müsse entschieden werden, welches
Projekt entfallen solle, wenn 500 000 Euro für die Haltestellen entnommen werden. Der Begründung von Herrn Dr. Kaiser hinsichtlich der konzessionsrechtlichen Probleme könne er
nicht folgen.
Herr Stadtrat Bergmann findet es nicht richtig, die Finanzierung der DVB AG aufzutragen.
Der Stadtrat habe damals die Verträge mit Stöer und Decaux gegen den Rat des Rechtsamtes und der anderen Fachleute, ohne weitere Ausschreibung, verlängert. Somit sei der Stadt
die Möglichkeit für hohe finanzielle Mittel verloren gegangen.
Nach kontroverser Diskussion bittet Herr Stadtrat Dr. Brauns, im Rahmen einer Art "Kassensturz" konkret darzustellen, welche geplanten (beschlossenen oder vorgemerkten) Maßnahmen den derzeit verfügbaren Einnahmen gegenüberstehen. Er meint, dass zum Thema
Haltestellen dringend etwas getan werden müsse. Jedoch müsse man alle Möglichkeiten der
Drittmittelfinanzierung nutzen. Die Stadt solle mit der DVB AG Verhandlungen führen und im
Anschluss daran die Mitglieder des Ausschusses über das Ergebnis informieren.

11/15
Frau Stadträtin Haase weist darauf hin, dass die DVB AG ein städtisches Unternehmen sei.
Wenn die DVB AG die Kosten übernehme, benötigen diese einen erhöhten Zuschuss von der
Stadt.
Herr Dr. Kaiser erklärt, dass es in Dresden eine Vielzahl von Haltestellen gebe, an denen
ausschließlich Regionalbuslinien abfahren. Dies würde bedeuten, dass diese dafür zuständig
seien, die Fahrgastunterstände aufzustellen. Die Stadt bezuschussen schon jetzt die Leistungen dieser Unternehmen.
Herr Bürgermeister Marx schlägt vor, die Vorlage zu vertagen, um die Aufträge für die Verwaltung abzuarbeiten.
Die Mitglieder des Ausschusses stimmen dem mehrheitlich zu.

3

Erneuerung der Straßenbeleuchtungsanlage im Wohngebiet
Donndorfstraße, Thormeyerstraße, Cauerstraße und Schurichtstraße

V2403/13
beschließend

Herr Koettnitz stellt die Vorlage V2403/13 vor und begründet diese. Hierfür geht er auf gefasste Beschlüsse des Stadtrates ein. Des Weiteren informiert er über die Bürgerversammlungen und die Diskussion im Ortsbeirat Plauen.
Herr Stadtrat Böhme beantragt, die Beschlussempfhlung des Ortsbeirates Plauen zur Abstimmung zu stellen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bittet die Verwaltung, das Angebot einer ihm bekannten Firma einzuholen, die diese Kandelaber auf LED-Technik umrüste. Diese Firma habe die Kandelaber
am Theaterplatz umgerüstet. Er beantragt, einen Beschlusspunkt aufzunehmen, in dem um
die Prüfung des Einsatzes von LED-Technik gebeten wird.
Herr Stadtrat Bergmann findet es gut, dass die Vorlage ein Ergebnis der Bürgerbeteiligung
sei. Er stimmt dem Vorschlag des Ortsbeirates zu, den Leuchtentyp „Trapp THL 236“ zu verwenden. Im Zusammenhang mit der Planung solle geprüft werden, ob die Gehwege mit instand gesetzt werden können.
Herr Koettnitz habe die Instandsetzung des Gehweges in dem Bereich schon in der gestrigen Sitzung des Ortsbeirates zugesichert.
Frau Stadträtin Haase werde der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates zustimmen. Sie
beantragt folgende Ergänzung des Beschlusses:
„Der Standort und die Anzahl (zwischen 30 und 40 Leuchten) ist mit den Anwohnern abzusprechen.“
Herr Stadtrat Wirtz hofft, dass es von Seiten der Anwohner im Nachhinein keine Beschwerden gebe, dass das Gebiet durch die Leuchten heller werde.

12/15
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Brauns zur Abstimmung.
Abstimmung:

10 Ja/ 0 Nein/ 1 Enthaltungen

Zustimmung

Des Weiteren bringt er den Antrag von Frau Stadträtin Haase zur Abstimmung.
Abstimmung:

11 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Anschließend bringt er den Antrag, die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates zu übernehmen, zur Abstimmung.
Abstimmung:

11 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Zuletzt bittet Herr Bürgermeister Marx um Abstimmung der Vorlage in geänderter und ergänzter Form.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Erneuerung der Straßenbeleuchtung im Wohngebiet Donndorfstraße, Thormeyerstraße, Cauerstraße und Schurichtstraße. Die Erneuerung findet in Form der Elektrifizierung und Ergänzung der
vorhandenen Leuchten mit dem Typ „Trapp THL 236“ statt. Dafür sind die erforderlichen finanziellen Mittel bereitzustellen.
2. Der Einsatz von LED-Technik ist zu prüfen. Über das Ergebnis der Prüfung ist vor
Ausschreibung/Beauftragung dem Ortsbeirat und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zu berichten.
3. Der Standort und die Anzahl (zwischen 30 und 40 Leuchten) ist mit den Anwohnern
abzusprechen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6020, Dresden-Reick,
CSW Reicker Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V2431/13
beschließend

Es gibt keine Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur
Abstimmung.

13/15
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Reicker Straße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6020, Dresden-Reick, CSW Reicker Straße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 0
5

Loschwitzer Elbe-Radweg

A0695/13
beschließend

Frau Stadträtin Haase verweist auf eine E-Mail, dass der Antrag in der heutigen Sitzung vertagt werden solle, da die Verwaltung das vorliegende artenschutzrechtliche Gutachten noch
nicht ausgewertet habe. Sie bittet um eine Aussage der Verwaltung, welche Grundstücke der
Verwaltung gehören.
Herr Szuggat geht anhand zweier Übersichtspläne auf die Grundstücksverhältnisse ein.
Frau Stadträtin Haase möchte wissen, ob es Geh- und Fahrrecht auf dem Wiesenweg im
Bestand gebe.
Herr Koettnitz informiert, die Benutzung sei nur für landschaftliche Fahrzeuge frei gegeben.
Der Wiesenweg befinde sich zu großen Teilen auf privaten Grundflächen.
Herr Szuggat erklärt, das artenschutzrechtliche Gutachten liege dem Umweltamt vor und soll
bis Ende September ausgewertet werden, so dass die Auswertung im Oktober vorliegen
müsse. Anschließend werde das Stadtplanungsamt die Trassierung des Verkehrsweges unter artenschutzrechtlichen Gesichtspunkten vornehmen müssen. Im Anschluss an die Planung werde der Bebauungsplanentwurf erarbeitet. Vor der Kommunalwahl im Jahr 2014 werde es keinen Satzungsbeschluss geben.
Frau Stadträtin Haase vertagt als Vertreter der einreichenden Fraktion den Antrag. Sie geht
auf eine Beschlusskontrolle ein, in der stünde, dass der Körnerweg mit Natursteinpflaster
belegt werden solle. Es sei fraglich, ob das bautechnisch möglich sei.
Herr Koettnitz wisse, dass es eine Befestigungsart gebe, die vom Amt für Denkmalschutz
mitgetragen werde. Hierbei handle sich es um einen neuen Sandsteinbelag, der geflammt
sei, um die Struktur des Körnerweges zu erhalten. Die Seitenbereiche der Steine seien geschnitten. Er weist darauf hin, dass die Stützmauern teilweise unterfangen werden müssen.

14/15
Frau Stadträtin Haase fragt, wie viel Geld für den Körnerweg derzeit zur Verfügung stehen
würde.
Herr Koettnitzerwidert, die Mittel für die Elberadwege seien klar definiert. Zur Zeit gebe es
keine Möglichkeit weitere Gelder für den Körnerweg bereitzustellen.

6

Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

V2409/13
beschließend

Herr Szuggat stellt die Vorlage V2409/13 vor und begründet diese.
Frau Stadträtin Haase informiert, dass es sowohl von Herrn Bürgermeister Lehmann als
auch von dem Schulverwaltungsamt die Bitte gegeben habe, die Vorlage in den Stadtrat zu
heben, damit die Vorlage gleichzeitig mit dem Gründungsbeschluss beraten werden könne.
Herr Stadtrat Böhme kritisiert die Bitte. Er erwarte, dass Frau Oberbürgermeisterin Orosz,
die Stadträte per Mail oder per Tischvorlage über solch einen Werdegang informiere.
Herr Stadtrat Fischer bestätigt die Aussage von Frau Stadträtin Haase.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag um Hebung in den Stadtrat zur Abstimmung.
Die Mitglieder des Ausschusses stimmen dem Antrag mehrheitlich zu. Die Vorlage wird laut §
11 Abs. 1a der Hauptsatzung mit mehr als drei Stimmen in den Stadtrat gehoben. Die Abstimmung über die Vorlage erfolgt nun in nicht öffentlicher Sitzung.

7

Informationen/Sonstiges

7.1

Folgen der Einführung einer neuen "Richtlinie für die Nachrechnung von Straßenbrücken im Bestand" für den Bauwerksbestand der Landeshauptstadt Dresden, speziell für den
Verkehrszug Nossener Brücke

V2293/13
zur Information

Herr Koettnitz stellt die Informationsvorlage V2293/13 vor.
Herr Stadtrat Thiele möchte wissen, wann die Verwaltung mit der Berechnung fertig sei.
Herr Koettnitz erklärt, dass die Verwaltung mehr als 48 Tonnen nicht mehr zulassen könne.
Die Verwaltung müsse jetzt die Rissentwicklung beobachten und weitere Berechnungen anstellen, um weitere Maßnahmen zu unternehmen.
Herr Stadtrat Wirtz interessiert sich für das Formblatt, welches für die Berechnung verwendet werde, um die Zahlen beurteilen zu können.

15/15
Herr Koettnitz meint, dass man seinerzeit beim Brückenbau mit geringeren Belastungszahlen gerechnet habe. Die Entwicklung des Verkehrs konnte damals nicht berücksichtigt werden.
Frau Stadträtin Haase bittet um eine Aussage, ob es weitere Brücken gebe, bei denen man
mit Sperrungen rechnen müsse.
Herr Koettnitz informiert, dass es eine Reihe von Brückenbauten gebe, die jedoch nicht die
Bedeutung haben. Es gebe Brücken, bei denen der reguläre Busverkehr in Frage gestellt
werden müsse. Eine umfassende Information könne er jedoch zur jetzigen Zeit nicht geben.
Herr Stadtrat Wirtz fragt, wann es am 12.09.2013 zur Sperrung der Albertbrücke komme.
Herr Koettnitz weist darauf hin, dass die beiden Fahrspuren im Pflasterbereich über den
Schifffahrtsöffnungen, auf 80 m eingezogen werden. Die Maßnahme werde ab 10 Uhr beginnen.

Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx schließt den
öffentlichen Teil der Sitzung. Die Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau wird
mit TOP in nicht öffentlicher Sitzung fortgesetzt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Margit Haase
Stadtraträtin

Gunter Thiele
Stadtrat

