Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0335/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

08.12.2009 nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 359, Dresden-Trachenberge Nr. 1, Döbelner Straße/Weinbergstraße
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 359, Dresden-Trachenberge Nr. 1, Döbelner Straße/Weinbergstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Beschlussvorlage.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
-

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

-

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich in einem Gebiet, in dem Bauvorhaben derzeit nach § 34 BauGB (im Zusammenhang bebaute Ortsteile ohne Bebauungsplan)
zu beurteilen sind. Die Bestimmung von Baurechten (insbesondere der Einordnung auf dem
Grundstück sowie der Größe und Höhe der baulichen Anlagen) nach dem Baugesetzbuch
(BauGB) führt allerdings im diesem Bereich des Ortsteils Dresden-Trachenberge, für den die
Aufstellung des Bebauungsplanes vorgesehen ist, immer wieder zu Rechtsunsicherheiten
und damit Rechtsstreitigkeiten zwischen den Antragstellern und den genehmigenden Behörden. Dadurch ist weder für Grundstückseigentümer und –nutzer die bodenrechtliche Situation zweifelsfrei klar, noch kann die Gemeinde verlässliche Aussagen zur weiteren Entwicklung des Gebietes treffen. Durch die Aufstellung eines Bebauungsplanes sollen Baurechte
klar definiert und die weitere geordnete städtebauliche Entwicklung ermöglicht werden.
Der Bebauungsplan wird aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Eine Bestandsaufnahme, Prognose und die Festlegung von ggf. notwendigen Maßnahmen
erfolgt im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Norden der Stadt Dresden. Es ist geprägt durch zum Teil villenartige
offene Bebauung, die den parallel zum Hang verlaufenden Straßen folgt, wobei breite Streifen Gartenland in der Tiefe der Grundstücke verbleiben. Die Wohnqualität ist insgesamt als
hoch einzuschätzen. Die Höhenlage im nördlichen Teil des Plangebietes erlaubt attraktive
Blickbeziehungen über das gesamte Stadtgebiet bis in das Stadtumland.
Charakteristisch sind Bereiche mit unterschiedlichen Baudichten und Gebäudekubaturen.
Prägend ist ein von Ost nach West reichender, breiter zum Teil gärtnerisch genutzter Grünbereich. Das Gelände fällt von den am weitesten nördlich gelegenen Grundstücken an der
Weinbergstraße bis zur Döbelner Straße um ca. 40 m ab. Der Hangbereich ist durch viele
zum Teil noch vorhandene Stützmauern gegliedert, die neben ihrem ökologischen Nutzen
ein kulturgeschichtlicher Zeuge einer hier bis ca. 1890 vorhandenen Weinbaukultur sind.

3/3

Ziele des Bebauungsplans
Mit der Aufstellung des Bebauungsplans werden folgende Planungsziele angestrebt:
• Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung der überwiegend bebauten Teile des Trachenberger Hangbereiches
• klare Abgrenzung des bebauten und bebaubaren Bereiches gegenüber freizuhaltenden Grünflächen
• Wahrung des harmonischen Siedlungsbildes des den Siedlungsraum der Stadt nach
Norden abschließenden Hangbereiches mit starker Durchgrünung
• Sicherung und behutsame Ergänzung der vorhandenen Bebauungsstrukturen zur
Fortentwicklung der vorhandenen Siedlungsdichte und damit der gegebenen hohen
Wohnqualität

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Geltungsbereich
Übersichtsplan

