Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 4

Datum:

3 3 KL 20Ü

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gunter Thiele

Denkmalpflegerische Probleme bei der Erweiterung des Barkhausen-Baus der

TU Dresden
mAF0419/13

Sehr geehrter Herr Thiele,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 17. Oktober 2013 beantworte ich wie
folgt:

„Seitens der TH Dresden besteht das Erfordernis, den Barkhausen-Bau an der Helmholtzstraße zu erweitern. Dazu gibt es ein Projekt, welches bereits mit den Landesinsti
tutionen S1B und LfD abgestimmt ist und für das es seitens des Freistaats auch eine
Finanzierungszusage gibt - diese ist jedoch bis 2017 befristet.

Die TU Dresden macht nun darauf aufmerksam, dass unser städtisches Denkmal
schutzamt die Genehmigung für die Erweiterung noch nicht erteilt hat.
Dazu folgende Fragen:

1. Welche Gründe führt das Amt für Kultur und Denkmalschutz für die Verzögerung zur
Zustimmung an?"

Zu den Plänen des Staatsbetriebes Sächsisches Bau- und Immobilienmanagement zeichnet

sich der äußerst seltene Fall eines Dissenses zwischen dem Landesamt für Denkmalpflege
und dem städtischen Amt für Kultur und Denkmalschutz ab.
Das städtische Amt hat seine Bedenken schon 2011 erstmals formuliert und auch
Alternativen aufgezeigt.

Mitte August 2013 erfolgte nun der Antrag des Bauherrn auf denkmalschutzrechtliche Geneh
migung, der sich auf die frühzeitig als problematisch bezeichnete Variante bezieht.
Um allen Beteiligten noch einmal die Möglichkeit einer einvernehmlichen Lösung einzu
räumen, hat das Amt für Kultur und Denkmalschutz das Verfahren nach Rücksprache mit der
Landesdirektion und dem Rechtsamt ausgesetzt.
Für den Fall, dass der Dissens nicht ausgeräumt werden kann, ist der Fall der Landes
direktion zur abschließenden Entscheidung vorzulegen.

Seite 1 von 2

2.

„Welche Möglichkeiten werden seitens des Amts für Kultur und Denkmalschutz
gesehen, um die dringend notwendige Erweiterung des Barkhausen-Baus zu reali
sieren?"

Die Frist zur Aussetzung des Verfahrens muss nicht ausgeschöpft werden. Insofern steht das
Amt für Kultur und Denkmalschutz für weitere Beratungen mit allen am Verfahren Beteiligten
auch kurzfristig zur Verfügung.

Letztlich sollte so schnell als möglich ausgelotet werden, ob das gesetzlich erforderliche
Einvernehmen noch hergestellt werden kann. Anderenfalls ist das Verfahren so schnell als
möglich der Landesdirektion zur Entscheidung vorzulegen, damit diese zügig ergehen kann.

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

Seite 2 von 2

