Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 6 66.31
29. OKT. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Dresdner Brücken
AF2479/13

Sehr geehrter Herr Böhme,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Der Zustand und die Sanierung der Dresdner Brücken sind in Dresden immer wieder
ein großes Thema, nicht zuletzt durch Aussagen der Stadtverwaltung, was die Termi
nierung wichtiger Sanierungsarbeiten der innerstädtischen Brücken angeht. Dabei

sind die Planungen aus dem Haushalt und aus der mittelfristigen Finanzplanung nicht
immer deckungsgleich mit den Aussagen der Stadtverwaltung.
1. Welche Maßnahmen (Instandhaltung und Sanierung) sind neben den Arbeiten an
der Albertbrücke und der Waldschlößchenbrücke in den kommenden Jahren an

den innerstädtischen Brücken (einschl. mittelfristiger Finanzplanung bis 2017) im
Haushalt eingeplant (bitte Angabe der Einzelprojekte und Sammelpositionen mit
Nennung der Maßnahmen)?"

Im aktuellen Doppelhaushalt und in der mittelfristigen Finanzplanung bis 2017 sind Mittel für
folgende Maßnahmen vorgesehen:
Instandsetzung Albertbrücke
Instandsetzung Carolabrücke
Instandsetzung Augustusbrucke
Neubau Waldschlößchenbrücke

Ersatzneubau der Brücke über den Lotzebach i. Z. d. Talstraße (CB)
Ersatzneubau der Brücke über die DB-Strecke Dresden - Berlin i. Z. d. Talstraße in
Cossebaude

Ersatzneubau der Brücke über den Lotzebach i. Z. d. Talstraße vor dem Weingut
Ersatzneubau Brücke über den Blasewitzer-Grunaer Landgraben i. Z. d. Hepkestraße
Ersatzneubau der Brücke über den Blasewitzer-Grunaer Landgraben i. Z. d. Kleinhaus
weges

Instandsetzung ohne Ersatzneubau der Brücke über den Blasewitzer-Grunaer Landgra
ben i. Z. d. Tolkewitzer Straße

Brücke über den Zschonergrundbach i. Z. „Am Kirchberg",
Brücke über den Zschonergrundbach auf Flurstück 1/7 Gemarkung Kemnitz,
Brücke
Brücke
Brücke
Brücke

über den Lockwitzbach i. Z. d. Prof. Billroth-Straße,
über den Niedersedlitzer Flutgraben i. Z. d. Windmühlenstraße,
über die Prießnitz i. Z. d. Bautzner Straße,
Königsufer,

Brücke über die Prießnitz i. Z. d. Prießnitzaue,

Brücke über den Zschonergrundbach auf Flurstück 1/7 Gemarkung Kemnitz,
Brücke über den Loschwitzbach i. Z. d. Grundstraße

Seite 1 von 6

Brücke über den Lausenbach i. Z. d. Königsbrücker Landstraße
Brücke über den Gorbitzbach i. Z. Altwölfnitz

Brücke über den Niedersedlitzer Flutgraben i. Z. d. Straße des 17. Juni
Blaues Wunder, Erneuerung der Gehbahnen
Kanal- und Auslaufbauwerk des Prohliser Landgraben unter den Gleisen der DB in Höhe
Moränenende

Blaues Wunder, Korrosionsschutz

Brücke über den Blasewitzer-Grunaer Landgraben i. Z. d. Heinrich-Schütz-Straße
Brücke über den Blasewitzer-Grunaer Landgraben i. Z. d. Draesekestraße
Brücke über den Lockwitzbach i. Z. d. Werkstraße
Brücke über den Lockwitzbach i. Z. d. Dohnaer Straße

Brücken im Verkehrszug Nossener Brücke, Ersatzneubau gemeinsam mit DVB

Brücke über den Prohliser Landgraben i. Z. d. Mügelner Straße
Brücke über den Hochwasserschutzkanal i. Z. d. Emerich-Ambroß-Ufers

Für 2014 wurden Mittel in Höhe von 2 Mio. Euro für die Unterhaltung der 1.868 Ingenieur
bauwerke des Straßen- und Tiefbauamtes eingestellt.

Instandhaltungen, Wartung und Unterhaltung werden im Ergebnishaushalt gebucht, im
Haushaltsplan jedoch nicht objektbezogen als Einzelmaßnahmen abgebildet. Insofern ist die
Nennung von Maßnahmen nicht möglich.
2.

„Welche Schäden sind für die Augustusbrücke genau erfasst und was würde die
vollständige Sanierung der Brücke voraussichtlich kosten?"

Folgende Auflistung beschreibt den Zustand unddie Schäden an der Augustusbrücke:
Entwässerung und Abdichtung großflächig geschädigt, örtliche Durchfeuchtungen,
fortgeschrittener Substanzverlust der Natursteine,
Gesimse und Brüstungen örtlich nichtsicher gegen Fahrzeuganprall und Menschenge
dränge, Standsicherheit örtlich gefährdet,

Tragwerk: Korrosion der Bewehrung, Betonabplatzungen, geringe Betonfestigkeiten,
Gefügestörungen,
Schäden an den Stirnmauern, Kappen und Brüstungen durch Zwängung,
erhebliche Schäden an den peripheren Bauwerken,
Schäden an den Betongelenken.

•Nach derzeitigem Stand der Vorplanungen ist mit Kosten von etwa 16 Mio. Euro für eine
grundhafte Instandsetzung zu rechnen.

3. „Welche Mittel sind bis 2017 für die Augustusbrücke im Haushalt eingeplant und
welche Maßnahmen genau sollen damit umgesetzt werden?"

Im mittelfristigen Finanzplan bis 2017 sind 400.000 Euro für die Weiterführung der Planun

gen vorgesehen. Aus Fluthilfe sind Mittel in Höhe von 16 Mio. Euro für die Instandsetzung in
Aussicht gestellt worden.

Die Mittel für Wartung und Unterhaltung sind im aktuellen Haushalt eingeplant und werden
für die künftigen Haushalte beantragt.

4. „Welche Schäden sind für die Carolabrücke genau erfasst und was würde die
vollständige Sanierung der Brücke voraussichtlich kosten?"
Der Zustand und die Schäden der Carolabrücke werden wie folgt zusammengefasst:

-

Tragfähigkeit nicht zeitgemäß, keine Sonderlasten möglich,
Seite 2 von 6

Dauerhaftigkeit eingeschränkt, Gebrauchstauglichkeit gegeben,

Bewehrungskorrosion im Überbau, teilweise mit Hohlstellen und Betonabplatzungen,
Überbau trotz Chloridentzug noch restverseucht,
Reparaturstellen mit Betonersatzsystemen örtlich wieder schadhaft,
übliche Probleme mit DDR-Spannstahl (Potentiale für wasserstoffinduzierte Spannungs
risskorrosion),

Abdichtung, Fahrbahn, Gehbahn, Entwässerung und Übergangskonstruktionen ver
schlissen,

Betonsanierung von außen fällig, aber ausgesetzt,
Verdacht auf Alkali-Kieselsäure-Reaktion in den Pfeilern,

Geländer nicht zeitgemäß (zu niedrig, ohne Seil im Handlauf), Korrosionsschutz ver
schlissen.

Für die vollständige Instandsetzung der Brücke liegen keine Kostenberechnungen vor. Nach
derzeitigem Stand der Vorplanungen ist mit Kosten in Höhe von etwa 4,78 Mio. Euro für die
bevorstehende Instandsetzung der Abdichtung, Kappen und Geländer zu rechnen.
5.

„Welche Mittel sind bis 2017 für die Carolabrücke im Haushalt eingeplant und wel
che Maßnahmen genau sollen damit umgesetzt werden?"

Im mittelfristigen Finanzplan bis 2017 sind Mittel in Höhe von bis zu 4,78 Mio. Euro für die
Planung und Instandsetzung der Abdichtung, Kappen und Geländer vorgesehen. Die Mittel
für Wartung und Unterhaltung sind im aktuellen Haushalt eingeplant und werden für die künf
tigen Haushalte beantragt.
6.

„Welche Schäden sind für die Loschwitzer Brücke genau erfasst und was würde
die vollständige Sanierung der Brücke voraussichtlich kosten?"

Folgende Auflistung beschreibt Zustand und Schäden an der Loschwitzer Brücke:

Überbau/Stahltragwerk:
Korrosionsschutz verwittert und örtlich unwirksam, Korrosionsschäden mit Querschnitts

minderung und Verformungen durch Rosttrieb, großflächige Vandalismusschäden,
permanent erhebliche Verschmutzung durch Taubenkot, Scheitelgelenk rostbedingt ge
schwächt, Schwingungsbremsen verschlissen, Verformungen in einzelnen Fachwerk
streben, Entwässerung konstruktionsbedingt mangelhaft,
Unterbauten:

Kammerdecken und -wände bereichsweise erneut undicht, Hochwassersicherheit ein
geschränkt, Natursteine deutlich verwittert, Mauerwerk mit Rissen, Deckwerksschäden,

Rollenlager durch Korrosion beschädigt und Bewegungsfreiheit teilweise gehemmt,
Gehbahn:

Belag verschlissen, Holzschäden, zugehörige Unterkonstruktion stark korrodiert, In
standsetzung mangels finanzieller Mittel bis 2015 zurückgestellt,
Fahrbahn:

erneut Spurrillen im Fahrbahnbelag,
innere Geländer:

nicht sicher gegen Fahrzeuganprall, Zustand mangelhaft, Korrosion erheblich,

Übergangskonstruktion:
Dichtprofile wiederholt gerissen, örtlich undicht.

Für die vollständige Instandsetzung der Brücke liegen keine Kostenberechnungen vor.
Zur Abschätzung des tatsächlichen Instandsetzungsaufwandes inklusive einer ersten Kos
tenschätzung werden umfangreiche Voruntersuchungen erforderlich. Diese sollen noch 2013
beauftragt werden. Die Mittel hierfür sind im Jahr 2014 und im mittelfristigen Finanzplan bis
2017 eingestellt.
Seite 3 von 6

7.

„Welche Mittel sind bis 2017 für die Loschwitzer Brücke im Haushalt eingeplant
und welche Maßnahmen genau sollen damit umgesetzt werden?"

Derzeit sind 100.000 Euro für die Planungen zur Erneuerung der Gehbahnen und Geländer

eingeplant. Die Mittel für Wartung und Unterhaltung sind im aktuellen Haushalt eingeplant
und werden für die künftigen Haushalte beantragt.

Im mittelfristigen Finanzplan bis 2017 werden Mittel in Höhe von bis zu 4,1 Mio. Euro für die
Erneuerung der Gehbahnen, Geländer und Korrosionsschutzsysteme benötigt, sind aber
derzeit nicht vorgesehen.

8.

„Welche Schäden sind für die Marienbrücke genau erfasst und was würde die
vollständige Sanierung der Brücke voraussichtlich kosten?"

Folgende Auflistung beschreibt Zustand und Schäden an der Marienbrücke:
Überbau:

Abwitterungen der Natursteine,
Risse in den Wandungen der Gewölbe, teilweise durchfeuchtet,
Fugen in der Bogenstirnseite teilweise offen,
Mehrere Anprallschäden durch Schiffe,
Unterbauten:

Erhebliche Kolkschäden nach Hochwasser 2013,
Verkehrsflächen:

Borde thermisch bedingt vereinzelt herausgedrückt,
Vergussfugen mehrfach schadhaft,
verbreitet Risse im bituminösen Fahrbahnbelag,

Einbindung der Revisionsöffnungen schadhaft,

vereinzelt Blasenbildung und Risse im Gehbahnbelag,
Ausrüstung:
ÜKO bereichsweise verformt oder unwirksam,

Zahlreiche Reparaturstellen am Geländer wegen häufiger Unfälle.

Die Marienbrücke wurde bis 2000 grundhaft instandgesetzt. Es besteht derzeit kein grund
hafter Instandsetzungsbedarf. Deshalb liegt keine Kostenberechnung für eine grundhafte
Instandsetzung vor.

9. „Welche Mittel sind bis 2017 für die Marienbrücke im Haushalt eingeplant und
welche Maßnahmen genau sollen damit umgesetzt werden?"

Die Mittel für Wartung und Unterhaltung sind im aktuellen Haushalt eingeplant und werden
für die künftigen Haushalte durch die Verwaltung beantragt. Bis 2017 werden voraussichtlich
keine investiven Mittel für Maßnahmen an der Marienbrücke beantragt.

10. „Welche Maßnahmen wurden an der Marienbrücke in den vergangenen Jahren
durchgeführt (bitte einschließlich Angabe der Kosten)?"
Nachstehend erhalten Sie einen Auszug aus der Bauwerksdatenbank, der die Baumaßnah
men an der Marienbrücke ausweist. Unterhaltungsmaßnahmen werden hier nicht registriert.

Die Ermittlung der Kosten der einzelnen Maßnahmen ist sehr aufwendig. Deshalb wurden
hier nur sofort verfügbare Angaben eingetragen. Die Kostenangaben vor 2001 erfolgen in
DM.

Seite 4 von 6

Maßnahme

Abnahmedatum

Herstellung feste Fahrbahn durch DVB

16.08.2012

Instandsetzung der Fahrbahn oberstrom, Decken

14.10.2011

Kosten (Euro)

55.000

tausch

Instandsetzung Unfallschaden am Geländer (Bogen

23.03.2010

14, us Feld 3)

Instandsetzung dauerelastische Fuge neben FUK

02.11.2009

27.000

08.06.2009

6.000

Instandsetzung Freiflächen unter der Marienbrücke

30.05.2007

110.000

Instandsetzung Unfallschaden am Geländer (Bogen

22.12.2004

Gehbahn os

Instandsetzung Unfallschaden am Geländer (Bogen
13, us Feld 3, Pfosten 2 u.3)

14, us, Feld 4-7)

Instandsetzung Unfallschaden am Geländer (Bogen

03.12.2004

14, us, Feld 8-9)

Instandsetzung Unfallschaden am Geländer (Bogen

03.12.2004

13, us, Feld 16)

Instandsetzung Unfallschaden am Geländer (Bogen

11.08.2004

14, us, Feld 7 einschl. Handlauf unterstrom)

Beseitigung von Fugenauskolkungen nach Augustflut

15.12.2003

320.000

13.11.2003

12.000

2002

Wiederherstellung der Flächen unter der Brücke, In
standsetzung Pflasterung/Kolkschutz nach Augustflut
2002

Sanierung Querfugen - 23 Fahrbahnübergänge aus
Asphalt. (Thorma Joint)
Instandsetzung Unfallschaden am Geländer (Bogen
14, os, Feld 3, Pfosten 2 u.3)
Instandsetzung Unfallschaden am Geländer (Bogen

09.08.2003

12.05.2003
08.04.2003

13, us, Feld 17)

Instandsetzung Unfallschaden am Geländer (Bogen

08.04.2003

13, os, Feld 1-6)

Instandsetzung Unfallschaden am Geländer (Bogen

08.04.2003

14, us, Feld 1-4)

Instandsetzung Unfallschaden am Geländer ( Bogen

08.04.2003

8, os, Feld 10)

Instandsetzung Unfallschaden am Geländer ( Bogen

08.04.2003

14, us, Feld 4)

Instandsetzung Unfallschaden am Geländer (Bogen

11.12.2002

13, Feld 12-16 u. Bogen 14, Feld 3-6 unterstrom RZV)

Instandsetzung Unfallschaden am Geländer (Bogen

25.10.2002

14, Feld 6 unterstrom- RZV)

Instandsetzung Unfallschaden am Geländer (Feld 3,

26.08.2002

5, 6 unterstrom - RZV)

Sanierung Querfugen - 3 Fahrbahnübergänge aus

23.06.2002

Asphalt und Rissesanierung

Instandsetzung Unfallschaden am Geländer (Bogen

07.06.2002

13, Feld 5 u. 6, Pfosten 5, 6 u. 7 unterstrom - RZV)

Seite 5 von 6

Maßnahme

Abnahmedatum

Instandsetzung Unfallschaden am Geländer (Bogen
13, Feld 15 unterstrom - RZV)
Sanierung Querfugen - Rissesanierung

07.12.2001

Instandsetzung Unfallschaden am Geländer (Bogen

24.10.2001

Kosten (Euro)

19.02.2002

14, Feld 2 u. 3, Rosten 2, 3 u. 4, 7 + 5 m Handlauf
unterstrom)

Instandsetzung Unfallschaden am Geländer

19.07.2001

Instandsetzung Unfallschaden am Geländer

12.03.2001

Reinigung und Instandsetzung der Ansichtsflächen
und Gewölbewandungen (Teilprojekt C - Gewölbesi

22.12.2000

ca. 35.000.000

cherung)

grundhafte Erneuerung und Verbreiterung

06.01.1999

(Teilprojekt B)

Holzpfahlrostgründung, Pfeiler G-J, Verpressung mit

01.06.1994

Zementsuspension (Teilprojekt A)

Erneuerung der im Krieg zerstörten Bögen

01.06.1949

Mit freundlichen Grüßen

Helma

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

Seite 6 von 6

