Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 5

2 * OKT. 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Albrecht Pallas

Auslagerung Hortplätze in der Kita "Villa Pats Freunde1
mAF0412/13

Sehr geehrter Herr Pallas,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 17. Oktober 2013 beantworte ich wie

folgt:

„Bei der in freier Trägerschaft befindlichen Kita „Villa Pat's Freunde" in DresdenPlauen soll noch in diesem Jahr die Sanierung des Gebäudes beginnen. In dem Ge

bäude befinden sich auch Horträume für Schüler der benachbarten 39. Grundschule.
Während der Sanierung erfolgt eine Auslagerung in ein Objekt auf dem RudolfBergander-Ring in Dresden-Strehlen.

Noch vor den Sommerferien legten die Gespräche zwischen Stadt, Träger und Eltern
nahe, dass ein Teil der Hortkinder mit in das Ausweichobjekt umziehen könne und für
den Transfer ein Shuttle bereitgestellt werde. Es wurden sogar schon Details disku
tiert, wie z.B. den Ort und die Zeit der Mittagsversorgung oder mögliche anzumietende
Warteräume in Dresden-Plauen.

Anfang September wiederum wurden die Eltern informiert, dass für die Hortkinder ge
nerell kein Shuttle-Verkehr bereitgestellt würde. Die Eltern müssten ihr Kind entweder
selbst in das Ausweichobjekt fahren oder ihre Kinder im in der Kapazität erhöhten
kommunalen Hort an der 39. Grundschule betreuen lassen, ohne nach der Sanierung
wieder in die "Villa Pats Freunde" zurückkehren zu können.
Hierzu meine Fragen:

1.

Wie kam es zu der Entscheidung, dass es für die Hortkinder in der "Villa Pats
Freunde" keinen Shuttle geben soll? Was sind die Gründe für diesen Mei
nungsumschwung? Wie ist der aktuelle Stand? (Bitte stellen Sie den Weg der

Entscheidungsfindung seit Mai 2013 dar.) Wie stellt die Landeshauptstadt wäh
rend der Auslagerung eine Hortbetreuung für alle Kinder, deren Eltern das wol
len, sicher?

2.

Wie wurden und werden die Eltern der Hortkinder an den Meinungsbildungs
und Entscheidungsfindungsprozessen zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Träger der Einrichtung beteiligt?"

Es ist nie entschieden worden, dass es einen Shuttle-Transfer geben wird. Dies ist eine dis
kutierte Variante gewesen. Es gibt die Möglichkeit für alle Hortkinder, an der 39. Grundschule
zu bleiben, auch für die Kinder des freien Trägers. Dieses Angebot wollen nach aktuellem

Seite 1 von 2

Kenntnisstand 2Ä der Eltern nutzen. Es gibt Eltern, die das Hortangebot im Auslagerungsob
jekt (Rudolf-Bergander-Ring) weiter nutzen wollen. Wenn es die eigene Entscheidung der
Eltern ist, kann nicht erwartet werden, dass die Fahrtkosten von der Stadt übernommen wer

den.

Ob nach der Baumaßnahme alle Kinder wieder im Hort betreut werden können, ist nicht si
cher. Der freie Träger wird seine freien Kapazitäten an Krippen- und Kindergartenkinder ver
geben. Dies hängt damit zusammen, dass sonst keine Möglichkeit besteht, die Erzieherinnen
und Erzieher zu beschäftigen. Der Träger hat natürlich Interesse daran, freie Kapazitäten zu

vergeben. Am Ende der Baumaßnahme muss gesehen werden, wie viele der Eitern wieder
an den Standort (Hohe Straße) zurück wollen. Die Kapazität für Hortkinder wird nicht mehr im
gleichen Umfang wie derzeit sein. Sämtliche Gespräche sind immer zwischen dem Eigenbe
trieb Kita, dem Träger und dem Elternrat geführt worden.
„Nachfrage:
Bitte noch einmal, nicht als Nachfrage verstehen. Den Teil der zweiten Frage, wie wer
den sie weiterhin beteiligt?"

Wenn es wegen der Auslagerung weitere Gesprächstermine geben wird, wird der Eiternrat
beteiligt.
„Nachfrage:

Bitte ich Sie noch einmal genau zu benennen, in welchen Räumlichkeiten auf der
Schleiermacherstraße denn genau diese Hort-Betreuung, die jetzt erhöht wird, sozusa
gen dann stattfindet. Weil es gibt ja dann auch durchaus Gebäudeteile, die in einem
nicht ganz so einwandfreien Zustand sind. Und zweiter Teil der Nachfrage, welche Rol
le spielt denn bei der Frage, ob es vielleicht doch einen Shuttle hätte geben können für
die auszulagernden Hortkinder, die Frage einer möglichen Kostenteilung zwischen
Stadt und Träger?"
Die Räume können konkret jetzt nicht benannt werden. Es liegt eine gültige Betriebserlaubnis

für die neue Kapazität vor. Es gibt Räumlichkeiten, die es ermöglichen, dass die Hortbetreu
ung im kompletten Umfang an dem Standort der 39. Grundschule stattfinden kann. Die Lan

deshauptstadt vertritt den Standpunkt, dass, wenn ein Alternativangebot vorliegt, die Eltern
sich aber für das Auslagerungsobjekt entscheiden, die Kosten und Organisation auch von
diesen übernommen werden müssen.

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Detlef Sitte!

Zweiter Bürgermeister

Seite 2 von 2

