Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

30. Oktober 2013

E I N L A D U N G
zur 59. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/059/2013)
am Dienstag, dem 5. November 2013,

18:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
Baumaßnahmen in der Ortschaft Langebrück

5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück,
Erweiterung "Micro-Epsilon Optronic"
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung
hier: Vorstellung des Ergebnisses der erneuten Auslegung und der
Abwägung durch das Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden,
Diskussion und Beschlussfassung

V2585/13
beratend

6

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
hier: Vorstellung der Vorlage durch den Geschäftsbereich 6 Stadtentwicklung der Landeshauptstadt Dresden,
Diskussion und Beschlussfassung
7

Angebote der Freien Jugendarbeit in der Ortschaft Langebrück
hier: Sachstandsbericht, Stellungnahme und Handlungsbedarfe des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück,
Diskussion und Beschlussfassung

8

Straßenreinigung und Straßenlaubbeseitigung im Herbst in der Ortschaft
Langebrück
hier: Anregungen aus der Bürgerschaft, Stellungnahme und Handlungsbedarfe des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück,
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

9

Fragen an den Ortschaftsrat

10

Termine

11

Sonstiges

3/3

Nicht öffentlich
12

Haushaltsplanung/ Mittelbindung Verfügungsmittel Ortschaft Langebrück
2013
hier: Stand Mittelbindung sowie Entscheidungen zu Ausgaben,
Diskussion und Beschlussfassung

13

Haushaltsplanung/ Mittelbindung Investitionspauschale Ortschaft Langebrück 2013
hier: Stand Mittelbindung sowie Entscheidungen zu Ausgaben,
Diskussion und Beschlussfassung

14

Arbeits- und Handlungsaufträge an die örtliche Verwaltungsstelle
hier: Hinweise und Anregungen der Einwohner und der Ortschaftsräte,
Diskussion und Beschlussfassung

15

Termine

16

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

