Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.51

Datum:

2 9. OKT. 2013

Die Oberbürgermeisterin

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Vorbereitung der Eröffnung der Waldschlößchenbrücke durch Verkehrssteuerungs
maßnahmen

AF2481/13

Sehr geehrter Herr Böhme,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Gut drei Wochen nach der Eröffnung der Waldschlößchenbrücke kommt es noch
immer auf den Zu- und Abfahrtswegen der Brücke zu Staus, weil die Ampelschaltun
gen noch immer nicht an die neuen Verkehrsströme angepasst wurden. Der Unmut
der Dresdner aufgrund von Baustellen auf den direkten Wegen zur und von der Brü

cke (auf der Fetscherstraße und auf der Stauffenbergallee) sowie durch empfundene
rote Wellen auf den Straßen nimmt immer mehr zu.

1. Welche Verkehrssteuerungsmaßnahmen (Beispiel Ampelschaltung, grüne Pfeile
usw.) wurden vor / mit der Eröffnung der Waldschlößchenbrücke zur Bewältigung
der neuen Verkehrsströme durchgeführt?"

Auf der Grundlage des Planfeststellungsbeschlusses wurden alle notwendigen Abstimmun
gen im Planungsablauf durchgeführt und abschließend mit den erforderlichen verkehrsrecht
lichen Anordnungen zur Markierung, Beschilderung und Ausrüstung zur neuen Verkehrsan
lage durch die Straßenverkehrsbehörde verkehrsrechtliche Sicherheit hergestellt. Das be
inhaltet u. a. die Installation von Z720 (Grünpfeil), welche entsprechend der gesetzlichen
Vorschriften der StVO und der RiLSA nach Möglichkeit umgesetzt wurde (z. B. in den Zu
fahrten der Nebenrichtungen Hans-Oster-Straße und Marienallee).
Anhand der vorgegebenen Belastungswerte für den Prognosezeitraum 2020 wurden die ver

kehrstechnischen Projekte zur Signalisierung der Knotenpunkte erarbeitet. In die Leistungen
war die Planung von verkehrsabhängig koordinierten Programmen integriert.
2. „Wurde die Einrichtung einer grünen Welle auf der Stauffenbergallee-Ost zwischen
Königsbrücker Straße und der Waldschlößchenbrücke geprüft, wenn nein, warum
nicht, wenn ja, warum wurde eine solche grüne Welle nicht eingerichtet?"
Vor Inbetriebnahme der Waldschlößchenbrücke wurden alle Steuergeräte entlang der Stauf
fenbergallee mit diesen koordinierten Programmen versorgt und getestet. Entsprechend der
noch nicht vorhandenen Verkehrsbelastung durch die Waldschlößchenbrücke und anhand

von Verkehrsbeobachtungen wurde die Schaltung der verschiedenen Programme zunächst
reduziert. Die Zuschaltung der verschiedenen Programme und Optimierung der Signalisie
rung erfolgt nach Inbetriebnahme der Waldschlößchenbrücke fortlaufend anhand aktueller
Verkehrsdatenerfassungen.

Seite 1 von 2

So wurde am 19. September 2013 eine Straßenverkehrszählung am Knotenpunkt Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee durchgeführt. Nach Auswertung der Ergebnisse konnte
eine gravierende Verschiebung der Verkehrsbelastung festgestellt und am 26. September

2013 eine erste Änderung zugunsten der Zufahrten Stauffenbergallee West und Ost sowie
für den Linksabbieger der Zufahrt Königsbrücker Straße Nord durchgeführt werden. Gleich
falls wurde für den besonders in der Frühspitze recht starken Fußgänger- und Radverkehr
über die südliche Furt Königsbrücker Straße eine Anpassung durchgeführt.
Am Knoten Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee wurde zunächst die vollverkehrsabhängige Steuerung beibehalten, um eine möglichst hohe Leistungsfähigkeit zu erhalten. Anhand
durchgeführter Simulationen des Signalisierungsablaufes wurde festgestellt, dass bei koordi
nierten Programmen für die Zufahrten der Stauffenbergallee im Spitzenstundenverkehr diese
nicht erreicht würde.

Die in Richtung Waldschlößchenbrücke folgende Lichtsignalanlage Hans-Oster-Straße wird
mit verkehrsabhängiger Steuerung und einseitiger Koordinierung wegführend von der Kö
nigsbrücker Straße betrieben, um Zustauen zu vermeiden.
3. „Wie gedenkt die Stadtverwaltung den umweltschädlichen Stop-and-Go-Verkehr
vor allem auf der Stauffenbergallee zu verringern oder gänzlich zu vermeiden?"

Weitere Prüfungen für die Optimierung der Signalisierung mit Koordinierung entlang des

Streckenzuges Stauffenbergallee und mögliche Änderungen werden durchgeführt. Dabei
muss benannt werden, dass durch verkehrstechnische und geometrische Rahmenbedingun
gen nicht in jedem Fall eine Grüne Welle für beide Richtungen in vollem Umfang wirksam
sein kann.

4. „Warum wurde die Ampelschaltung an der Kreuzung Königsbrücker Stra
ße/Stauffenbergallee mit der Eröffnung der Waldschlößchenbrücke nicht an die
veränderten Verkehrsströme angepasst?"
Nach Inbetriebnahme der Waldschlößchenbrücke musste eine gewisse Eingewöhnungszeit
bzw. Normalisierung der Verkehrsbelastung mit Neuverteilung der Verkehrsströme beachtet
werden, um dann anhand von aktuellen Datenermittlungen als Planungsgrundlage das ver
änderte Verkehrsgeschehen beurteilen zu können.
Durch starke Baumaßnahmen im weiteren Umfeld war ebenfalls keine exakte Aussage zu

den veränderten Verkehrssituationen unmittelbar nach Eröffnung der neuen Verkehrsverbin
dung möglich.

5. „Wie gedenkt die Stadtverwaltung, die Staus an der Kreuzung Königsbrücker Stra
ße/Stauffenbergallee abzubauen?"

Grundsätzlich ist nur über größere Eingriffe in die Knotenpunktgestaltung bzw. durch bauli
che Maßnahmen (Ausbau des Knotenpunktes und einzelner Streckenabschnitte) eine Ent
spannung im Verkehrsablauf zu erreichen. Dazu können derzeit keine weiteren Aussagen
getroffen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Helm

Detief Sitte»

Zweiter Bürgern»»»
Seite 2 von 2

