Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0303/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

08.12.2009 nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna, Fraunhofer-Institutszentrum
hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB für das Gebiet nordwestlich der Augustusbergstraße zwischen Bodenbacher Straße und Winterbergstraße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan
nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna, Fraunhofer Institutszentrum.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Beurteilung
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln.
Die Fraunhofer Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e. V. plant die Erweiterung von Nutzflächen für die Institute FEP, IKTS und IWS an ihrem Dresdner Standort
Winterbergstraße 28.
Für die Erweiterung soll eine Fläche gegenüber dem Institutszentrum an der Winterbergstraße 28 zwischen der Winterbergstraße und der Bodenbacher Straße entwickelt werden. Die
dort anzusiedelnden Institutsteile bilden weitestgehend eigenständige Projektabteilungen, die
jedoch auf eine nahe liegende projekttechnische und administrative Anbindung an das bestehende Institutszentrum angewiesen sind.
Die Flurstücke sind dem Innenbereich nach § 34 BauGB zuzuordnen. Für eine geordnete
städtebauliche Entwicklung der ca. 1,7 ha großen Fläche im Innenbereich des Quartiers Winterbergstraße, Zwinglistraße, Bodenbacher Straße und Augustusbergstraße ist die Durchführung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens notwendig. Durch die FraunhoferGesellschaft wurde mit Schreiben vom 05. Juni 2009 ein Antrag auf Einleitung eines vorhabenbezogenen Planverfahrens gestellt.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Gegenwärtig ist der zu überplanende Bereich als
Wohnbaufläche dargestellt. Über den weiteren Umgang wird in Abhängigkeit von der Wahl
des Verfahrens entschieden.
Umweltsituation/Umweltschutz
Derzeitig liegen noch keine Informationen zur Umweltsituation vor. Zurzeit erfolgt eine Prüfung der im Rahmen des Planverfahrens zu beauftragenden Gutachten (z. B. Artenschutz,
Schallschutz, Altlasten etc.).

3/3

Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detailierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung konsultiert. Es wird
ein vollständiger Umweltbericht erstellt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im südöstlichen Bereich der Landeshauptstadt Dresden. Das Gebiet
weist keine topografischen Besonderheiten auf. Das Gelände liegt in weiten Teilen ca.
2,00 m unter dem Straßenniveau der Winterbergstraße und ca. 1,20 m unter dem Straßenniveau der Bodenbacher Straße.
Das Gelände wurde durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Landeshauptstadt
Dresden als Betriebshof genutzt. Die zwischen den baulichen Anlagen befindlichen Flächen
sind als Verkehrsflächen versiegelt.
Die Zufahrt zum Gelände ist sowohl über die Winterbergstraße als auch über die Bodenbacher Straße möglich.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Schaffung von Erweiterungsflächen für das vorhandene Institutszentrum der Fraunhofer Gesellschaft Winterbergstraße 28,
Realisierung einer kleinteiligen, modularen Bebauungsstruktur,
Verkehrliche Erschließung des Forschungscampus über die Winterbergstraße und die
Bodenbacher Straße,
Erhalt und Stärkung des vorhandenen Grüngürtels entlang der Plangebietsgrenze.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Geltungsbereich
Übersichtsplan

