Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 01

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

21 OKT. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Kreisverkehr und Parkplätze Oskarstraße
AF2478/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Bei den Planungen zur neuen Straßenbahn über die Oskarstraße ist mir wiederholt
aufgefallen, dass die Straßenbahn direkt mittig über den vorhandenen Kreisverkehr

geführt werden soll. In der Präsentation auf der Einwohnerversammlung sowie aus
den Plänen der Vorlage 1541/12 kann ich keine Ampeln bei der Kreuzung der Straßen
bahn durch den Kreisverkehr erkennen.

1.

Nach welchem Verfahren soll die Verkehrsregelung bei der Durchfahrt der Stra
ßenbahn durch den Kreisverkehr erfolgen?
I.

Sollte eine Ampel (oder zwei) vorgesehen sein: Warum wurden diese in den
Plänen bzw. in den Präsentationen nicht integriert?"

Gemäß den geltenden Regelungen der Straßenverkehrsordnung (StVO) in den §§ 8 und 41
sowie der zugehörigen Verwaltungsvorschrift ist bei der Realisierung des Bauvorhabens die
derzeit bestehende Kreisverkehrsregelung aufzuheben. Die im Zuge der kreisförmigen Fahr
bahn einmündenden Straßen werden als Rechts-vor-links-Einmündungen betrieben.

Den Straßenbahnen, die die Mittelinsel durchfahren, istdabei grundsätzlich der Vorrang zu
geben. Da die Straßenbahnen zukünftig besondere Bahnkörper verlassen bzw. in diese ein

fahren, wird somit der Vorrang durch technisch gesicherte Bahnübergänge (AndreaskreuzZ201) realisiert werden. Das Signal ist im Grundzustand dunkel und wird bei der Durchfahrt
der Straßenbahn kurzzeitig aktiviert.

Die Übernahme in die Planunterlagen konnte infolge der noch stattfindenden Abstimmungen
bisher nicht in die Präsentation integriert werden.

2.

„Werden die Busse der DVB ebenfalls mittig durch den Kreisverkehr fahren oder
den Kreisverkehr entlang?"

Die Busse sollen nach derzeitigem Planungsstand am Gustav-Adolf-Platz vorzugsweise auf
der Gleisanlage mitgeführt werden. Dies hätte den Vorteil, dass sich Geräusch- und Abgas
emissionen durch das notwendige Anfahren und Bremsen der Busse beim Befahren des
Kreisverkehrs deutlich zugunsten der Anwohner reduzieren ließen. Die Busdurchfahrt wird

wie bei derStraßenbahn technisch gesichert. Alternativ Iässt die Planung auch den Fahrtweg
wie heute über die Kreisfahrbahn zu.

Seite 1 von 3

Eine Lösung wird anhand betriebswirtschaftlicher, vor allem aber gestalterischer Aspekte im
Rahmen der weiteren Planung entschieden. Verkehrsrechtlich ist sowohl ein Fahren der
Busse auf dem besonderen Bahnkörper vorstellbar, wie auch das Fahren auf der kreisförmi
gen Fahrbahn.

3. „Wieviele Straßenbahnen und wie viele Busse würden nach der Fertigstellung
täglich (bzw. stündlich) die Oskarstraße und damit den Kreisverkehr passieren
(bitte Antwort teilen nach 1. direkt nach Fertigstellung und 2. mit der Fertigstel
lung Stadtbahn 2020 und den veränderten Linien für Bus und Bahn)?"
Mit der Verlegung der Straßenbahn in die Oskarstraße sind am Gustav-Adolf-Platz montags
bis freitags 12 Straßenbahn- und 36 Busfahrten in der Spitzenstunde je Richtung im Plan
verkehr der Linien 9,13,61, 63, 75 und 85 zu verzeichnen. Insgesamt wird damit die Oskar
straße montags bis freitags mitje 397 Straßenbahn- und 847 Busfahrten, samstags mit 289
Straßenbahn- und 534 Busfahrten sowie sonn-/feiertags mit 231 Straßenbahn- und 487 Bus
fahrten im Querschnitt belegt.
Nach der Realisierung der Straßenbahnneubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen ver
ringert sich unter der Annahme eines vollständigen Ersatzes der Buslinie 61 zwischen Wasaplatz und Tharandter Straße durch eine Straßenbahnlinie die Belegung in der Oskarstraße
montags bis freitags auf 12 Straßenbahn- und 21 Busfahrten in der Spitzenstunde je Rich

tung. Anhand unserer derzeitigen Überlegungen zum Liniennetz stellen sich die täglichen
Querschnittswerte überschläglich wie folgt dar: montags bis freitags mit je 410 Straßenbahnund 730 Busfahrten, samstags mit 280 Straßenbahn- und 530 Busfahrten sowie sonn-/feiertags mit 270 Straßenbahn- und 480 Busfahrten.

4.

„Wie viele Parkplätze fallen auf der Oskarstraße mit dem Umbau weg?"

Auf Basis der in der Vorplanung erstellten Parkraumbilanz werden im Zuge der o. g. Um
baumaßnahme auf der Tiergartenstraße rund 20 Parkplätze und auf der Oskarstraße zwi
schen Tiergartenstraße und Wasaplatz ungefähr 30 Parkplätze, aufgrund der Einordnung
eines Radfahrstreifens, Herstellung von Gehwegvorstreckungen und eines zu geringen Abstandes zwischen Bord und Straßenbahn, entfallen.

5.

„Wie viele Parkplätze werden wo (bitte mit Angabe der Entfernung) neu geschaf
fen?"

Neuer Parkraum entsteht infolge des Rückbaus der Gleise in der Franz-üszt-Straße und der
Wasastraße. Im Detail bedeutet dies die Errichtung von ungefähr 60 neuen Parkplätzen in
der Franz-üszt-Straße und die Errichtung von etwa 65 Parkplätzen in der Wasastraße. Dem
entsprechend werden etwa 75 zusätzliche, nicht'im Bestand vorhandene, Parkplätze herge
stellt. Die Entfernung von den entfallenen zu den neu entstandenen Parkflächen beträgt nicht
mehr als ca. 250 m.

6.

„Sind die neu zu schaffenden Parkplätze ebenfalls Bestandteil der Planungen und
Kostenschätzung zum Umbau der Oskarstraße?"

Der Rückbau der Gleisanlage und die damit verbundene grundhafte Sanierung der Franzüszt-Straße und der Wasastraße mit Einordnung von Parkraum in den Seitenflächen ist
ebenfalls Bestandteil des Planungsabschnittes 1.4 der Gesamtmaßnahme „Stadtbahn 2020".
Somit sind auch diese Kosten in der Kostenschätzung berücksichtigt.

Seite 2 von 3

7.

„Wie hoch belaufen sich die aktuellen Kostenschätzungen für das Projekt Umbau
Oskarstraße? Wie hoch ist der städtische Eigenanteil an dem Projekt?"

Auf Grundlage der aktuellen Kostenschätzungen für das Projekt belaufen sich die Gesamt
aufwendungen auf rund 18.900.000 Euro (brutto) inklusive des Anteils für die Landeshaupt
stadt Dresden. Der Anteil der Stadt beträgt rund 2.900.000 Euro (brutto).
8.

„Wie hoch belaufen sich die in dem Projekt enthaltenen Kosten für die Herrich
tung der Wasastraße und der Franz-Liszt-Straße (Entfernung Gleise, Schaffung
Parkplätze, Vorbereitung auf neue Verkehrsführung des Autoverkehrs von der Os
karstraße, usw.)? Wie hoch ist der städtische Eigenanteil an diesem Teilprojekt
des Gesamtprojektes?"

Die im Projekt enthaltenen Kosten für die Herrichtung der Wasastraße und der Franz-LisztStraße belaufen sich, auf etwa 1.900.000 Euro brutto. Der städtische Anteil beträgt hierbei
etwa 1.200.000 Euro brutto.

Mit freundlichen Grüßen

Helma

Detlef Sitte»

;

Zweiter Bürgermeister

Seite 3 von 3

