Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.73-fi

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

tl OKT. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Planungen zur Ludwig-Hartmann-Straße
AF2518/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Aktuell ist der Straßenbahnverkehr auf Teilen der Ludwig-Hartmann-Straße nur ein
gleisig möglich. Gerüchten zufolge plant die Stadt bzw. die DVB den Ausbau der Stra
ße mit einem zweiten Gleis.

1. Gibt es aktuell Pläne oderÜberlegungen zum Ausbau der Ludwig-Hartmann-Straße
mit einem zweiten Straßenbahngleis?
Wenn ja:

1. Wie sehen die aktuellen Überlegungen aus?"
DerAusschuss für Stadtentwicklung und Bau hat den zweigleisigen Ausbau am 6. Juni

2012 mit der Vorplanung Ludwig-Hartmann-Straße zwischen Traubestraße und Maystraße
beschlossen. Die Planung ist in der Ausschusssitzung vorgestellt und erörtert worden.

Anschließend erfolgte die Erarbeitung der Entwurfs- und Genehmigungsplanung. Am
18. September 2013 sind die Planungsunterlagen zur Planfeststellung bei der Landesdirek
tion Dresden eingereicht worden.

2. „Müssen für diesen Ausbau Eingriffe in den Seitenraum vorgenommen wer
den?"

Bis auf einen kleinen Übergangsbereich im Anschluss an den bereits planfestgestellten Aus
bau der Haltestelle Ludwig-Hartmann-Straße (Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße -

Wehlener Straße) sind keine Eingriffe in den Seitenraum notwendig.
Gegenwärtig befinden sich Fahrleitungsmaste in privaten Grundstücken und auch in den
Planungsunterlagen sinddiese in private Grundstücke eingeordnet.
3. „Wie viele Parkplätze wären durch diesen Ausbau betroffen?"

Gegenwärtig parken in dem eingleisigen Abschnitt bis zu 16 Pkw. Diese Parkmöglichkeiten
entfallen mit dem zweigleisigen Ausbau. In den unmittelbar angrenzenden Abschnitten der
Seitenstraßen ist die ermittelte Parkraumreserve doppelt so groß.

Seite 1 von 2

4. „Welche Zeitersparnis erhofft sich die Stadt bzw. die DVB aus dem zweiten
Gleis für den ÖPNV?"

Von fahrplanwirksamen Fahrzeitverkürzungen ist bei dem zweigleisigen Ausbau des etwa
250 m langen eingleisigen Streckenabschnittes nicht auszugehen. Die Hauptziele des zwei
gleisigen Ausbaus bestehen neben der Erhöhung der Verkehrssicherheit (Ausschluss von
Fahrten der Straßenbahn im Gegenverkehr zum Individualverkehr) vielmehr in einer künftig
flexibleren Betriebsdurchführung und größeren Fahrbahnstabilität durch die höhere Durch

lassfähigkeit des mit zwei Straßenbahnlinien jeweils im 10-Minuten-Grundtakt dicht belegten
Streckenabschnittes.

2. „Gibtes alternative Planungen zur Verlegung der Gleise raus aus der Ludwig-

Hartmann-Straße, wenn ja, was für Überlegungen?"

Es gibt keine Überlegungen, die Straßenbahnstrecke aus der Ludwig-Hartmann-Straße zu
verlegen.

3. „Welche weiteren eingleisigen Streckenabschnitte gibt es im Netz der DVB (bitte
mit Nennung des genauen Streckenabschnittes: von - bis)?"
Im Stadtgebiet Dresden sind gegenwärtig folgende weitere eingleisige Streckenabschnitte
vorhanden:

-

Warthaer Straße von Gottfried-Keller-Straße bis Gleisschleife Leutewitz

-

Königsbrücker Landstraße von Karl-Marx-Straße bis Käthe-Kollwitz-Platz

-

Streckenast nach Weixdorf von Haltestelle „Arkonastraße" bis Gleisschleife Weixdorf

-

Streckenast nach Hellerau von Haltestelle „Infineon Süd" bis Haltestelle „Am Hellerand'1

und von Haltestelle „Festspielhaus Hellerau" bis Gleisschleife Hellerau
-

Görlitzer Straße von Louisenstraße bis Alaunplatz

Darüber hinaus gibt es eingleisige Streckenabschnitte bei der Straßenbahnlinie 4 im Raum
Radebeul/Coswig/Weinböhla.
Mit freundlichen Grüßen

,\V'
Helma Orosz

Detief Si'isS
ZweiterBürgermeister

Seite 2 von 2

