Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.31

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

23. OKT. 2o?3

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zustand Marienbrücke
AF2530/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie ist aktuell der Zustand der Marienbrücke? Welche Mängel bzw. Verschleiß
erscheinungen weißt diese Brücke auf?"
Folgende Auflistung beschreibt Zustand und Schäden an der Marienbrücke:
Überbau:
- Gewölbe, Abwitterungen der Natursteine, örtlich
- Wandungen der Gewölbe, teilweise durchfeuchtet, vereinzelt
- Bogenstimseite, Fugen teilweise offen
- Kämpfer, mehrere Anprallschäden durch Schiffe, örtlich
Unterbauten:

- Sohlpflaster, Kolkschäden nach Hochwasser 2013, großflächig, linkselbisch
- Rohrleitungen und Schächte, freigespült durch Hochwasser 2013, vereinzelt
Verkehrsflächen:

- Borde, thermisch bedingt herausgedrückt, vereinzelt
- Fahrbahn, Vergussfugen mehrfach schadhaft
-

Fahrbahn, verbreitet Risse

- Fahrbahn, Einbindung der Revisionsöffnungen schadhaft
- GehVRadbahn, vereinzelt Blasenbildung und Risse
Ausrüstung:

- UKO, bereichsweise verformt, Abdichtung unwirksam
- Vogeleinflugschutz, beschädigt, örtlich

- Geländer, zahlreiche Reparaturstellen wegen häufiger Unfälle
Mit freundlichen Grüßen

y-dbttU&tÄ
Helma Orosz

nattef Sitte!
Zweiter Bürgermeister
Seite 1 von 1

