Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.6

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

29. OKT. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Planungen zur Rothenburger Straße
AF2520/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Die der Rothenburger Straße in der Dresdner Neustadt ist eine sehr enge Straße, die
aktuell von Straßenbahnen und Autos in beide Fahrtrichtungen genutzt wird. Aktuell
besteht zu beiden Straßenseiten die Möglichkeit des Parkens. Bereits heute behindern
schlecht geparkte Autos die Durchfahrt der Straßenbahn. Vor der Einführung der neu
en überbreiten Straßenbahnen auf der aktuellen Linie 13 müsste die Rothenburger
Straße umgestaltet werden.

1. Wie sehen die aktuellen Überlegungen zur Verbreitung der Straßenbahngleise auf
der Rothenburger Straße aus?

2. Ist auch die eingleisige Führung über Görlitzer Straße und Rothenburger Straße
aktuell in der Diskussion?"

Es gibt aktuell keine Überlegungen zur Umgestaltung der Rothenburger Straße.
3. „Wann soll die Umrüstung der Straßenbahngleise perspektivisch erfolgen?

4. Ab wann sollen die neuen überbreiten Straßenbahnen auf der Linie 13 eingesetzt
werden?"

Es gibt noch keinen Zeitplan für den Einsatz breiterer Fahrzeuge auf der Linie 13 und damit

für die Anpassung der Infrastruktur. Grundsätzlich wird sich eine Änderung des Fahrzeug
parks ähnlich wie bei der Umstellung von Tatra-Fahrzeugen auf Stadtbahnwagen, die unge
fähr 20 Jahre dauerte, über viele Jahre hinziehen. Die Linie 13 wird bei einer Änderung des
Fahrzeugparks eher zu den letzten Linien gehören.

5. „Gab oder gibt es in nächster Zeit eine Bürgerbeteiligung zur Gestaltung der Ro
thenburger Straße?"

Nein, da es keine aktuellen Pläne zur Umgestaltung der Rothenburger Straße gibt.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Detlef Siusi
Zweiter Bürgemieteter
Seite 1 von 1

