Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

29.10.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hans-Jürgen Muskulus

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2564/13
Praxis der Arbeit mit Zielvereinbarungen durch das Jobcenter Dresden

Sehr geehrter Herr Muskulus,
da sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert, bitte ich Sie um Verständnis für eine
Terminverlängerung bis zum 21.11.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

