Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 S Oll. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Noch nicht verabschiedeter Sportentwicklungsplan
AF2535/13

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Seit 2003 sind wir Sportstadträte, etliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus der
Verwaltung und unzählige ehrenamtliche Sportlerinnen und Sportler/einschließlich
Funktionäre mit der Integrierten Sportentwicklungsplanung (ISEP) sehr ausführlich
beschäftigt.

Dabei möchte ich betonen, dass das, außer den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
Verwaltung und den Mitarbeitern des Instituts für Sportwissenschaften ErlangenNürnberg, alle anderen Teilnehmerinnen und Teilnehmer ehrenamtlich bzw. unentgelt
lich gemacht haben.

In einer der ersten gemeinsamen Sitzung des externen Instituts für Sportwissenschaf
ten Erlangen-Nürnberg unter der Leitung von Prof. Dr. Alfred Rütten wurde uns in
einem Schaubild 1 ausführlich erläutert, warum wir diese Sportentwicklungsplanung
benötigen?
Er machte uns klar, dass eine zukunftsweisende kommunale Sportentwicklungspla
nung notwendig ist...
1. ... um den Veränderungen im Bewegungsverhalten der Bevölkerung und der
Ausdifferenzierung des Sportsystems auf der kommunalen Planungsebene
Rechnung zu tragen.
2. ... um eine bedarfsgerechte Versorgung der Bevölkerung mit Sportstätten, Be
wegungsgelegenheiten und Angeboten zu garantieren.
3. ... um eine optimale Nutzung von vorhandenen Sportstätten und Bewegungs
räumen sicherzustellen.

4. ... um rationale Entscheidungsgrundlagen für sportbezogen Investitionen in der
Kommunalpolitik zu haben.
5. ... um Planungssicherheiten für lokale Akteure und Institutionen wie Vereine,
private Anbieter und Investoren zu schaffen.
6. ... um eine optimale Nutzung und Bündelung aller Kräfte für die Sportentwick
lung zu erreichen.
7. ... um eine abgestimmte kommunale Planungsgrundlage für Förderprogramme
des Landes zu entwickeln.

Seite 1 von 3

Mittlerweile haben wir 10. Jahrestag der Auseinandersetzung mit diesem Thema. Pas
siert ist nicht viel, außer dass Prof. Rütten 105.000,-EUR (60.000,-EUR Fördermittel und
45.000,-EUR LHD) erhalten hat.
Brisant war die fehlende Sportentwicklungsplanung bei der Entscheidung eines För
dermittel-Zuschusses zur Kletterhalle an der Papiermühlengasse im Frühjahr diesen
Jahres. Wir haben hier ohne eine Kletter-Bedarfsanalyse und ohne Sportentwick
lungsplan einen Verein mit 400.000,-EUR bezuschusst!"

1. „Kennt die LHD die Veränderungen im Bewegungsverhalten der Bevölkerung und
deren Ausdifferenzierung des Sportsystems auf der kommunalen Planungsebe
ne?"

Ja, die Veränderungen im Bewegungsverhalten und deren Ausdifferenzierung des Sportsys
tems sind Grundlage der aktuellen Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung. Bereits die
Sportentwicklungsplanung 2005 wurde auf Grundlage einer, durch den Freistaat Sachsen
2001 in Auftrag gegebenen, Sportverhaltensstudie erarbeitet. 2009/2010 wurde im Rahmen
der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung für Dresden eine Sportverhaltensstudie
erarbeitet, deren Ergebnisse wiederum auf Grundlage einer Bevölkerungsumfrage basieren.

2. „Kanndie LHD eine bedarfsgerechte Versorgung der Bevölkerung mit Sportstätten,
Bewegungsgelegenheiten und Angeboten garantieren?"
Aktuell kann keine bedarfsgerechte Versorgung der Bevölkerung mit Sportstätten, Bewe

gungsangelegenheiten und Angeboten garantiert werden. In der Sportentwicklungsplanung
2005 und in den Fortschreibungen 2008 und 2009 - 2011 ist dieses Ziel formuliert und mit
konkreten Maßnahmen untersetzt.

3. „Gibt es in der LHD eine optimale Nutzung von vorhandenen Sportstätten und Be
wegungsräumen?"

Nein. Auch dieses Thema wurde von der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung

(FoSep 2025) aufgenommen und mit konkreten Maßnahmen hinterlegt.

4. „Haben wir schon rationale Entscheidungsgrundlagen für sportbezogen Investitio
nen in der Kommunalpolitik?"

Ja, der Beschluss des Stadtrates zur Sportentwicklungsplanung vom 24. November 2005

(V0694-SR21-05) ist nach wie vor gültig. Zudem ergänzen Einzelfallentscheidungen für
Großprojekte (Heinz-Steyer-Stadion, Schwimmhalle Freiberger Platz, Schwimmhalle Bühlau)
die Planungsabsichten.

5. „Haben wir schon Planungssicherheiten für lokale Akteure und Institutionen wie
Vereine, private Anbieter und Investoren?"

Die Planungssicherheiten für lokale Akteure und Institutionen wie Vereine, private Anbieter
und Investoren können aus der Sportentwicklungsplanung 2005 für die Folgejahre nicht mehr
umfassend abgeleitet werden. Unter anderem wird aus diesem Grund die Fortschreibung der

Sportentwicklungsplanung 2025 (FoSep 2025) den politischen Gremien der Landeshaupt

stadt Dresden zur Beschlussfassung vorgelegt. Einzelfallentscheidungen zu den Großprojek-

ten (Heinz-Steyer-Stadion, Schwimmhalle Freiberger Platz, Schwimmhalle Bühlau) sind
durch den Stadtrat beschlossen und werden vorangetrieben.

Seite 2 von 3

6. „Haben wir schon eine optimale Nutzung und Bündelung aller Kräfte um eine gute
Sportentwicklung zu erreichen?"

Im aktuellen Prozess zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025) wurde

eine sogenannte „Kooperative Planungsgruppe" eingerichtet. Die „Kooperative Planungs
gruppe" setztsich aus Vertretern der Sportselbstverwaltung, Sportverwaltung, Verwaltung,
Politik und anderen Sportexperten zusammen und war mit bis zu 100 Teilnehmern in den
bisherigen Planungsprozessen zur Sportentwicklung involviert.

7. „Habenwir schon abgestimmte kommunale Planungsgrundlage für Landesförderprogramme?"

In der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus für die Sportförderung

(Sportförderrichtlinie) vom 5. Mai 2009 ist geregelt, inwieweit kommunale Planungsgrundla
gen als Entscheidungsgrundlage erforderlich sind. Darin heißt es in Punkt 6.2 dieser Richtli
nie:

„Vorhaben, die gleichzeitig den Zielen integrierter regionaler Entwicklungsstrategien, wie In
tegrierte ländliche Entwicklungskonzepte (ILEK), Regionale Entwicklungskonzepte (REK)
oder Stadtentwicklungskonzepte (SEKO) dienen, werden vorrangig gefördert."
In der Landeshauptstadt Dresden liegt ein Integriertes Stadtentwicklungskonzept von 2002
und die Sportentwicklungsplanung mit Beschluss vom 24. November 2005 (V0694-SR21-05)
vor. Beide Konzepte werden bzw. wurden fortgeschrieben und sollen dem Stadtrat erneut zur
Beschlussfassung vorgelegt werden.
8. „Wer trägt die Verantwortung, wenn wir hier oder da mal eine falsche Entschei
dung getroffen haben, weil wir noch keine verabschiedeten Ergebnisse haben, wo
rauf wir uns gerade als Kommunalpolitiker auch stützen sollten?"
Eine inhaltlich funktionierende und zwischenmenschlich akzeptable Zusammenarbeit zwi
schen Politik und Verwaltung ist eine wichtige Voraussetzung für eine effiziente Arbeit von
Politik und Verwaltung.
Ziel der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung ist es, eine wissenschaftlich fundierte
Beratung der politischen Akteure in der Landeshauptstadt Dresden zu erreichen. Dazu wurde
bereits von 2002 - 2005 die Sportentwicklungsplanung in Auftrag gegeben. 2005 wurde ein
Stadtratsbeschluss zur Sportentwicklungsplanung gefasst. Diese Sportentwicklungsplanung
wurde 2008 gesamtstädtisch und 2009 - 2011 auf Stadtteilebene fortgeschrieben. Die Fo
Sep 2025 wurde den politischen Gremien zur Diskussion übergeben. Insofern der Stadtrat
der Vorlage zur FoSep 2025 zustimmt, können zukünftige Entscheidungen auf dieser Grund
lage getroffen werden.

9. „Wann können wir mit der Vorlage „Sportentwicklungsplan" im Stadtrat rechnen?"
Die Vorlage zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung wurde am 16. Oktober 2013
im Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder in 1. Lesung behandelt. Sobald der Betriebsausschuss sein Votum zur Vorlage abgibt, kann diese dem Stadtrat zur Beschlussfas
sung vorgelegt werden.
Mit freundlichen Grüßen

l

Helma Orosz

Detlef Bittet
Zweiter Bürgermeister
Seite 3 von 3

