Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 22

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

28. OKT. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Grundsätzlicher Ausbau Kreuzung Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße
AF2489/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Nach Medienberichten der Sächsischen Zeitung vom 23. September gibt es noch
immer massive Probleme bei den Zufahrten zur Waldschlößchenbrücke. Dazu heißt es

in der Sächsischen Zeitung:

„'Grundsätzlich ist aber nur über einen Ausbau des Knotenpunktes eine Entspannung
und Abbau der Stauerscheinung zu erreichen" heißt es. Dafür ist bislang kein Geld im
Haushalt eingeplant."

1. Ist der grundsätzliche Ausbau der Kreuzung Stauffenbergallee / Königsbrücker
Straße Bestandteil der Sanierung der Königsbrücker Nord, der Königsbrücker Süd
oder eines eigenen Projektes?"

Diese Frage beantwortet der Stadtratsbeschluss V0780-SR26-06 (Anlage). Der Knotenpunkt
ist Bestandteil des Ausbaus der Königsbrücker Straße Nord.
2. „Warum wurde der Ausbau der Kreuzung nicht im Haushalt verankert?"
Siehe 1., der Knotenpunkt ist kein einzelnes Vorhaben.

3. „Wurde der Ausbau in den Mehrbedarfen des Geschäftsbereiches in Vorbereitung

des Doppelhaushaltes angemeldet, wenn ja, bitte Angabe der Position in V1930/12,
wenn nein, warum nicht?"

Für die Umsetzung des Stadtratsbeschlusses unter 1. ist die Fertigstellung des Abschnittes
Königsbrücker Straße Süd zwingend erforderlich. Danach ist eine Haushalteinstellung des
Abschnittes Königsbrücker Straße Nord sinnvoll.
4. „Welche Pläne gibt es zum grundsätzlichen Ausbau der Kreuzung in der Stadtver
waltung aktuell?"

Es existiert die höhengleiche Ausbauvariante gemäß Stadtratsbeschluss Nr. V0780-SR-2606 vom 9. Februar 2006 als Vorplanung.

Verwaltungsintern existiert eine zusätzlich ausgearbeitete teilniveaufreie Ausbauvariante,
Stand 11/2009 als Studie.

Seite 1 von 3

5. „Wann wurden diese Pläne dem Bauausschuss vorgestellt?"

Nur die Variante höhengleicher Ausbau wurde im Rahmen der Planung zur Königsbrücker
Straße Nord

-

am 9. November 2005 (vertagt),
am 11. Januar 2006 (vertagt),
am 1. Februar 2006 bestätigt

dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorgestellt. Die teilniveaufreie Ausbauvariante
wurde dem Ausschuss nicht vorgestellt.
6. „Was hat die Erstellung dieser Pläne gekostet?"
-

Höhengleiche Ausbauvariante (Vorplanung IVAS) aus 2003 15.765,24 Euro.

-

Teilniveaufreie Ausbauvariante (Vorplanungen von EIBS 2009/2010) 23.602,08 Euro.

7. „Wie viel würde ein Umbau der Kreuzung voraussichtlich Kosten (wenn keine kon
krete Kostenschätzung vorliegt bitte eine überschlägige Schätzung)?"
Für die höhengleiche Ausbauvariante betragen die derzeit aus der Vorplanung vorliegenden
Kosten (Schätzung) etwa 9 Mio. Euro.

Für die teilniveaufreie Ausbauvariante betragen die derzeit aus der Vorplanung vorliegenden
Kosten (Schätzung) etwa 18,1 Mio. Euro. '
8. „Wer aus der Stadtverwaltung / dem Straßen- und Tiefbauamt hat die Aussagen zur
Kreuzung an die Sächsische Zeitung gegeben und wird in der Zeitung zitiert?"

Die Anfrage der SZ von Tobias Winzer am 18. September 2013 „Besonders interessiert
mich, wie die Situation an der Kreuzung Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße und an der
Fetscherstraße eingeschätzt wird. Wann, warum und wo genau kommt es dort zu Stau?
Welche Möglichkeit hat die Stadt, die Behinderungen einzudämmen? Was ist ganz konkret
für wann geplant?" beantwortete die Landeshauptstadt Dresden auf der Basis einer Zuarbeit
des Straßen- und Tiefbauamtes wie folgt:
„Nach Inbetriebnahme der Waldschlößchenbrücke ist in den Zufahrten Stauffenbergallee
größerer Stau zu verzeichnen, bedingt durch höheres Verkehrsaufkommen aus/in Richtung
Autobahn über die Zuführung Hansastraße. Aus Richtung Nord ist entgegen den Prognosen

keine gravierende Erhöhung des Kfz-Verkehrs zu erkennen. Eine Ermittlung des tatsächli
chen Verkehrsaufkommens erfolgt demnächst, damit die Signalisierung überprüft und vor
handene Grünzeiten im angemessenen Rahmen angepasst werden können.
Genauere Aussagen können jedoch erst nach „Einschwingen" der Verkehrsbelegung der
Waldschlößchenbrücke in etwa einem viertel Jahr getroffen werden. Grundsätzlich ist nur
über einen Ausbau des Knotenpunktes eine Entspannung und Abbau der Stauerscheinun

gen zu erreichen. Aussagen dazu können keine gemacht werden."
Eine Auskunftzur Finanzierung wurde von der Landeshauptstadt in diesem Zusammenhang
nicht erteilt.

Seite 2 von 3

9. „Handelt es sich bei den Zitaten in der Sächsischen Zeitung um die offizielle Posi
tion der Stadtspitze?"

Bei dem unter 8. genannten Originalzitat handelt es sich um eine fachliche Stellungnahme
des zuständigen Amtes zum angefragten Problem.
Mit freundlichen Grüßen

.o-juMC*
HelmeTörbsz

Anlage

Detlef Sittel

Zweiter Burgermeister

Seite 3 von 3

LAN DES HAU PTSTADT D RES D EN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

*s

Sitzung am:

09.02.2006

A6£

s /
20.oZ.OG

Beschlüss-Nr.:

V0780-SR26-06

Gegenstand:

Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße zwischen Stauffenbergallee und Bahnbrücke
Beschluss:

1. Der Stadtrat hebt den Beschluss Nr. 3620-85-1998 (Aufstellungsbeschluss für den
Bebauungsplan Nr. 199) vom 18.12.1998 auf.
2. Der Stadtrat stimmt dem Konzept für den Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen
Stauffenbergallee und Bahnbrücke gemäß Anlagen 2 und 3 der Vorlage (Lagepläne
und Regelquerschnitte vom März 2004) zu,

3. Der Stadträt nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein

Planfeststellüngsverfahren nach § 17 (1) des Bundesfernstraßengesetzes oder
§ 28 (1) des Personenbeförderungsgesetzes gesichert werden soll.
4. Bei der weiteren Planung südlich des Olbrichtplatzes wird die Zweispurigkeit auf eine
überbreite Einspurigkeit Richtung Kreuzung Bischofsweg reduziert.

•j-

Roßberg,
Oberbürgermeister

in Vertretung

Dr. Vögel
Erster Bargermeister

