Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.6

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2a OKT. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Planungen zur Görlitzer Straße
AF2519/13

Sehr geehrter Herr Böhme,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Aktuell ist der Straßenbahnverkehr auf der Görlitzer Straße in der Neustadt nur ein

gleisig möglich. Die Görlitzer Straße ist aktuell für PKWs nur als Einbahnstraße zu
nutzen.

1. Gibt es aktuell Pläne oder Überlegungen zum Ausbau der Görlitzer Straße mit
einem zweiten Straßenbahngleis?
Wenn ja:

1. Wie sehen die aktuellen Überlegungen aus?
2. Müssen für diesen Ausbau Eingriffe in den Seitenraum vorgenommen wer
den?

3. Wie viele Parkplätze wären durch diesen Ausbau betroffen?
4. Welche Zeitersparnis erhofft sich die Stadt bzw. die DVB aus dem zweiten
Gleis für den ÖPNV?"

Es gibt aktuell keine Pläne oder Überlegungen zum Ausbau der Görlitzer Straße mit einem
zweiten Straßenbahngleis.
Mit freundlichen Grüßen

:V->tMW
Helma Orosz Vj
I

Detief Sitlfci
Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

