Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(0B)GB6

Datum:

2 9. OKT. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Wohnkonzept
AF2532/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Am 03.11.2011 beauftragte der Stadtrat die Oberbürgermeisterin mit der Erarbeitung
eines Wohnkonzepts für die Landeshauptstadt Dresden (Beschluss zu A0419/11).

Wann wird dem Stadtrat eine entsprechende Vorlage zur Entscheidung vorgelegt?"
Aktuell wird an einem strategischen Arbeitspapier zur „Wohnentwicklung in Dresden" ge
arbeitet. Die Ergebnisse werden im I. Quartal 2014 dem Stadtrat vorgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

\\) QUfcfS
Helma Orosz

Detlef ciU£t

Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

