Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

1. November 2013

E I N L A D U N G
zur 42. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/042/2013)
am Dienstag, dem 12. November 2013,

18:00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 41. Ortsbeiratssitzung am 15.10.2013

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

KREATIVES DRESDEN - Räume für die Kreativwirtschaft
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0762/13
beratend

2.2

Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet Dresdens

A0772/13
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
3

Sachstandsbericht zum Lokalen Handlungsprogramm "Ordnung und Sauberkeit
im Ortsamtsgebiet Pieschen"

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

4.2

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier: 1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen
Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes

V1829/12
beratend

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Gottfried Ecke
Ortsamtsleiter

