Landeshauptstadt Dresden

GZ: OB (GB 2)

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Datum:

2 4.

OKT.

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2291/13 (Sitzungsnummer: FL/080/2013)

Übertragung und Umverteilung investiver Budgetreste größer 150 TEUR vom Haushaltsjahr
2012 nach 2013

Sehr geehrte Damen und Herren,

Beschluss:

Die Übertragung und Umverteilung investiver Budgetreste größer 150 TEUR vom
Haushaltsjahr 2012 nach 2013 gemäß Anlage 1 wird bestätigt.
Folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Dieser Beschluss wurde vollständig von der Stadtkämmerei umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Hartmut/tforjohann

Kenntnisnahme:

Helma Orps'z

