Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

30.10.2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Sabine Friedel

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2565/13
Einsatz Rettungsdienste in Dresden

Sehr geehrte Frau Friedel,
da sich die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert, bitte ich Sie um Verständnis für eine
Terminverlängerung bis zum 11.11.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

\

Abteilungsleiterin

