Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB {GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

2 4.

OKT. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2341/13 {Sitzungsnummer: FL/080/2013)
Reduzierung der investiven Budgetreste (Nettoeinsparung) aus dem Haushaltsjahr 2012,
Information über den vorläufigen Jahresabschluss 2012

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Die Nettoeinsparung in Höhe von 10.078.717,30 EUR aus investiven Budgetüberträ
gen, die nicht vom Haushaltsjahr 2012 nach 2013 übertragen werden, wird gemäß
Anlage 1 bestätigt.

2.

Die vorläufigen Ergebnisse des Jahresabschlusses 2012 werden zur Kenntnis ge
nommen.

3.

Die verbleibenden Mittel gem. vorläufigem Ergebnis 2012 in Höhe von 6.283.000

EUR werden zur Finanzierung der Beräumung und Schadensbeseitigung nach dem
Juni-Hochwasser 2013 verwendet.
Die Beschlusspunkte 1 und 2 wurden vollständig von der Stadtkämmerei umgesetzt. Zu Be
schlusspunkt 3 wird separat mit Vorlage V2577/13 zum Wiederaufbauplan nach dem Hoch
wasser 2013 berichtet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

