Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/041/2013)
am Dienstag, 15. Oktober 2013,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Veit Böhm
Frank Walther
Angelika Liu
Mitglied Liste DIE LINKE
Maurice Devantier
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Henryk Burchardt
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Dr. Timm Meike
Mitglied Liste FDP
Dr. Manfred Dreßler
Karlheinz Haase

Stellvertretende Mitglieder
Jens Pansegrau
Ernst Martin Schröder

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Bürger
Heidi Geiler

Vertretung für Herrn Horwath
Vertretung für Frau Anja Heller

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 40. Ortsbeiratssitzung am 10.09.2013

TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

TOP 2.1

Kreatives Dresden - Räume für die Kreativwirtschaft
Berichterstatter: Fraktion Bündnis 90/Die Grünen - Herr Schulze

A0752/13
beratend

TOP 2.2

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)
Berichterstatter: Abt. Verkehrsentwicklung
- Herr Schmidt

V2476/13
beratend

TOP 2.3

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570, Dresden-Mickten Nr. 1,
Wohnsiedlung Tichatscheckstraße
hier: 1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum
Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Entwurfs der Aufhebungssatzung
des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Berichtererstatter: Stadtplanungsamt
- Herr Teismann

V2529/13
beratend

TOP 3

Information zum Bauvorhaben "Kita Schützenhofstraße"
Berichterstatter:
Eigenbetrieb Kindertagesstätten
- Frau Bibas
Eigenbetrieb Kindertagesstätten
- Herr v. Consbruch
Architektenbüro Tille & Partner
- Herr Tille

TOP 4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/7
öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die
fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Der TOP 2.1 - Kreatives Dresden - Räume
für die Kreativwirtschaft - wurde ersatzlos gestrichen.

TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 40. Ortsbeiratssitzung am 10.09.2013

Die Niederschrift der 40. Ortsbeiratssitzung vom 10.09.2013 wurde am 27.09.2013 den Ortsbeiräten überreicht. Einsprüche zur Niederschrift der letzten Sitzung liegen dem Ortsamt Pieschen nicht vor, so dass die Niederschrift bestätigt ist.
TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

TOP 2.2 Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beratend

Herr Schmidt, Sachgebietsleiter in der Abt. Verkehrsentwicklungsplanung, stellte den Verkehrsentwicklungsplan (VEP) 2025plus vor.
Der VEP gehört zu den wichtigsten Planwerken der Landeshauptstadt Dresden, denn er steht in
enger Wechselwirkung zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept und dem Flächennutzungsplan. Handlungsschwerpunkt ist die Mobilität und damit die Mobilitätsentwickung unter Berücksichtigung der weiteren städtebaulichen Entwicklung.
Dies wird erforderlich, weil aufgrund statistischer Erhebungen die Einwohnerzahl Dresdens bis
zum Jahr 2025 auf 550.000 ansteigen wird. Dies bringt natürlich eine höhere Mobilität sowohl
im öffentlichen Personennahverkehr als auch Individualverkehr mit sich. Das Mobilitätsverhalten,
ob öffentliche Verkehrsmittel oder der private PKW genutzt, kann hier nur ansatzweise geschätzt werden. Bei der Gruppe der 20 bis 40-Jährigen wird jedoch ein deutlicher Anstieg der
Mobilität angenommen. Auch der Anteil der Bevölkerung der über 75-Jährigen wird beträchtlich
ansteigen.
Es ist davon auszugehen, dass sie am Individualverkehr mit eigenen PKW teilnehmen werden,
was es bisher bzw. gegenwärtig in diesem Maße nicht gab.
Dazu wurden das Verkehrsverhalten und bestimmte Szenarien untersucht, um mit geeigneten
Maßnahmen die verkehrliche Infrastruktur so zu entwickeln, dass sowohl die Mobilität der Bürger als auch die der Transportunternehmen sowie anderen Betrieben den verkehrlichen Anforderungen gerecht werden. Für die Bürger der Stadt Dresden bedeutet dies, dass zum Beispiel
das Gehweg- und Radwegenetz und der ÖPNV weiter auszubauen sind.
Wesentlicher Bestandteil des VEP ist das Handlungskonzept, welches konkret auf bestimmte
Maßnahmen eingeht. Im Ortsamtsbereich Pieschen sind es:
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾

Ausbau der S-Bahn-Trasse und der Haltepunkte (Termin 2016).
Optimierung der Verkehrströme am Dreyßigplatz.
Neubau der B 6 (verkehrliche Entlastung der Leipziger- u.Kötzschenbroder Str.).
Ausbau des westlichen Teils der Stauffenbergallee.
Barbarastraße (Herunterstufung zur Sammelstraße).
Schaffung von Anwohnerparkflächen zwischen Industrie- und Schützenhofstraße
Verbesserung des Busverkehrs (Linie bis Moritzburg).
Bau einer Elbquerung für den Radverkehr und den ÖPNV zwischen dem Ostragehege und dem Stadtteil Pieschen, wenn sich eine entsprechende Stadtentwicklung einstellt, Termin möglich nach 2025 - Übergangslösung könnte eine
Fährverbindung sein.

In der kurzen Diskussion hinterfragten und äußerten sich die Ortsbeiräte Herr Böhm,

5/7
Herr Haase, Herr Dr.Meike, Herr Devantier, Frau Liu, Herr Walther und Herr Burchardt.
Es wurden nachfolgende Fragen aufgeworfen:
Wie könnte ein Parkraumkonzept im Gebiet zwischen der Schützenhofstraße und der Industriestraße aussehen?
Die Verkehrsentwicklung sieht die Möglichkeit an geeigneten Stellen Parkhäuser zu
errichten.
Im VEP wird noch von einer Flächenfreihaltung für eine Autobahnanbindung von Radebeul
nach Kaditz gesprochen, obwohl die weitere Planung eingestellt wurde.
Die Passagen sind gestrichen worden. Es besteht die Möglichkeit, dass einige versehentlich überlesen wurden.
Es wird auch eine Flächenfreihaltung für eine Straßenbahnverbindung vom Riegelplatz entlang
der Kötzschenbroder Straße nach Radebeul erwähnt.
Diese Flächenfreihaltung ist bereits in den vorangegangenen VEP immer enthalten gewesen und wurde im VEP 2025plus mit übernommen. Die Stadt Radebeul hält eine
Straßenführung nach Radebeul auf dieser Trasse für möglich. Eine präzisere Planung
ist jedoch abhängig von der städtebaulichen Entwickung in dieser Region. Es gibt keine
Planungen für eine Realisierung in den nächsten 10 - 15 Jahren.
Im VEP werden keine Kosten für die angestrebte Realisierung für die Verkehrsinfrastruktur
genannt. Der VEP ist kein Finanzierungsplan.
Weshalb wird im VEP sowohl von einer Fährverbindung als auch einer Brückenverbindung
zwischen Ostragehege im Ortsamtsgebiet Altstadt und Pieschen gesprochen. Eine Fährverbindung sei ausreichend.
Im VEP ist eine Brückenverbindung zwischen den beiden Stadtteilen geplant. Voruntersuchungen finden bzw. haben bereits stattgefunden. Eine zeitnahe Errichtung ist
aufgrund der zu sanierenden Elbbrücken nicht möglich. Deshalb ist vorgesehen, eine
Fährverbindung bis zum Bau dieser Elbbrücke einzurichten. Beide Arten für eine Elbquerung gleichzeitig sind nicht vorgesehen. Eine Zeitschiene für deren Realisierung ist
noch nicht festgelegt.
Im Rahmen der Diskussion einigte sich der Ortsbeirat, den Beschlußvorschlag zu ergänzen.
Ergänzungen zum Beschlussvorschlag:
1. Priorisierung Parkraumkonzept für das Gebiet zwischen Industrie- und Schützenhofstraße
2. Die Textpassagen im VEP 2025plus zur Problematik des Trassenvorbehalts für den
Autobahnzubringer von Radebeul nach Kaditz sind zu streichen.
3. Priorisierung einer Fährverbindung zwischen Ostra-Allee und dem Pieschener Winkel
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
13 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung,

6/7
TOP 2.3

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570, Dresden-Mickten Nr. 1,
Wohnsiedlung Tichatscheckstraße, hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens
2. Öffentliche Auslegung der Entwurfs der Aufhebungssatzung

V2529/13
beratend

Herr Teismann, Sachgebietsleiter im Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden, stellte in einem kurzen Abriss die Beschlussvorlage vor.
Gegenstand ist der Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens sowie die öffentliche Auslegung des Entwurfs der Aufhebungssatzung des Vorhaben- und Erschließungsplans.
Das Wohngebiet an der Tichatscheck-/Wüllnerstraße war durch das Jahrhunderthochwasser
im Jahr 2002 direkt betroffen, wodurch es in den Grenzen des Überschwemmungsgebietes
ausgewiesen wurde. Zum Bauen in Überschwemmunsgebieten gelten seit dem 1. März 2010
Regelungen aus dem Wasserhaushaltsgesetz. Im Juli 2013 wurden wasserrechtliche Vorschriften neu gefasst, die eine Anpassung des VE-Planes erforderlich machen würden.
Da das Wohngebiet aber bereits vor dem Jahr 2000 vollständig realisiert worden ist, ist ein
solches Verfahren nicht geboten: Es wird vorgeschlagen, den VE-Plan aufzuheben; das Gebiet wird künftig planungsrechtich nach §34 BauGB beurteilt. Eine Diskussion zu dieser Problematik fand nicht statt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
14 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen,

TOP 3

Information zum Bauvorhaben "Kita Schützenhofstraße"

Frau Bibas und Herr von Consbruch vom Eigenbetrieb Kindertagesstätten stellten auf
Wunsch des Ortsbeirates Pieschen den Kita-Neubau an der Schützenhofstraße vor.
In der Einführung zum Bauvorhaben der Kita, wurde noch einmal betont, dass die Situation
mit der Bereitstellung von Kita-Plätzen im gesamten Ortsamtsgebiet Pieschen im Vergleich
mit anderen Ortsamtsgebieten sehr schwierig ist.
In Pieschen ist eine dichte Bebauung vorhanden. Geeignete Grundstücke für die Errichtung
von Kindertagesstätten sind fast nicht vorhanden. Der Bedarf an Kindergartenplätzen ist im
Ortsamtsgebiet Pieschen jedoch besonders hoch. Deshalb mussten auch die wenigen kommunalen Grundstücke im OA-Gebiet in Betracht gezogen werde. Es gab - so Frau Bibas praktisch keine Alternative; die LHD kann auch keine privaten Grundstücke zu überteuerten Preisen erwerben.
Das Archtithekenbüro Tille stellte den Neubau der Kita vor. Die Kindertagesstätte wird als ein
zweigeschossiges Gebaude errichtet, welches für etwa 114 Kinder ausgelgt ist. Die Frei- und
Spielflächen sind auf die Längsachse der Dopplerstraße ausgerichtet. Ein Kellergeschoss für
die Kita ist nicht vorgesehen. Das gesamte Grundstück wird nicht für den Bau der Kita in Anspruch genommen. Nach Beendigung der Baumaßnahme wird die verbliebene Fläche durch
das Liegenschaftsamt für eine private Bewirtschaftung ausgeschrieben. Auf der Fläche können ca. 30 PKW-Stellplätze eingerichtet werden.
Es ist geplant, im Frühjahr 2014 mit dem Bau der Kita zu beginnen, damit Anfang 2015 die
Inbetriebnahme der Einrichtung erfolgen kann.
In der Diskussion erteilte der Ortsbeirat Bürgern der „Hans-Richter-Siedlung“ Rederecht, welches auch genutzt wurde.
Im Tenor beschränkten sich deren Ausführungen auf den Umstand, dass die Planung der
Kita an dieser Stelle aus verkehrlichen und umweltrechtlichen Belangen nicht optimal sei.
Sie verwiesen insbesondere auf die bereits bestehende Parkplatznot, die sich mit dem Bau
noch weiter verschärfen würde. Auch wurde auf den Fluglärm hingewiesen und erklärt, dass
der Fluglärm höher sei, als in den Gutachten belegt ist. Die Standortwahl des Kinder-

7/7
gartens sei deshalb nicht geeignet. Die Einlassungen der Bürger zielten darauf ab, den KitaStandort nochmals zu überdenken.
Der Vorsitzende wies darauf hin, dass die grundsätzliche Entscheidung zum Standort getroffen ist. Das war zweifelsohne eine Güterabwägung zu Gunsten der Bedarfdeckung an KitaPlätzen, auf die ein gesetzlicher Anspruch besteht. Die vorhandenen Probleme mit dem ruhenden Verkehr und der allgemein unbefriedigende Straßenzustand im Bereich Schützenhofstraße kann nicht durch den Eigenbetrieb Kita gelöst werden; das ist Sache des STA. Das
Ortsamt hat hier keine direkten Entscheidungsmöglichkeiten; hat aber bereits Kontakt mit
dem STA aufgenommen. Baubedingte Einschränkungen des Verkehrsraumes werden sich
nicht vermeiden lassen; grundsätzlich ist aber davon auszugehen, dass die Landeshauptstadt Dresden auf möglicherweise eintretende Veränderungen angemessen reagiert und
geeigente Maßnahmen veranlasst.
Der Vorsitzende und der Ortsbeirat dankten den Mitarbeitern des EB Kita für die Vorstellung.

TOP 4

Informationen, Hinweise und Anfragen

¾ Die Antwort auf die Anfrage der Vermeidung einer wilden Plakatierung am Eingangsbereich der Molenbrücke liegt vor. Es ist vorgesehen, dass die Abteilung Zentrale
Technische Dienste ein Edelstahlgitter anbringt, was ein Plakatieren unmöglich
macht. Die Realisierung ist im Jahr 2014 vorgesehen.
¾ Die Antwort auf die Anfrage zur Anbringung eines Verkehrsspiegel wird Herrn Leipscher direkt überreicht.
¾ Die Beschlussfassung zum Thema Landschaftsplan und Flächennutzungsplan erfolgt
in der 42. Sitzung im November 2013.
¾ Das Ortsamt Pieschen beabsichtigt, die 43. Ortsbeiratssitzung am 10. Dezember 2013
im Militärhistorischen Museum durchzuführen.
Die Besichtigung und die anschließende Sitzung beginnen deshalb bereits um
16:00 Uhr. Thema der Veranstaltung ist die Epoche Mittelalter.
Alle weiteren erforderlichen Informationen zur letzten OBR-Sitzung im
Dezember 2013 werden mit der Einladung zur Sitzung bekannt gegegeben.
¾ Herr Devantier brachte vor, dass es im Bereich Maxim-Gorki-Straße keine Bänke gibt.
Der Vorsitzende bat Herrn Devantier, dem Ortsamt Pieschen schriftlich die Stellen
und Plätze zu benennen, wo aus seiner Sicht Bänke aufgestellt werden können.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Trobisch
Schriftführer

