Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

30. Oktober 2013

E I N L A D U N G
zur 54. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/054/2013)
am Donnerstag, dem 7. November 2013,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Mittelfreigabe für die Zahlung der jährlichen Aufwandsentschädigung der ehrenamtlichen Bibliothekarin der Ortschaftsbibliothek
Mobschatz aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates

.

V-MB0118/13
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
4.

Verfahrensweise zur Förderung von nicht typischen Mobschatzer
Vereinen
Berichterstatter: Ortsvorsteher

5.

Übertragung von finanziellen Mitteln zur Instandsetzung des Spielplatzes Lotzebachstraße in Rennersdorf an das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft

V-MB0119/13
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
6.

Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur Sanierung der Wegesäulen in Brabschütz, Merbitz, Mobschatz und Rennersdorf für den
Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e.V.

V-MB0120/13
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
7.

Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur Errichtung von Wanderwegetafeln, Wanderwegemarkierungen und Sitzgruppen für den
Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e.V.
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9.

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

V-MB0121/13
beschließend

