Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2401/13
Datum: 29. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Finanzierungsvereinbarung mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen zur gemeinsamen
baulichen Umsetztung der Hochwasserschutzmaßnahme "Streckung und Aufweitung des
Weißeritzknicks" (Los 2.1) an der Vereinigten Weißeritz
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur gemeinsamen baulichen Umsetzung der
Hochwasserschutzmaßnahme „Streckung und Aufweitung des Weißeritzknicks“ (Los 2.1) an
der Vereinigten Weißeritz erforderliche Finanzierungsvereinbarung gemäß Anlage 1 mit der
Landestalsperrenverwaltung Sachsen abzuschließen. Die hierfür notwendigen Finanzmittel
in den Jahren 2015 bis 2020 sind gemäß Anlage 2 im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0331-SR09-05
V0879-SR21-05
V0024/09 (FL/001/2009)
V0431/10 (SR/016/2010)
V1739/12 (SR/047/2012)
aufzuhebende Beschlüsse:
V1739/12 (SR/047/2012) Pkt. 4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

UI.4342W002.A.00.740
78110000
2015 - 2020

Vgl. Anlage 2

10.100.54.1.0.01.02

31.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Streckung und Aufweitung des „Weißeritzknicks“ zwischen den Brücken Freiberger Straße und Oederaner Straße (Los 2.1) soll 2015 beginnen. Die Genehmigung soll in 2013 erreicht werden. Die für die Maßnahmeplanung erforderlichen Mittel wurden mit Beschluss
V1739/12 vom 22.11.2012 in den Doppelhaushalt 2013/14 gemäß Anlage 1 für das Jahr
2013 in Höhe von 920.000 EUR eingestellt.

...

3/3
Mit diesem Beschluss hat der Stadtrat die Oberbürgermeisterin weiterhin beauftragt, eine
Vereinbarung zur gemeinsamen baulichen Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahme
„Weißeritzknick“ mit der Landestalsperrenverwaltung abzustimmen und dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen. Der städtische Anteil an den Baukosten beträgt 4,3 Mio €.
Diese sind in den Jahren 2015 bis 2020 in Jahresscheiben im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Finanzierungsvereinbarung Los 2.1
Anlage 2 - Mittelabflussplan
Anlage 3 - Kurzfassung Entwurfsplanung Los 2.1

Helma Orosz

Vereinbarung zur gemeinsamen baulichen Umsetzung von
Hochwasserschutzmaßnahmen an der Vereinigten Weißeritz in Dresden für:
− Los 2 Fluss-km 2+602,5 bis 3+394 (von der Brücke Wernerstraße bis
oberhalb der Brücke Oederaner Straße)

Zwischen der Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
vertreten durch die Oberbürgermeisterin
Frau Helma Orosz
im Folgenden - LH DD – genannt
und dem Freistaat Sachsen
Staatsbetrieb Landestalsperrenverwaltung
Bahnhofstraße 14
01796 Pirna
vertreten durch den Geschäftsführer
Herrn Dr. Sieber
im Folgenden - LTV - genannt

wird zur gemeinsamen baulichen Umsetzung von Hochwasserschutzmaßnahmen an
der Vereinigten Weißeritz im Stadtgebiet Dresden für:

das Los 2: Fluss-km 2+602 bis 3+394 (von der Brücke Wernerstraße bis
oberhalb Brücke Oederaner Straße)
die folgende Vereinbarung getroffen.

§ 1 Veranlassung
1

Die LTV beabsichtigt im Rahmen ihrer gesetzlichen Zuständigkeit sowie auf
der Grundlage des Hochwasserschutzkonzeptes Weißeritz den Ausbau der
Vereinigten Weißeritz im Stadtgebiet Dresden von Fluss km 0+231,5 bis
Fluss-km 4+654 für ein HQ 200 (Q = 263 m³/s (Fluss-km 1+217,5 bis 5+103)
bzw. 273 m³/s (unterhalb des Pegels Cotta, Fluss-km 0+000 bis 1+217,5).

2

Die LH DD möchte den Ausbau der Vereinigten Weißeritz im Stadtgebiet
Dresden von Fluss km 0+231,5 bis 4+681 über HQ 200 hinaus bis zu einem
EHQ = HQ500 = 400 m³/s erreichen.

1

3

Die LH DD und die LTV sind sich darüber einig, dass dies nur unter der
Bedingung zu realisieren ist, dass die LH DD alle Mehrkosten trägt, die daraus
resultieren, dass das Schutzziel größer als HQ 200 geplant und ausgeführt
wird.

4

Als Maßnahmeträger und Bauherr für alle direkt am Gewässer notwendigen
Baumaßnahmen für beide Schutzziele fungiert die LTV.

§ 2 Vereinbarungsgegenstand
1

Mit dieser Vereinbarung wird die gemeinsame Bauausführung der
Hochwasserschutzmaßnahmen für die Schutzziele HQ200 und Q= 400m3/s
an der Vereinigten Weißeritz Los 2 geregelt. Dieser Gewässerabschnitt ist ein
von insgesamt fünf zusammenhängenden Gewässerabschnitten, die jeweils
losweise und zeitlich versetzt zur Bauausführung gelangen werden.

2

Die Vereinbarung regelt ausschließlich die Ausschreibung, Beauftragung,
Abwicklung und Abrechnung der Bauverträge, die Baudurchführung und die
Bauabnahme einschließlich der Durchsetzung der Gewährleistungsrechte mit
den jeweiligen ANBau von Los 2 sowie den Abschluss von Verträgen mit von
der Baumaßnahme sonst betroffenen Dritten.

3

Die Leistungsbeauftragung, -abwicklung und -abrechnung mit den
Planungsbüros für die Leistungsphasen 8, 9 und für die örtliche
Bauüberwachung nach §57 HOA 2002 sowie mit sonstigen im Rahmen der
Bauausführung der Hochwasserschutzmaßnahmen zu bindenden AN für
planungsergänzende Leistungen sind ausdrücklich nicht Gegenstand dieser
Vereinbarung

4

Die LH DD überträgt die Ausschreibung der Bauleistungen, die Beauftragung,
Abwicklung und Abrechnung der Bauverträge und die Baudurchführung mit
den jeweiligen ANBau von Los 2 der LTV. Das schließt auch die Koordinierung
dieser Leistungen mit den in §2 (3) benannten Bauleistungen des STA DD, mit
ein. Damit wird den Möglichkeiten der LTV, wesentliche Abstimmungen
hausintern, direkt mit dem Umweltamt Dresden und direkt mit den ANBau von
Los 2 bzw. den Medienträgern führen zu können, Rechnung getragen.

§3 Grundlagen
Grundlagen dieser Vereinbarung bilden:
1

Das Hochwasserschutzkonzept Weißeritz, 2003

2

2

die Beschlüsse des Stadtrates der LH DD Nr. V0879-SR21-05 vom
24.11.2005 und Nr. V1493-SR42-06 vom 23.11.2006, V1739/12
(SR/047/2012) vom 22.11.2012

3

das Protokoll zum Spitzengespräch LH DD - LTV am 23.01.2008 zum
Hochwasserschutz Vereinigte Weißeritz Dresden zwischen Brücke Altplauen
und Elbmündung

4

das Schreiben der LH DD vom 13.10.2008, Ausbau der Vereinigten Weißeritz
im Stadtgebiet von Dresden zu Ergebnissen des Stadtratsbeschlusses vom
11.09.2008

5

die wasserrechtlichen Genehmigungen zur Umsetzung von
Hochwasserschutzmaßnahmen im Bereich der Lose 1, 2, 4 der Vereinigten
Weißeritz in Dresden

§ 4 Vergabe und Abwicklung von Leistungen
1

Die LTV führt die zur Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahmen für
HQ200 und für EHQ= 400m3/s an der Vereinigten Weißeritz in Dresden, Los 2
erforderlichen Schritte zur Vergabe und Durchführung der Bauleistungen
sowie den Abschluss der erforderlichen Verträge und Vereinbarungen mit den
betroffenen Eigentümern und sonstigen Dritten eigenständig und in eigener
Verantwortung durch.

2

Die LTV legt der LH DD nach Erteilung der wasserrechtlichen Genehmigung
für das Los 2, für die gemäß Regelung der in §3(2) und (3) definierten
Teilungsschlüssel eine Kostenbeteiligung durch die Stadt Dresden erfolgt,
Maßnahme bezogene Kosten- und Terminpläne und nach Beauftragung der
jeweiligen Bauleistung Maßnahme bezogene Zahlungspläne vor.

3

Die LTV stellt nach erteilter wasserrechtlicher Genehmigung bezüglich des
Maßnahmenumfangs sowie des Kosten- und Terminplans das Einvernehmen
her. Die Maßnahme bezogenen Kosten- und Terminpläne werden von beiden
Vertragspartnern durch Unterschrift bestätigt und damit als verbindlich erklärt.
Im Übrigen gelten zu den erforderlichen Abstimmungen die Bestimmungen
des § 5.

4

Die LTV ist als Staatsbetrieb verpflichtet, die geltenden Vorschriften für
öffentliche Auftraggeber für die Maßnahmen anzuwenden, insbesondere
Vergabevorschriften und Honorarordnungen, und nach dem Prinzip der
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit zu handeln.

5

Die LTV verantwortet gesetzlich vorgeschriebene Abstimmungen mit den
Fachbehörden, das Einholen vorgeschriebener Genehmigungen, Freigaben
der Ausführungsunterlagen bei zuständigen Genehmigungsbehörden sowie
3

Abstimmungen und Vereinbarungen mit Eigentümern und anderen
Betroffenen vor Beauftragung der Baumaßnahmen.
6

Die Ausschreibung der Maßnahme erfolgt in Teilosen als Basis für eine
abschnittsweise Finanzierung.

7

Die Bau- und Gewährleistungsabnahme der Bauleistungen erfolgen durch
LTV und LH DD gemeinsam. Für alle diesbezüglichen Planungsunterlagen,
welche die im Eigentum der LH DD befindlichen Stützmauern betreffen, ist
eine Freigabe durch die LH DD/STA erforderlich.

§ 5 Abstimmungs- und Mitwirkungspflichten
1

Die LH DD verpflichtet sich, die Bauausführungen fachlich zu begleiten soweit
sie im Zusammenhang mit ihren gesetzlichen Aufgaben bzw. ihrer
eigentumsrechtlichen Verantwortung stehen bzw. Kostenrelevanz für die LH
DD besitzen. LTV und LH DD benennen dafür jeweils einen
Projektverantwortlichen.

2

Die fachliche Abstimmung zu konzeptionellen und wesentlichen technischen
Entscheidungen, erfolgt unter Einbeziehung der Fachämter der LH DD und
unter Einbeziehung der Fachreferate der LTV.

3

Die LTV verpflichtet sich, die LH DD über alle bausausführungs- und,
kostenrelevanten Vorgänge zu informieren. Die LH DD ist bei wesentlichen,
insbesondere ausführungs- und kostenrelevanten Abstimmungen und
Entscheidungen zeitnah einzubeziehen und zu Beratungen und Terminen, die
von Bedeutung für die LH DD sein können, einzuladen. Dies gilt insbesondere,
sobald sich die Notwendigkeit erheblicher Änderungen in der Ausführung der
Maßnahmen oder Überschreitungen des vorgelegten erwarteten Kostenrahmens für die nach § 3 (4) verbindlich erklärten Maßnahme bezogenen
Kosten- und Terminpläne abzeichnet.

4

Alle kostenrelevanten Entscheidungen, soweit sie die Maßnahme bezogenen
Kosten- und Terminpläne nach § 3 (4) beeinflussen, bedürfen der erneuten
Herbeiführung des Einvernehmens mit der LH DD durch die LTV. Die
Maßnahme bezogenen-, Kosten- und Terminpläne sind durch die LTV in
Einvernehmen mit der LH DD jeweils anzupassen.

5

Beide Vertragsparteien verpflichten sich, notwendige Entscheidungen so
schnell wie möglich zu treffen. Notwendige Entscheidungsprozesse in
Genehmigungsbehörden und -gremien sind davon nicht berührt. Hier
verpflichten sich LTV und LH DD, soweit nur irgend möglich, ggf. auch
gemeinsam, die Entscheidungsprozesse zu unterstützen und zu
beschleunigen.

4

§ 6 Kostentragung
1

Es gilt der lt. Unterlagen in §3 (2) und (3) geregelte Kostenteilungsschlüssel
wie folgt:
Los 2:

2

41% LTV, 59% LH DD

Die vorläufigen Gesamtkosten (Anteil LTV und Stadt Dresden) werden in den
Unterlagen lt. §3 (2) und (3) wie folgt definiert:
Los 2: 7.300.000,00 € brutto

Anteil LTV:

3.000.000,00 € brutto

Anteil LH DD:

4.300.000,00 € brutto

3

Die LH DD und die LTV finanzieren die Vereinbarungsgegenstände nach § 2
einmalig, gemäß dem in §6 (1) festgelegten Teilungsschlüssel für das Los 2.

4

Die anerkennungsfähigen Brutto-Kosten für die mangelfreie Durchführung der
Maßnahmen gemäß § 2 tragen die LH DD und die LTV nach Maßgabe dieser
Vereinbarung zu den in §6 (1) ausgewiesenen Anteilen, sofern alle
prüfungsnotwendigen, zahlungsbelegenden Unterlagen vorliegen.

5

Entstehen Kosten auf Grund des Verschuldens eines Vereinbarungspartners
werden diese nicht durch den jeweils anderen Vereinbarungspartner
übernommen.

6

Die Zusage der LTV steht unter dem Vorbehalt, dass die für die Umsetzung
der vereinbarungsgegenständlichen Maßnahmen vom Freistaat Sachsen
eingestellten und der LTV zugewiesenen Finanzmittel in ausreichender Höhe
und über die erforderliche Zeitdauer für die Maßnahme zur Verfügung stehen
und dass die Kriterien für die Verwendung dieser Finanzmittel eingehalten
werden. Sie steht unter dem weiteren Vorbehalt, dass alle in der
Kostenträgerschaft der LH DD stehenden Maßnahmen, die für einen
wirksamen Hochwasserschutz (im Sinne der vereinbarungsgegenständlichen
Maßnahmen für Los 2) notwendig sind, umgesetzt werden.

7

Mit dem Finanzierungsvorbehalt nach (7) sind keine finanziellen Risiken der
LH DD verbunden. Mit der Unterzeichnung der in § 4 (4) vereinbarten
Maßnahme bezogenen Kosten- und Terminpläne ist insoweit jeweils
sichergestellt, dass die zur Finanzierung erforderlichen Mittel für die
vereinbarten Maßnahmen bzw. Lose gemäß § 3 (3), (4) und §6 (1), deren
Finanzierung die LTV trägt, bei der LTV zur Verfügung stehen oder mit
Sicherheit aus den dafür vorgesehenen Fonds zeit- und bedarfsgerecht
abgerufen werden können.

8

Für die Mittelbereitstellung erforderliche Aufwendungen tragen LTV und LH
DD jeweils selbst. Dies gilt auch, wenn die Maßnahmen aus sonstigen
Gründen, einschließlich der Nichtverfügbarkeit von Mitteln, nicht oder nicht
vollständig umgesetzt werden.
5

9

Sämtliche in ihrer eigenen Verwaltung anfallenden Aufwendungen und
sonstigen Kosten aller Art tragen LTV und LH DD selbst.

10 Eine Abtretung oder Aufrechterhaltung der Forderungen aus dieser
Vereinbarung ist nicht zulässig..

§ 7 Abrechnung
1

Die Rechnungslegung erfolgt bei sämtlichen Bauverträgen und
Vereinbarungen mit den Eigentümern und sonstigen Dritten als
Gesamtrechnung (Anteil LTV + LH DD) an die LTV. Der Rechnungsempfänger
(Adressat) ist die LTV.

2

In den abzuschließenden Verträgen wird die LTV folgende Regelungen zur
Rechnungs-legung vereinbaren:
a.

Entsprechend dem nachgewiesenen Bearbeitungsstand werden
Abschlagszahlungen in Höhe bis zu maximal 90 % des
Gesamtrechnungsbetrages vereinbart, jedoch nur einmal pro Monat.

b.

Die Rechnungen sind 2-fach (1 Original, 1 Kopie) bei der LTV
einzureichen, (beide Exemplare adressiert an die LTV, Betrieb Oberes
Elbtal).

c.

Es ist der zum Abrechnungsstand aktuelle Bearbeitungsstand als
Abrechnungsgrundlage anzusetzen.

d.

In den Rechnungen ist kostenneutral für die LTV und für die LH DD der
Anteil LTV und der Anteil LH DD getrennt auszuweisen.

3

Die LTV leitet am Tag des Rechnungseinganges eine ungeprüfte Kopie der
Rechnung an die LH DD weiter.

4

Die LTV überprüft selbständig alle Rechnungen auf ihre sachliche und
rechnerische Richtigkeit, zahlt den geprüften Gesamtrechnungsbetrag
innerhalb von 18 Werktagen nach Eingang der Rechnung im Original an den
AN aus und stellt den anteiligen Rechnungsbetrag der LH DD mit einer Kopie
der geprüften Rechnung des AN der LH DD in Rechnung.

5

Die LH DD zahlt innerhalb von 5 Arbeitstagen nach Eingang der Rechnung
der LTV inklusive Kopie der geprüften Rechnung des AN den
Rechnungsanteil LH DD an die LTV aus. Ausgenommen sind
Schlussrechnungen bzw. Teilschlussrechnungen. Für diese wird ein
Zahlungsziel von 10 Arbeitstagen vereinbart

6

6

Als Vertragsgrundlage gelten Nettopreise auf die, zur Ermittlung des
Rechnungsbetrages, die zum Zeitpunkt der Abnahme oder Teilabnahme
geltende gesetzliche Umsatzsteuer zu addieren ist.

7

Sind Kosten nach § 6 (4) entstanden oder sind Kostenanteile strittig, gilt
ungeachtet dessen § 7 (2) a. Die abschließende Klärung erfolgt mit der
Schlussrechnung bzw. Teilschlussrechnung. Ggf. zu viel gezahlte Mittel
werden entsprechend der Klärung gegengerechnet.

§ 8 Haftung
1

Die LTV haftet hinsichtlich des Vereinbarungsgegenstandes des § 2 für die
mangelfreie Vergabe und Durchführung der Maßnahmen.

2

Die LTV haftet nicht dafür, dass die laut Planung mit den in § 2 benannten
Maßnahmen beabsichtigten Auswirkungen für den Hochwasserschutz der LH
DD auch eintreten.

3

Die LTV stellt die LH DD von sämtlichen Ansprüchen Dritter frei, die im
Zusammenhang mit diesem Vereinbarungsgegenstand stehen. Die von der
LH DD mit dieser Vereinbarung übernommenen Zahlungsansprüche bleiben
unberührt.

4

Für Vergabe- und Durchführungsfehler sowie die Nichteinhaltung der
öffentlichen Vergabevorschriften haftet die LTV.

5

Die Stadt Dresden haftet nicht für Zahlungsverzögerungen der LTV gegenüber
den jeweiligen Vertrags- und Vereinbarungspartnern der LTV.

§ 9 Eigentum und Unterhaltungspflicht
Die Vereinbarung hat keinen Einfluss auf die bestehenden Eigentumsrechte und
wassergesetzliche Unterhaltungspflichten.

§ 10 Kündigung
Die Vertragspartner können diese Vereinbarung kündigen, wenn gegen eine
wesentliche Bestimmung dieser Vereinbarung verstoßen wird.

§ 11 Nutzungs- und Weiterverwendungsrechte
1

LTV und LH DD besitzen gemeinsam alle Nutzungs- und
Weiterverwendungsrechte an Planungs- und Bauergebnissen.
7

2

LTV und LH DD stellen einander alle erforderlichen Daten und Unterlagen,
soweit verfügbar auch in elektronischer Form, für die uneingeschränkte
Nutzung und Weiterverwendung in den gebotenen Grenzen des
Urheberrechts zur Verfügung.

§ 12 Weitergabe der Planungsergebnisse zu sonstigen Zwecken
1

LTV und LH DD vereinbaren, dass die Ergebnisse nur in beiderseitigem
Einvernehmen an nichtöffentliche Dritte weitergegeben werden dürfen.

2

Für wissenschaftliche Zwecke gilt die Zustimmung als erteilt, wobei sich die
Vertragsparteien gegenseitig über die Weitergabe informieren.

§ 13 Salvatorische Klausel
Sollte irgendeine Bestimmung dieses Vertrages ganz oder teilweise nichtig oder
rechtsunwirksam oder undurchführbar sein oder werden, so soll hierdurch die
Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt werden. Anstelle der
unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmung soll eine angemessene
Regelung gelten, die, soweit rechtlich möglich, dem am Nächsten kommt, was die
Vereinbarungsparteien gewollt haben oder nach dem Sinn und Zweck der
Vereinbarung gewollt hätten, sofern sie bei Abschluss dieser Vereinbarung den
Punkt bedacht hätten. Entsprechendes gilt für die Ausfüllung von Vertragslücken.

§ 14 Sonstiges
1

Nebenabreden zu diesem Vertrag bestehen nicht.

2

Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages einschließlich gemäß § 13
bedürfen der Schriftform nach §126 BGB. Das Schriftformerfordernis gilt auch
für diese Klausel. Die Formerleichterungen nach § 126 Abs. 3 i.V.m. § 126 a
und § 127 Abs. 3 BGB und des § 127 Abs. 2 BGB finden keine Anwendung.
3 Gerichtsstand für alle Angelegenheiten aus diesem Vertrag ist Dresden.

§ 15 Inkrafttreten
Die Vereinbarung tritt mit ihrer Unterzeichnung in Kraft.

8

Pirna, .den .................................

Dresden, .den .....................................

Dr. Sieber

Helma Orosz

Geschäftsführer

Oberbürgermeisterin

der Landestalsperrenverwaltung

der Landeshauptstadt Dresden

9

Anlage 2 zur Beschlussvorlage
Mittelabflussplan 2015 - 2020
Finanzbedarf für die Weiterführung des Ausbaus der Weißeritz, Los 2.1, Weißeritzknick
Projekt
UI.4342W002

Bezeichnung Projekt
PSP-Element
Weißeritz Los 2
UI.4342W002.A.00.740
Wernerstr.bis
Oederaner

Kostenart
78110000

2015
336.000

2016
403.000

2017
470.000

2018
1.344.000

2019
1.344.000

2020
403.000

Summe
4.300.000

Landestalsperrenverwaltung des
Freistaates Sachsen

Landeshauptstadt
Dresden

Betrieb Oberes Elbtal

Umweltamt

Ausbau der Vereinigten Weißeritz im Stadtgebiet
Dresden von der Brücke Wernerstraße bis
oberhalb der Brücke Oederaner Straße,
Los 2, Teillos 2.1
Fluss – km 2+602 bis 3+106

Genehmigungsplanung
Kurzfassung
17. Juni 2013

Arbeitsgemeinschaft

c/o

ARCADIS DEUTSCHLAND GmbH
Könneritzstraße 29, 01067 Dresden
Tel.: 0351/263588-0 Fax: 0351/263588-99

Veranlassung, Antragsgegenstand & Zielstellungen
Infolge der Weißeritzflut im August 2002 kam es im Stadtgebiet von Dresden im Abschnitt
zwischen Felsenkeller /Bienertwehr und Mündung der Weißeritz in die Elbe zu mehreren Ausuferungen der Vereinigten Weißeritz (Gewässer I. Ordnung). In deren Folge traten Schäden an
Brückenbauwerken, Infrastruktureinrichtungen sowie Industrie- und Wohngrundstücken in erheblichem Umfang auf. Die Ausuferungen führten dazu, dass große Teile der Landeshauptstadt
Dresden (u. a. der Hauptbahnhof und Teile von Alt- und Friedrichstadt) überflutet und dabei
stark beschädigt wurden.
Nach dem Augusthochwasser 2002 wurden durch die Landestalsperrenverwaltung Sachsen
(LTV), in enger Abstimmung und Kooperation mit der Landeshauptstadt Dresden (LH DD), der
im Stadtgebiet verlaufende Gewässerabschnitt der Weißeritz in 5 Lose geteilt und Planungen
zum Gewässerausbau für die Verbesserung des Hochwasserschutzes beauftragt. Der Gewässerausbau im Bereich der Lose 4 bis 5 wurde zwischenzeitlich bereits baulich realisiert, das Los 1
befindet sich im Bau. Lediglich das Los 2 und 3 befindet sich noch in der Planungsphase.
Basis für die o. g. Planungen bildete das am 6. August 2003 vom Sächsischen Staatsministerium
für Umwelt und Landwirtschaft bestätigte Hochwasserschutzkonzept (HWSK) Weißeritz in
Verbindung mit dem seit 1. September 2004 geltenden und in Bezug auf „Besondere Bestimmungen für den Hochwasserschutz“ wesentlich erweiterten Sächsischen Wassergesetz sowie die
jeweils aktuelle Beschlusslage der Landeshauptstadt Dresden.
Im HWSK wird für das Stadtgebiet Dresden ein Hochwasserschutz für einen Hochwasserbemessungsabfluss HQ200 = 263 m³/s festgelegt. Der Stadtrat, der Landeshauptstadt Dresden, hat
sich in der Sitzung vom 24. November 2005 für den Bereich des Los 2 auf der Grundlage einer
Sensitivitätsbetrachtung für den Gerinneausbau, für ein Schutzziel von Q = 400 m³/s entschieden. Dieser Bemessungsabfluss von 400 m³/s ist damit für das Los 2 als verbindliches Schutzziel anzusetzen. Der Bemessungsabfluss von 400 m³/s entspricht in etwa einem HQ500 und wird
im Folgenden mit Q400 bezeichnet.
Auf der Grundlage des HWSK wurde für das Los 2, das ist der Gewässerabschnitt von der Brücke Wernerstraße bis oberhalb der Brücke Oederaner Straße, Fluss – km 2+602 bis 3+388,
durch die ARGE ARCADIS/WK Consult eine Entwurfsplanung zum Ausbau der Weißeritz zur
Umsetzung der o. g. Schutzziele erarbeitet.
Auf Grund der zwischenzeitlich neu geltenden Anforderungen aus den derzeit gültigen Gesetzen und Richtlinien, neuer Randbedingungen im Ergebnis der baulichen Umsetzung der ober-

=

=

pÉáíÉW=

2/11

strom gelegenen, bereits umgesetzten Baumaßnahmen an der Vereinigten Weißeritz und einer
auf Grundlage dieser neuen Bedingungen durchgeführten, losübergreifenden Wasserspiegellagenberechnung wurde die Fortschreibung der Entwurfsplanung aus dem Jahr 2007 erforderlich.
Bei der aktuellen Planungsfortschreibung waren auch die geänderten Randbedingungen im Baufeld des Loses 2, wie Fertigstellung der Brücke über die Weißeritz im Zuge der Löbtauer Straße,
Neubau des Gewässerdükers der Fernwärmeleitung und Rückbau der Rohrbrücke, neue Erkenntnisse zur Höhenlagen der Gewässerkreuzung Schmutzwasserkanal, zu berücksichtigen.
Das Los 2 (Fluss-km 2-603 bis 3+388) ist in 2 Teillose, das Los 2.1 und das Los 2.2 geteilt.
Die vorliegende Genehmigungsplanung beinhaltet die Planung zum Teillos 2.1, das den Bereich
von der Brücke Wernerstraße bis oberhalb der Brücke Kesselsdorfer / Freibergerstraße, Flusskm 2+603 bis 3+106 umfasst, sowie die Uferlinienanpassung links oberhalb der Brücke Oederander Straße, die eigentlich dem Los 2.2 lagemäßig zuzuordnen ist. Diese Maßnahme wird dem
geplanten Ausbau der Weißeritz im Teillos 2.2, Fluss-km 3+106 bis 3+388 vorgezogen, da
durch das Zurücksetzen der vorhandenen Stützwand wird eine hydraulisch verbesserte Anbindung an die Straßenbrücke Oederaner Straße zeitnah erzielt werden kann.

Abbildung 1

=

Ansicht Weißeritzknick, in und gegen der Fließrichtung

=

pÉáíÉW=

3/11

Vorhabensträger
Die Vorhabenträger sind:
Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen

Landeshauptstadt Dresden

Betrieb Oberes Elbtal

Umweltamt

Bahnhofstraße 14

Grunaer Straße 2

01796 Pirna

01069 Dresden.

Hydraulische Verhältnisse
Für den Ausbau der Weißeritz im Stadtgebiet Dresden wurden losübergreifende Wasserspiegellagenberechnungen im 1-D und 2-D Modell durchgeführt.
Ist-Zustand
Die Wasserspiegellagen des Ist-Zustandes zeigen, dass trotz der Vergrößerung des Abflussquerschnittes der Brücke Wernerstraße (B0032) und Brücke Löbtauer Straße (B0033) ein Q400 derzeit nicht schadlos abgeführt werden kann.
Die hydraulische Leistungsfähigkeit des Gewässers im Teillos 2.1 wird derzeit durch folgende
Schwachpunkte bestimmt:
•

hoher Wasserstand im Los 1 / Grenze zum Los 2, der zu einem Aufstau im Los 2 bis zur
Brücke Kesselsdorfer / Freiberger Straße (B0033) führt,

•

unzureichender hydraulischer Anschluss des linken Brückenfeldes in Fließrichtung
(Totraumzone),

•

Querschnittswechsel im Weißeritzknick Stützwand / Böschung
(hydraulisch ungünstige Ausflussverhältnisse, Fließwechsel mit Aufstau),

•

hydraulisch ungünstiger Anschluss der Stützwand oberstrom rechts der Brücke
Löbtauer Straße (B0032) (Terrasse Gründerzentrum).

/

Stützwand

Der hohe Wasserstand im Los 1 soll durch die geplante Maßnahme im Los 1 (Sohlvertiefung)
verringert werden, wodurch die Abflussverhältnisse im Bereich der Brücke Wernerstraße verbessert werden. Nach der baulichen Umsetzung des Gewässerausbaus im Los 1 beträgt der
Freibord an der Brücke Werner Straße ca. 75 cm.
Die Brücke Kesselsdorfer / Freiberger Straße (B0034), weist im Ist-Zustand einen ausreichenden Abflussquerschnitt auf.

=

=

pÉáíÉW=

4/11

Beim Hochwasserereignis Juni 2013 war ersichtlich, dass der Abflussquerschnitt der Brücke
Kesselsdorfer / Freibergerstraße (B0033), im Gegensatz zum Abflussquerschnitt der Brücke
Löbtauer Straße vergleichsweise gering gefüllt war. Die Beobachtungen belegen, dass die
Berechnungen des Ist-Zustandes tendenziell richtig sind und die Brücke Löbtauer Straße noch
eine Engstelle ist.
Plan-Zustand
Im Plan-Zustand werden nach Umsetzung der Maßnahmen im Teillos 2.1 und der Maßnahme
im Los 1 wesentlich geringere Wasserstände bei HQ200 und Q400 erwartet. Nach der hydraulischen Berechnungen werden an allen Brücken ein Q400 mit einem Freibord abgeführt.
Die unzureichenden Abflussverhältnisse oberhalb der Brücke Löbtauer Straße (B0032) werden
durch die Schaffung einer Flutmulde mit Trennmauer und der Neutrassierung des
Weißeritzknickes behoben.

Abbildung 2

=

Hochwasser Juni 2013 – Brücke Kesselsdorfer / Freiberger Straße und
Löbtauer Straße

=

pÉáíÉW=

5/11

Örtliche Verhältnisse, Bauwerke und Besonderheiten
Der betrachtete Gewässerabschnitt der Vereinigten Weißeritz zwischen Fluss – km 2+602 bis
3+106 ist kanalartig ausgebaut. Die Gewässerufer sind geprägt von senkrechten, ca. 3,0 m bis
4,50 m, hohen Ufermauern aus Naturstein oder befestigten Böschungen.
Gegenüber dem Weißeritzknick befindet sich eine provisorische Gewässerzufahrt (Fluss-km
2+845).
Im Planungsabschnitt befinden sich folgende Brücken:
•

Brücke über die Weißeritz im Zuge der Oederaner Straße (B00340),

•

Brücke über die Weißeritz im Zuge der Löbtauer Straße (B00330),

•

Brücke über die Weißeritz im Zuge der Kesselsdorfer / Löbtauer Straße, landwärtige Fahrbahn (B0040 ),

•

Brücke über die Weißeritz im Zuge der Kesselsdorfer / Löbtauer Straße (B00340),

•

Pfeiler der Hochstraße (Löbtauer Brücke, B021200).

Weiterhin sind folgende Gewässerkreuzung von Ver- und Entsorgungsleitungen zu beachten:
•

Mischwasserkanal aus 2 x DN 1000 und 1 x 800/1200, Fluss-km,

•

Düker, Fernwärme und ELT, Fluss-km 2+900,70.

Ufergestaltung
Die Vereinigte Weißeritz wird im Bearbeitungsgebiet beidseitig von Ufermauern mit unterschiedlicher Bauweise begrenzt.
Im unteren Gewässerabschnitt, von der Losgrenze zu Los 1 beginnend bis zur Brücke Löbtauer
Straße, wird das Gewässer durch steile Böschungen eingefasst, die durch Steinsatz bzw. Raupflaster befestigt sind. Diese befestigten Böschungen befinden sich teilweise in einem schlechten baulichen Zustand. Partiell ist das Böschungspflaster durch den vorhandenen Bewuchs entfestigt.
Direkt oberstrom der Brücke Löbtauer Straße befindet sich am rechten Ufer (Gründerzentrum)
eine Betonmauer. Der Weißeritzknick ist beidseitig als Böschung gestaltet und befestigt.
Unterstrom der Brücke Kesselsdorfer / Freiberger Straße befinden sich zu beiden Seiten des
Gewässers Ufermauern mit Natursteinverblendung (Sandstein). Oberstrom der Brücke Kessels-

=

=

pÉáíÉW=

6/11

dorfer / Freiberger Straße bis zur Losgrenze zu Los 3 befinden sich beidseitig Ufermauern, zum
Teil mit darauf stehendem Gebäudebestand.
Die Uferbefestigungen befinden sich in unterschiedlichem Zustand. Sie wurden teilweise im
Zuge der Brückenbaumaßnahmen neu errichtet und stellen sich dort unbeschädigt dar.
Größtenteils handelt es sich um älteren Baubestand, der abschnittsweise sehr schlecht erhalten
ist (offenen Fugen, ausgebrochene Steine, fehlende Schlusssteine). Oberstrom der Brücke
Wernerstraße ist am rechten Ufer die Böschung im Schulterbereich nur durch Rasensoden befestigt.

Angrenzender Gebäudebestand
Der Gebäudebestand an dem Gewässer wurde in den letzten Jahren durch Abbruch unterhalb
der Brücke Kesselsdorfer / Freiberger Straße deutlich reduziert, so dass sich nur noch auf der
rechten Gewässerseite das Gebäude des Gründerzentrums, in einem Abstand von ca. 10 m zum
Gewässer, befindet. Im Bereich der ehemaligen Rohrbrücke liegen ca. 25 m von der rechten
Gewässerseite entfernt zwei sanierte Wohngebäude und Parkplatzflächen.

Ableitung der erforderlichen Maßnahmen zur Herstellung der Funktions- und Standsicherheit
Gemäß der Wasserspiegellagen-Berechnung nach kann der Bemessungsabfluss Q400 derzeit
vom Abflussprofil der Vereinigten Weißeritz im Teillos 2.1 nicht schadlos abgeführt werden.
Ursächlich sind die unzureichenden Abflussverhältnisse der Brücke Löbtauer Straße sowie des
Weißeritzknickes.
Zur Verbesserung des Hochwasserabflusses sind im Teillos 2.1 folgende Maßnahmen geplant:
•

Vertiefung der Sohle um bis zu 1,00 m (i. M. 0,50 m) zwischen den Brücken Löbtauer
Straße (B 003200) und Kesselsdorfer / Freiberger Straße (B 00400/ B 00340),

•

Neutrassierung der Vereinigten Weißeritz im „Weißeritzknick“, damit Verflachung der
Außenkurven,

•

Anordnen einer Flutmulde mit Trennmauer parallel zum Gewässer, die bei Hochwasserereignissen zur Entlastung des Weißeritzknickes beiträgt,

•

Neubau von Stützwänden oberhalb der Brücke Löbtauer Straße, parallel der Flutmulde am
rechten und linken Gewässerufer,

=

=

pÉáíÉW=

7/11

•

Neubau von Stützwänden unterhalb der Brücke Löbtauer Straße.

Durch die o. g. Maßnahmen in Verbindung mit den geplanten Maßnahmen im Los 1 kann der
Bemessungsabfluss Q400 im Teillos 2.1 schadlos abgeführt werden.

Ableitung der Vorzugslösung
Für den Ausbau der Vereinigten Weißeritz im Teillos 2.1 wurden mehre Lösungsvarianten mittels physikalischen Modellversuchen von der Technischen Universität Dresden untersucht.
Die in dem Gutachten benannten größten Strömungshindernisse beim Augusthochwasser 2002
im Bereich des Weißeritzknick, die Brücken Löbtauer Straße und Wernerstraße, wurden durch
einen Ersatzneubau bereits beseitigt.
Die Brücke Löbtauer Straße wurde als Zweifeldbrücke mit einer Spannweite von 2 x 18,5 m
realisiert. Der Mittelpfeiler ist relativ schmal sowie vor und nach der Brücke mit einem strömungsgünstigen Keil versehen.
Im physikalischen Modellversuch wurden verschiedene Varianten zur Anbindung der Zweifeldbrücke untersucht. Erst der zusätzliche Einbau der Trennwand ab Rohrbrücke bis zum Mittelpfeiler der Zweifeldbrücke Löbtauer Straße führt zur Aufteilung der Strömung auf beide Brückenfelder und einer Verbesserung der Umlenkungseinflüsse im Weißeritzknick. Die Zusammenführung der aufgeweiteten Strömungen unterhalb der Zweifeldbrücke in das alte Flussprofil
am Emerich-Ambros-Ufer führt allerdings zu örtlichen Verlusten (Vereinigungsströmung) und
dadurch zu einem geringen Aufstau. Der aufgeweitete Gewässerquerschnitt wurde aus diesem
Grund im Unterwasser von der Lötbauer Straße größtmöglich weiter geführt.
Die Modellversuche ergeben weiterhin, dass bei Q400 die Wasserströmung in der Weißeritz vor
dem so genannten Weißeritzknick einen kritischen Strömungszustand (Übergang von schießendem zu strömendem Abfluss – Wechselsprung) erreicht. Um den kritischen Strömungszustand
zu vermeiden wurde empfohlen, die Weißeritz um den Knick zu führen. Das bedeutet, dass die
Außenböschung möglichst senkrecht und ohne Sprünge oder Unterbrechungen im Bereich der
Krümmung auszubilden ist. Der Strömungsquerschnitt sollte dabei eine möglichst konstante
Breite aufweisen, da jede Erweiterung im Innenbereich der Krümmung Verwirbelungen und
Totraumzonen erzeugt und damit zu Ablagerungen führen kann. Um den Querschnitt im Knick
möglichst breit auszuführen, muss kurz nach der Brücke Kesselsdorfer / Freiberger Strasse mit

=

=

pÉáíÉW=

8/11

der Krümmungsanbindung begonnen werden. Vor dem Knick wird ein massiver Verbau des
Sohlbereiches vorgeschlagen.
Die Krümmung erzeugt wegen der verhältnismäßig großen Strömungsgeschwindigkeit und der
Zentrifugalkraft eine Schrägstellung des Wasserspiegels. Zur Vermeidung dieses Effektes, sollte
eine den örtlichen Gegebenheiten angepasste Entspannung der Krümmung erfolgen. Zur besseren Führung der Strömung um den Knick wurde aus hydraulischer Sicht die Teilung der Strömung durch eine Trennwand empfohlen.
Durch die Anordnung der Flutmulde (BT L11) mit Trennmauer (BT L6) oberhalb der Brücke
Löbtauer Straße sowie deren Weiterführung nach Unterwasser, wurde den Empfehlungen weitestgehend entsprochen. Die Höhe der Trennmauer wurde mit HQ10 festgelegt und beginnt bei
Fluss-km 2+895. Die Flutmulde wird von Fluss-km 2+895 bis 2+850 gemäß dem Höhenniveau
der Trennmauer ausgeführt. Ab Fluss-km 2+850 wird die Flutmulde abgesenkt und die Trennmauer führt zur Aufteilung der Strömung bis zum Mittelpfeiler der Brücke Löbtauer Straße.
Im Weißeritzknick wurde zur gleichmäßigen Führung des Gewässerabflusses eine Stützmauer
(BT R5 und BT R6) angeordnet. Diese beginnt bei Fluss-km 2+890 und schließt an das bestehende Widerlager der Brücke Löbtauer Straße an. Die Stützmauer wurde in die Weißeritz eingerückt und erhält eine Krümmung (Radius) von ca. 140 m. Der Abflussquerschnitt erhält eine
durchgängige Breite von 16,5 m von Fluss-km 2+850 bis zum Mittelpfeiler der Brücker, Flusskm 2+767, 30 m. Die Breite der Flutmulde beträgt ab Fluss-km 2+840 durchgängig 15,0 m bis
zur Brücke Löbtauer Straße.
Uferlinienanpassung BT L14
Das Teilobjekt, Uferlinienanpassung BT L14, befindet sich oberhalb der Brücke Oederaner
Straße (B00340) an der Grenze zu Los 3, von Fluss – km 3+358,0 bis 3+388,5.
Ziel der Maßnahme ist, die Verbesserung der hydraulischen Abflussverhältnisse an der Brücke
Oederaner Straße.
Die Uferlinie wird an der linken Gewässerseite oberhalb der Brücke Oederaner Straße entsprechend dem Brückenwiderlager angepasst. Zur Herstellung eines gleichmäßigen Überganges
zwischen dem vorhandenen Gewässerprofil und dem Widerlager wird die Uferlinie auf einer
Länge von 30,35 m angepasst, Fluss – km 3+358,0 bis 3+388,5.
Durch das zurücksetzten der Uferlinie wird das Abflussprofil um ca. 60 m² vergrößert.

=

=

pÉáíÉW=

9/11

Überblick der gewählten Lösung
Zur Umsetzung der Vorzugslösung sind folgende Einzelmaßnahmen erforderlich:
Rechte Uferseite:
-

-

-

Neubau Bohrpfahlwand BT R3 bis BT R 5,
Gesamtlänge:

65,0 m

Stützhöhe: ca.

5,0 m

Neubau Schwergewichtsmauer BT R6
Gesamtlänge:

120,0 m

Stützhöhe:

4,75 – 5,0 m

Neubau Gewässerzufahrt mit Geländeauffüllung BT R9
Gesamtlänge:

57,0 m

Stützhöhe:

2,0 – 2,60 m

Linke Uferseite:
-

-

-

-

Neubau Winkelstützmauer BT L4
Gesamtlänge:

46,5 m

Stützhöhe:

5,0 m

Neubau Trennmauer
Gesamtlänge:

116,0 m

Stützhöhe:

1,50 – 1,88 m

Neubau Bohrpfahlwand BT L7 und BT L8
Gesamtlänge:

71,0 m

Höhe:

4,80 – 5,0 m

Neubau Flutmulde
Gesamtlänge:

-

Neubau Gewässerzufahrt BT L12
Länge

=

215 m

12,52 m

=

pÉáíÉW=

10/11

Gewässersohle:
Die Gewässersohle im Teillos 2.1 wird wie im Los 4 und Los 1 mit bruchrauen Wasserbausteinen, Kantenlänge min 1,0 m, befestigt. Zwischenräume vom Steinsatz werden mit Sohlsubstrat
verfüllt. Die Sohle wird teiloffen befestigt.
Im Bereich der Brückenbauwerke erfolgt die Befestigung mit Wasserbaupflastern in Beton bzw.
wird, soweit möglich, an diesem angeschlossen.
Mittelwasserrinne
Zur Herstellung der ökologischen Durchgängigkeit in der Vereinigten Weißeritz zwischen
Mündung in die Elbe bis oberstrom der Bienertmühle und zur Fassung von niedrigen Abflüssen
sowie zur Verbesserung der Gewässerstruktur erhält die 16,5 bis 20 m breite Sohle eine Mittelwasserrinne bzw. Mittelwassermulde (MW-Rinne). Die Führung der Mittelwasserrinne innerhalb der Sohle erfolgt entsprechend der natürlichen Stromführung eines Gewässers in der Nähe
des Prall- oder Außenufers.

Fazit
Nach der baulichen Umsetzung der geplanten Maßnahmen im Teillos 2.1 wird für das Stadtgebiet Dresden der Hochwasserschutz für die Vereinigten Weißeritz maßgeblich verbessert.
Die Voraussetzungen dafür sind die bereits abgeschlossenen Maßnahmen im Los 4, der Neubau
der Brücken Löbtauer und Werner Straße und das in der Umsetzung befindliche Los 1.

Dresden, den 12.07.13

=

=

pÉáíÉW=

11/11

