Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/031/2012)
am Montag, 16. April 2012,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:00 Uhr
20:00 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Gerhard Hexel
Bernd Richter

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
BE: GB 1/ Schulverwaltungsamt
Umsetzung des Modellversuches "Dreck-Weg-Bürgertelefon" (Vorlage Nr.: V1502/12)

V1282-01/11
beratend

V-AF0044/12
beschließend

3

Sonstiges

3.1

Haushaltsplanung 2013/2014 - Grundhafter Ausbau des Reststückes der Otto-Harzer-Straße

V-AF0045/12
beschließend

3.2

Haushaltsplanung 2013/2014 - Errichtung eines Kinderspielplatzes
für das Wohngebiet "Am Kirschplan/Altfrankener Höhe"

V-AF0046/12
beschließend

3.3

Verbesserung der Fußgängersicherheit bei Querung der RudolfWalther-Straße am Abzweig Altfrankener Höhe

V-AF0047/12
beschließend

3/6
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 3 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
BE: GB 1/ Schulverwaltungsamt

V1282-01/11
beratend

Der Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes, Herr Schmidtgen, hat den 2. Entwurf der Schulnetzplanung vorgestellt. Schwerpunkt war dabei der Planteil Grundschulen. In der Stellungsnahme zum 1. Entwurf hatten sich der Altfrankener und Gompitzer Ortschaftsrat für den
zweizügigen Ausbau der 74. Grundschule in Gompitz auf Grund der wachsenden Schülerzahlen in beiden Orten ausgesprochen. Auch im 2. Entwurf wird vom Schulverwaltungsamt
für die 74. GS ein öffentliches Bedürfnis für eine zweizügige Grundschule bescheinigt. Trotzdem wird nach Lösungen gesucht, die den zweizügigen Ausbau unnötig machen. Dazu sollen
die Schulbezirksgrenzen verschoben werden. Altfranken sowie Niedergorbitz werden aus
dem Schulbezirk Cotta und Ortschaften 1 heraus genommen und dem gemeinsamen Bezirk
Cotta 2 zugeordnet. Basis hierfür ist die Gründung der Grundschule Naußlitz auf der Saalhausener Str. 61. Mit dieser Veränderung werden für die Grundschüler von Altfranken die
bürokratischen Hürden sehr hoch gelegt, denn eine Anmeldung in Gompitz oder auch in Gorbitz ist nun mit dem Wechseln in einen anderen Schulbezirk verbunden. Die Wahlfreiheit der
Altfrankener Eltern wird damit erheblich eingeschränkt. Es fallen zwei Schulen heraus, die
von der verkehrstechnischen Anbindung für Altfrankener Kinder günstiger liegen als die
Grundschule Naußlitz.
Der Ortschaftsrat spricht sich in seiner Stellungnahme gegen diese Form der Schulbezirksbildung aus, denn diese Variante bringt für die Altfrankener Kinder mehr Nachteile als Vorteile.
Der Ortschaftsrat hält nach wie vor an einem zweizügigen Ausbau der 74. GS fest. Die Bereitstellung eines geeigneten Grundstückes ist dafür die Grundlage und sollte mit der jetzigen
Vorlage nicht frühzeitig ausgeschlossen werden.
Da sich in dem Schulbezirk Cotta 2 nur drei Grundschulen befinden, wäre im Interesse einer
möglichst großen Wahlfreiheit die Vereinigung der beide Schulbezirke die sinnvollere Variante (s. Beschlussempfehlung Anlage).
Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat Altfranken lehnt die Vorlage ab.
Begründung:
Der Ortschaftsrat steht zu seiner Beschlussempfehlung zur Vorlage V1282/11 vom
14.11.2011 zum 1. Entwurf der Schulnetzplanung, in der der Ausbau der 74. Grundschule in
Gompitz zur Zweizügigkeit befürwortet wurde.
Auf Grund der Randlage von Altfranken und Gompitz sowie der territorialen Nähe beider Ortschaften zueinander sieht der Ortschaftsrat unter dem Gesichtspunkt Schulwegsicherheit
sowie Realisierung kurzer Schulwege und kurzer Wegezeiten wesentliche Aspekte für den
Ausbau des Standortes der 74. Grundschule.
Für die ebenfalls nahe gelegene Grundschule Pesterwitz gibt es für Altfrankener Kinder keinen Rechtsanspruch.

4/6
Eine Verschiebung der Schulbezirksgrenzen und die damit verbundene Ausgliederung von
Altfranken aus dem Schulbezirk Cotta und Ortschaften 1 und eine Eingliederung in den gemeinsamen Bezirk Cotta 2 lehnt der Ortschaftsrat ab.
Mit dieser Veränderung werden für die Grundschüler von Altfranken die bürokratischen Hürden sehr hoch gelegt, denn eine Anmeldung in Gompitz oder auch in Gorbitz ist nun mit dem
Wechsel in einen anderen Schulbezirk verbunden. Die Wahlfreiheit der Altfrankener Eltern
wird damit erheblich eingeschränkt. Es fallen zwei Schulen heraus, die von der verkehrstechnischen Anbindung für Altfrankener Kinder günstiger liegen als die neu zu gründende Grundschule Naußlitz auf der Saalhausener Straße 61.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Umsetzung des Modellversuches "Dreck-Weg-Bürgertelefon"
(Vorlage Nr.: V1502/12)

V-AF0044/12
beschließend

Die Landeshauptstadt aktiviert gegenwärtig wieder den Aspekt Ordnung und Sauberkeit.
Hierzu existiert seit dem Januar 2011 ein Stadtratsbeschluss zur Umsetzung der Beseitigung
von „Dreckecken“.
Auf Grund unterschiedlicher Zuständigkeiten innerhalb der Verwaltung konnte die Erfassung
des Istzustandes und die Erarbeitung eines Konzeptes nicht bis September 2011 realisiert
werden.
Jetzt werden die Bürger in die Umsetzung des Konzeptes im Rahmen eines Modellversuches
des so genannten „Dreck-Weg-Bürgertelefons“ einbezogen. Unter der Behördennummer 115
können die Bürger entsprechende „Dreckecken“ melden. Nach der Meldung wird die Verwaltung nach verschiedenen Falltypen der Dreckecken unterscheiden und die Zuständigkeit
nach Fachämtern festlegen. Auf Wunsch des Bürgers kann eine Rückmeldung an ihn erfolgen, dazu müssen jedoch einige Daten von ihm aufgenommen werden.
Die Ortsämter sind personell so ausgestattet, dass sie die Fallklärung übernehmen und die
Zuständigkeit des jeweiligen Fachamtes prüfen.
Der Wermutstropfen in dieser Angelegenheit besteht darin, dass die Ortschaften in das Konzept der Fallklärung weder inhaltlich noch durch gesondertes Personal einbezogen sind. In
der praktischen Anwendung wird es aber so sein, dass Dreckecken in den Ortschaften auch
an diese weitergegeben werden.
Bei größeren illegalen Ablagerungen auf kommunalen Flächen bzw. bei Zunahme der Ablagerungsfälle sind bei der Klärung von Kosten und Zuständigkeiten die Verwaltungsstellen der
Ortschaften mit einzubeziehen.
In bestimmten Fällen muss geklärt werden, ob zusätzliche Finanzmittel erforderlich sind. Ziel
ist es, das Modelprojekt über sechs Monate laufen zu lassen, mit dem Start im März 2012
und dann eine Auswertung hinsichtlich Anzahl und Art der Beschwerden sowie Kostenübernahme und Realisierung zu machen.
In diese Auswertung sind, im Gegensatz zum jetzigen Konzept, die Ortschaftsverwaltungen
mit hinzuzuziehen (s. Beschlussempfehlung Anlage).
Beschluss:
Der Ortschaftsrat befürwortet die Umsetzung des Modellversuches mit folgenden
Ergänzungen:
- Die Ortschaftsverwaltungen sind in das Konzept der Fallklärung mit einzubeziehen, da in
der praktischen Anwendung es so sein wird, dass Dreckecken in den Ortschaften auch an
diese weitergegeben werden.

5/6
- Bei größeren illegalen Ablagerungen auf kommunalen Flächen bzw. bei Zunahme der Ablagerungsfälle im Zuständigkeitsbereich der Verwaltungsstellen der Ortschaften sind zur
Klärung von Kosten und weiterem Personaleinsatz, diese mit einzubeziehen. Das Gleiche
gilt für die Auswertung nach 6-monatiger Laufzeit.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Sonstiges

3.1

Haushaltsplanung 2013/2014 - Grundhafter Ausbau des Reststückes der Otto-Harzer-Straße

V-AF0045/12
beschließend

Für diese Ortsverbindungsstraße fehlt der grundhafte Ausbau im Bereich zwischen dem Abzweig Am Lucknerpark und der Kesselsdorfer Straße. Der Ortschaftsrat beantragt diesen
Ausbau im Rahmen der Hauhaltsplanung (s. Beschlussausfertigung).
Beschluss:
Die Otto-Harzer-Straße ist als Ortsverbindungsstraße von Pesterwitz bis zum Abzweig Am
Lucknerpark grundhaft ausgebaut. Es fehlt das Reststück von diesem Abzweig bis zum Anschluss an die Kesselsdorfer Straße. Im Rahmen der Planungen zur B 173 war dieser Teil
auch Bestandteil des nachgeordneten Straßennetzes und für den Ausbau vorgesehen. Der
Ortschaftsrat beantragt, diesen Ausbau in den Haushalt 2013/2014 aufzunehmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.2

Haushaltsplanung 2013/2014 - Errichtung eines Kinderspielplatzes für das Wohngebiet "Am Kirschplan/Altfrankener Höhe"

V-AF0046/12
beschließend

Im genannten Gebiet wird ein Spielplatz erforderlich, da die Kinder in Reihen- und Mehrfamilienhäusern leben und somit die Nutzung von kindergemäßen Spielgeräten nicht gegeben ist.
Der Ortschaftsrat beantragt, den Spielplatz in die Haushaltsplanung auszunehmen (s. Beschlussausfertigung).
Beschluss:
Im Wohngebiet „Am Kirschplan/Altfrankener Höhe“ befinden sich vorrangig Reihen- und
Mehrfamilienhäuser, die auf Grund der Grundstücksgrößen ein kindgemäßes Aufwachsen mit
Spieleinrichtungen nicht möglich machen und daher der Aufbau eines Kinderspielplatzes
notwendig ist.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/6
3.3

Verbesserung der Fußgängersicherheit bei Querung der Rudolf-Walther-Straße am Abzweig Altfrankener Höhe

V-AF0047/12
beschließend

Die erschwerten Sichtbedingungen gelten für Autofahrer, die aus der Richtung Kohlsdorfer
Straße kommen und beziehen sich auf Fußgänger (spez. Kinder), die aus Richtung Altfrankener Höhe die Rudolf-Walther-Straße queren. Ursache hierfür sind vom Autohof Altfranken
zur Werbezwecken auf dem eigenen Grundstück abgestellten Autos.
Der Ortschaftsrat hat bereits mehrfach die Aufstellung des Verkehrsschildes 133 „Achtung
Fußgänger“ an dieser Stelle gefordert, was bisher vom STA grundsätzlich abgelehnt wurde.
Auf Grund der weiteren Verschlechterung der Sichtbeziehungen und der damit verbundenen
Erhöhung des Gefahrenmomentes, macht der Ortschaftsrat die Aufstellung des genannten
Schildes dringend (s. Beschlussausfertigung).
Beschluss:
Aufgrund der weiteren Verschlechterung der Sichtbedingungen für Autofahrer, die aus Richtung Kohlsdorfer Straße die Rudolf-Walther-Straße befahren, auf Fußgänger (speziell Kinder), die aus Richtung Altfrankener Höhe die Rudolf-Walther-Straße queren, fordert der Ortschaftsrat die Aufstellung des Verkehrsschildes 133 „Achtung Fußgänger“.
Ursache für die schlechten Sichtbedingungen sind die vom Autohof Altfranken zu Werbezwecken auf dem eigenen Grundstück abgestellten Autos.
Der Ortschaftsrat sieht an dieser Stelle eine Erhöhung des Gefahrenmomentes, speziell für
Kinder, die sich auf dem Schulweg befinden und fordert dringend die Aufstellung des Schildes 133.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Ortsvorsteher

Orschaftsrat

Ortschaftsrat

