Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 152
3 6. OKI. 2Qij

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Barbara Lässig

Schulbau- und Schulsanierungsprogramm sportstrategisch anpacken
AF2536/13

Sehr geehrte Frau Lässig,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 23. August 2013 erhielten die Fraktionen die Beschlusskontrolle zu A0511/11 (Sit

zungsnummer: SR/042/2011) „Schulbau- und Schulsanierungsprogramm sportstrate
gisch anpacken".

Sie wurden in o. g. Beschluss beauftragt, beim bevorstehenden Schulsanierungsbzw. Schulbauprogramm und den damit verbunden Vorhaben im Turnhallenbereich
auch sportstrategische, über den Schulsport hinaus gehende, Aspekte zu berücksich
tigen.
Es sollte beinhalten:

a)

b)

die konsequente Einbeziehung des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbe
trieb, potenzieller Nutzervereine bzw. des Kreissportbundes Dresden e.V. in die
Planungen mit dem Ziel, kostenneutrale bzw. kostengünstige Optimierungen
für die zukünftige Vereinsnutzung der Schulturnhallen zu erreichen. Verwal
tungsinterne Abstimmungsprozesse zwischen dem Schulverwaltungsamt und
dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb sind hinsichtlich möglichen
Optimierungspotenzials zu überprüfen."
„die Berücksichtigung von Richtlinien für Wett kämpfstatten bei ausgewählten
Schulturnhallenprojekten. Auch hier sind die potenziellen Nutzervereine in die
Planungen einzubeziehen. Hinweise, welche Schulturnhallen dafür in Frage
kommen, sind vom Kreissportbund e.V. einzuholen und entsprechend zu be

rücksichtigen."
c)

„in Ergänzung der geplanten Investitionen im Turnhallenbereich Gespräche mit
Großunternehmen und Großsportvereinen mit dem Ziel zu führen, Kooperatio
nen beim Neubau von Betriebs- und Vereinssporthallen zu vereinbaren."

Sie wurden weiterhin beauftragt, einen Lenkungskreis „Kapazitätsoptimierung städti
scher Turnhallen" einzuberufen. Der Teilnehmerkrets sollte sich zusammensetzen aus

drei Vertretern des Schulleiterbeirates, dem Schulverwaltungsamt, dem EB Sportstät
ten- und Bäderbetrieb sowie dem Kreissportbund Dresden e.V. Das Gremium soll dem

Informationsaustausch hinsichtlich der verschiedenen Interessen von Nutzern städti
scher Schulturnhallen dienen, mit dem Ziel, die Hallenauslastung durch Mehrfachnut
zung zu optimieren. Das Gremium sollte in Vorbereitung auf die Vergabe der Hallen-

Seite 1 von 5

Zeiten für 2012/13 erstmalig im ersten Halbjahr 2012 und daraufhin halbjährlich bis die
notwendigen Optimierungen unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Nutzerin

teressen erreicht wurden, tagen.

In diesem Zusammenhang sollte auch das Sächsische Staatsministerium für Kultus
und Sport um Unterstützung bei diesem Prozess dazu gebeten werden. Die Landes

ebene sollte in Form der Sächsischen Bildungsagentur ebenfalls zum Lenkungskreis
„Kapazitätsoptimierung städtischer Turnhallen" eingeladen werden."
Bis Ende 2012 sollte dazu dem Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder ein Be
richt vorgelegt werden!

1. Die Lenkungsgruppe führte zwei gemeinsame Beratungen am 25.09.2012 und
28.02.2013 durch. Warum wurde der zweite Lenkungsgruppentermin erst für Ende
Februar 2013 angesetzt, wenn der Bericht schon Ende 2012 vorgelegt werden
sollte?"

Gegenständlicher Beschluss wurde am 21.06.2012 durch den Stadtrat beschlossen. Eine
Berichterstattung war bis zum Ende vergangenen Jahres aufgrund des geringen zur Verfü
gung stehenden Zeitfensters und der Komplexität des Auftrages nicht umsetzbar. Die Len
kungsgruppe soll entsprechend des Beschlusses halbjährlich Sitzungen durchführen, bis die
notwendigen Optimierungen erreicht sind. In der Sitzung am 14.10.2013 wurde vereinbart,
zu einer weiteren Sitzung noch 2013 einzuladen, um Ergebnisse für das kommende Schul
jahr erarbeiten zu können. Eine Berichterstattung ist nach der kommenden Sitzung der
Lenkungsgruppe vorgesehen.
2.

„Sind die Verantwortlichen der LHD und die Mitglieder der Lenkungsgruppe immer
noch der Meinung, dass das Vergabeverfahren grundsätzlich funktioniert und der
Optimierungsbedarf nur in der Problembehandlung einzelner Mechanismen im
Vergabeprozess besteht?"

Ja. Der Vergabeprozess als solcher, der in seinem Kernstück die Vergabe von Schulsportan
lagen und Sportanlagen „aus einer Hand" (Zentrale Servicestelle im EB Sportstätten) vor
sieht, wird durch die Lenkungsgruppe grundsätzlich als gut eingeschätzt. Optimierungen sol
len vor allem hinsichtlich der Schnittstellen zwischen dem Eigenbedarf der Schulen und dem
Vereinssport sowie der rechtzeitigen Planungssicherheit für den Vereinssport vor den jewei
ligen Vergabezeiträumen erreicht werden.
3.

„Wäre für die Erfüllung dieses Beschlusses nicht ein modifiziertes Sportentwick
lungskonzept eine notwendige Voraussetzung?"

Im Prozess der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung wurde das Thema zur Verga
be von Schulsportanlagen durch die „Kooperative Planungsgruppe" nicht explizit aufgerufen.
Allerdings ist die Beschlusslage zum Antrag A0511/11 so eindeutig, dass eine Umsetzung
ohnehin erforderlich ist.

4.

„Bitte nennen Sie mir die Kernsportarten in Dresden. Wann wurden diese ermit
telt?"

Schwerpunktsportarten wurden im Rahmen des Prozesses zur Sportentwicklungsplanung
2003 - 2005 (V0694-SR21-05) erarbeitet. Für die Landeshauptstadt Dresden sind folgende
Sportarten Schwerpunkt:

Short Track, Wasserspringen, Rudern, Volleyball, Leichtathletik, Fußball, Eishockey, Schach,
Eisschnelllaufen, Schwimmen und Behindertensport in den genannten Sportarten (z. B.
Sledge Hockey).

Seite 2 von 5

5. „In dem Zwischenbericht vom 23.08.2013 wird u. a. festgestellt, dass die bisher be

reits praktizierte, direkte Kommunikation zwischen EB SBB und dem SVA beibe
halten werden soll. Kennt die Verwaltung die derzeit gravierenden Probleme in der
Praxis, dass die Schulen durch immer mehr Ganztagsangebote die Vereinssportler
immer mehr einschränkt, sogar auch aus den Sportanlagen aussperrt?"

Ja. Das Thema wird im Lenkungskreis behandelt. Die Anzahl der sportlichen Ganztagsange
bote und Arbeitsgemeinschaften ist in diesem Schuljahr im Vergleich zum letzten Schuljahr
nicht gestiegen. Die Anzahl der aufgetretenen Kollisionen zwischen schulischen Nutzungs
zeiten und Vereinsnutzungszeiten, wegen Verschiebungen in der Hallenbelegung, sind im
Vergleich zum letzten Schuljahr insbesondere im Nachmittagsbereich leicht rückläufig. Eine
Kollision tritt immer dann auf, wenn zu Schuljahresbeginn durch den neuen Stundenplan der
Schulen Vereinsnutzungszeiten, die im vergangenen Schuljahr bestanden haben, auf andere

Tage oder Zeiten verschoben werden müssen. Gegebenenfalls müssen Vereine auch in an
dere Hallen ausweichen, weil im neuen Stundenplan der Schule andere Endzeiten an einzel
nen Wochentagen bestehen als im vorangegangenen Schuljahr.

6. „Welchen Sportvereinen wurden in den letzten zwei Jahren die Nutzung der Schul
einrichtungen gekürzt oder gar gestrichen?"
Die als Anlage beigefügte Liste „Erfassung Eigenbedarf" listet die Einschränkungen oder den
Wegfall von Trainingszeiten für die Nutzer in kommunalen Schulsporthallen im Schuljahr
2012/2013 auf. Insgesamt 27 Trainingszeiten mussten im Schuljahr 2012/2013 wegen Ei
genbedarfs der Schulen ersatzlos gestrichen werden. Für weitere 23 Trainingszeiten konnten
bzw. können wegen Instandsetzungen und Baumaßnahmen keine alternativen Nutzungen

für den Sperrzeitraum angeboten werden.

Für das Schuljahr 2013/2014 liegen derzeit keine statistisch aufbereiteten Unterlagen über
die dem Vereinssport gekürzten oder gestrichenen Nutzungszeiten vor. Zum Beispiel laufen
Ganztagesangebote erst an, weil die Schüler sich für bestimmte Veranstaltungen entschei
den bzw. Honorarkräfte vertraglich gebunden werden. Diese Auflistung kann nachgereicht
werden, wenn der Eigenbedarf der kommunalen Schulen vollumfänglich vorliegt.
7.

„Wie viel Sportlerinnen und Sportler sind insgesamt davon betroffen?"

Die im Zusammenhang mit der Beantragung von Hallennutzungszeiten eingegangenen In
formationen zu Sportgruppenstärken bzw. einzelnen Sportlerinnen und Sportlern werden
statistisch nicht erfasst. Bei der Bewilligung von Nutzungszeiten sind diese jedoch wichtige
Kriterien für die Ausreichung von Trainings- und Wettkampfzeiten an die Antragsteller
(Sportvereine).

8. „Welche neuen Bedarfe bestehen, die derzeit überhaupt nicht abgedeckt werden
können?"

Eine genaue statistische Erfassung liegt nicht vor bzw. kann objektiv nicht ermittelt werden.
Prinzipiell sind die Sportvereine informiert, auf Grund der begrenzten Sporthallenkapazität
keine neuen Nutzungszeiten oder aber auch Erweiterungen von Trainingszeiten zu beantra
gen. Es ist aber davon auszugehen, dass von beinahe jedem Sportverein mit sporthallenaffi
nen Sportarten zusätzlicher Bedarf besteht.

9.

„Inwieweit bezieht das Schulverwaltungsamt (SVA) den SBB in die Planungen von
Schulsporthallen ein?"

Bei jedem geplanten Neubau von Schulsporthallen wird mit Beginn der Bedarfsplanung der
EB Sportstätten einbezogen. Abhängig von den Bedarfen der Sportvereine und der Größe

Seite 3 von 5

der Sporthalle wird der EB Sportstätten am weiteren Planungsprozess zu Bauberatungen
des Hochbauamtes bzw. Schulverwaltungsamtes hinzugezogen.
Entsprechend der Vorlage V1714/12 „Bedarfsplanung bei Hochbaumaßnahmen" wird für alle
Bauvorhaben ab einem Investitionsvolumen von 1 Mio. Euro (Sanierung und Neubau aller
Sporthallen liegen über diesem Wert) eine Bedarfsplanung erarbeitet. Diese umfasst bei
Schulsporthallen auch die Integration von Anforderungen des Vereinssports für Training und
Wettkampf. Die Abstimmung mit dem EB Sportstätten erfolgt nach objektkonkreter Anfrage
des SVA beim EB Sportstätten. Die abschließende Vorlage zur Bedarfsplanung liegt im Rah
men des GB-Umlaufes dem EB Sportstätten zur Stellungnahme vor. Nach Beginn des fol
genden eigentlichen Planungsprozesses für eine Sporthalle werden die Anforderungen des
EB Sportstätten weiter konkretisiert. Die Stadtratsvorlage zum Baubeschluss (in der Regel
nach Abschluss der Entwurfsplanung) liegt dem EB Sportstätten im Rahmen des GB-Um
laufes erneut zur Stellungnahme und Prüfung vor. Entsprechend dem Antrag A0511/11 wird
in jeder Bauvorlage die Abstimmung mit dem EB Sportstätten explizit dokumentiert.
10. „Wie berücksichtigt der EB SBB wiederum die Anforderungen der potenziellen
Nutzervereine und wie werden ggf. die Sportvereine zu den oben genannten
Projektbesprechungen mit hinzu bezogen?"
Die Anforderungen potenzieller Nutzervereine ermittelt der EB Sportstätten aus den bisheri
gen Nutzungen der Sportvereine an diesem Standort und den Ausrichtungen des Sportbe
darfs. Die Anforderungen werden, insofern diese nicht bereits ermittelt sind, von den voraus
sichtlich nutzenden Vereinen direkt erfragt. Bei größeren und speziellen Projekten wird der
Sportverein selbst zu den Planungsgesprächen hinzugezogen (Volleyball im Gymnasium
Bürgerwiese - VC Dresden; Geräteturnen in der 39. Grundschule - SV Felsenkeller; Bad
minton im Gymnasium Cotta - SG Gittersee).
11. „Welcher Mitarbeiter/Mitarbeiterin aus dem Sportstättenbetrieb koordiniert die
Belange für den Schulsporthallenneubau?"

Die Belange für den Schulsporthallenneubau im EB Sportstätten koordiniert der Sachbear

beiter Strategie- und Projektmanagement.

12. „Wird jetzt schon gewährleistet (auch ohne Erfüllung o. g. Stadtratsbeschlusses),
dass bei den jetzigen Sporthallen-Neubauten, die Kubatur und Innenausstattung
der Schulsporthallen auch für den Vereinssport geeignet sind?"

Ja, unter Berücksichtigung sportfachlicher und wirtschaftlicher Gesichtspunkte. Hier wurden
grundlegende Festlegungen für Standardanforderungen in den verschiedenen Hallengrößen
getroffen (Catering-Bereich, Regieraum, Flächenvorhaltung im Geräteraum, separate Zu
gänglichkeit, tlw. Vereinszimmer etc.). Objektkonkret erfolgt dann die Feinabstimmung auf
die Anforderungen der potenziellen Hauptnutzer. Die Umsetzung aller Anforderungen und
Wünsche des Vereinssports wird jedoch auch in Zukunft nicht möglich sein. Jegliche
Zusatzforderung nach Raum und Ausstattung kostet Geld, dessen Herkunft mit dem
Beschluss zum Antrag A0511/11 nicht geklärt wurde. Damit erfolgt die Umsetzung der
Anforderungen des Vereins- und Wettkampfsports in Schulsportanlagen bezüglich Kosten
des Hoch- und Tiefbaus immer und bezüglich der Ausstattung zu großen Teilen aus den
Budgets des kommunalen Schulhausbaues. Ein Budgettransfer aus dem EB Sportstätten
zum Schulbudget findet im Regelfall nicht statt.

Seite 4 von 5

13. „Wie wird mittlerweile an dem Beschluss der Mitgliedervollversammlung des KSB
gearbeitet, dass die Schulsporthallen den Vereinssportlern ab 17 Uhr zur Verfü
gung zu stellen sind?"

Der Beschluss der Mitgliedervollversammlung des KSBD ist Gegenstand der Arbeit der Len
kungsgruppe.
14. „Was hat der Vertreter aus Leipzig berichtet, wie diese Problematik in Leipzig ge
handhabt wird?"

Vom Sportamt Leipzig hat der Sachgebietsleiter Sportförderung das Vergabeprocedere in

Leipzig erläutert. Über folgende Kernaussagen wurde informiert:
•

Schulsporthallen werden vom Zentralen Gebäudemanagement verwaltet; übrige
kommunale Sportanlagen (keine Schwimmhallen) werden vom Amt für Sport in

Leipzig verwaltet.
•
•

Trainingszeiten zwischen 17.15 Uhr - 21.45 Uhr werden in allen Sportanlagen vom
Amt für Sport vergeben.
Die Vergabe von Zeiten in Schulsporthallen vor 17.00 Uhr obliegt grundsätzlich den
jeweiligen Schulleitern.

•

Eine Nutzungsberechtigung wird auf Antrag dem jeweiligen Sportverein durch
privatrechtlichen Vertrag begründet.

•

07.00 - 17.00 Uhr findet Schulsport, Profilsport und Vorschulsport statt.

•

Eine periodische Nutzung ist jährlich zu beantragen.

•

Am Wochenende werden ausschließlich Wettkampfzeiten und keine Trainingszeiten
vergeben.

•

Die Feriennutzung erfolgt in gesondertem Antragsverfahren (bei Schuleitern).

•

Kinder- und Jugendsport nutzt unentgeltlich.

•

Vorwiegend Aufsicht durch Hallenpersonal, keine Schlüsselgewalt für Vereine.

15. „Wann fand die 3. Sitzung der Lenkungsgruppe statt?"

Die 3. Sitzung der Lenkungsgruppe fand am 14.10.2013 statt.
16. „Wird es dabei bleiben, dass dieser Bericht nunmehr Ende Oktober 2013 dem
Betriebsausschuss Sportstätten vorgelegt wird?"

In der 51. Sitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten wurde unter dem Tagesord
nungspunkt 5, Bericht des Betriebsleiters, ein Zwischenbericht gegeben.
Mit freundlichen Grüßen

f.V,

Helma örosz
Anlage

Seite 5 von 5

