Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15) OB 12

Datum:

'*& DKT. Zßü

Die Oberbürgermeistern

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0556/12 (Sitzungsnummer: SR/039/2012)
13. Februar-Würdig gedenken. Missbrauch verhindern!

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Sachstand kann zum Beschlusspunkt 1 gegeben werden:

1. „Unter Zugrundelegung der Erfahrungen der letzten Jahre wird die Oberbürger
meisterin beauftragt, Vorschläge für die zukünftige Gestaltung des zentralen
Dresdner Gedenktages - des 13. Februars -zu unterbreiten. Dabei sollen das
friedliche Gedenken an die Opfer der verheerenden Bombenangriffe vom 13. und
14. Februar 1945 und der Gedanke der Versöhnung zwischen den Völkern wieder
in den Vordergrund gestellt werden."

Es gilt weiterhin der Sachstand wie in der Beschlusskontrolle vom 28. März 2013 mitgeteilt.
Der Ausschuss für Erinnerungskultur hat seine diesbezüglichen Beratungen aufgenommen
und noch nicht abgeschlossen. Teil der Beratungen Ist auch die künftige Gestaltung des Ge
denktages 13. Februar.

Mit freundlichen Grüßen

