Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

140-2.2

"

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2281/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)
Festlegung des Ausschreibungsverfahrens und Erarbeitung der Ausschreibungsunterlagen
für den Bau und Betrieb der 32. Mittelschule und des Gymnasiums Tolkewitz (Schulstandort
Tolkewitz)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Die Realisierung des Schulstandorts Tolkewitz soll dem gemeinsamen Vorschlag
der vier Berufskammern entsprechend in klassischer Projektabwicklung (Tren
nung von Planung und Bauausführung) mit Projektsteuerer erfolgen. Dabei soll im
Besonderen auf die Kompetenzen der freien Wirtschaft zurückgegriffen werden.

Im Ergebnis eines durch die Oberbürgermeisterin geführten Gespräches mit den vier Berufs
kammern ist die Vorlage V2533/13 „Planung und Errichtung von Schulbauten durch die STESAD GmbH, besonders bei der Realisierung der Schulbauvorhaben Tolkewitz" in den Stadt
rat eingebracht und am 17. Oktober 2013 von diesem bestätigt worden. Auf die Vorlage und
deren Begründung sowie den Beschluss wird verwiesen.
2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Planungsunterlagen für den
Bau der Schulen am Schulstandort Tolkewitz (Neubau Gymnasium Tolkewitz und
Neubau 32. Mittelschule) erarbeiten zu lassen und dem Stadtrat mit gesonderter
Vorlage zur Beschlussfassung vorzulegen.

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Zf. 6 des o. g. Beschlusses aufgehoben.
3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Leistungen zur Errichtung des Schul
standortes, soweit es die wirtschaftlichen und technischen Anforderungen zulas
sen, so in Lose nach Menge und Art zu zerlegen, dass sich Unternehmen der mit
telständischen Wirtschaft bewerben können.

Gemäß Zf. 3 des o. g. Beschlusses wird der von der Oberbürgermeisterin mit der Stesad
GmbH zu schließende Vertrag über die Planung und Errichtung der 32. Mittelschule und des
Gymnasiums Tolkewitz (Schulstandort Tolkewitz) entsprechende Regelungen enthalten.

Seite 1 von 2

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei der Umsetzung des Haushaltsbe

schlusses besonders die von den Kammern vorgeschlagenen Möglichkeiten der

Gesamtprojektsteuerung des Schulbau- und Kindertagesstätteninvestitionsprogrammes zu berücksichtigen.

Die Festlegung, ob bei kommunalen Bauprojekten ein externer Projektsteuerer gebunden
wird, erfolgt weiterhin fallweise in Abhängigkeit des Schwierigkeitsgrades der Baumaßnahme,
deren Wertumfang und~tier städtischen personellen Ressourcen.
Mi

/

/ '

Kenntnisnahme:

Seite 2 von 2

