Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0121/13
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

07.11.2013 öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur Errichtung von Wanderwegetafeln,
Wanderwegemarkierungen und Sitzgruppen für den Feuerwehr- und Heimatverein
Mobschatz e.V.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, Finanzmittel des Ortschaftsrates Mobschatz in
Höhe von 6.000,00 EUR dem Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e.V.
zweckgebunden zur Errichtung von Wanderwegetafeln, Wanderwegemarkierungen und
Sitzgruppen zur Verfügung zu stellen.
Die Stadtkämmerei wird beauftragt, die Überweisung vom Sachkonto 44291000 an das
Vereinskonto des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e.V. vorzunehmen.
Der Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e.V. muss die Erfüllung der Leistungen
nachweisen.

Begründung:

...

2/2

Frank Arnold

