Landeshauptstadt Dresden

GZ;

OB (GB 2)

Datum:

2 4.

GB Finanzen und Liegenschaften

OKT. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V 1526/12 (Sitzungsnummer: FL/O64/2O12)
„Fanhaus" Löbtauer Str. 17

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation können wir zu oben genanntem Beschiuss geben:
Beschiuss:

1.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Durchfüh
rung von Sofortmaßnahmen zum baulichen Brandschutz sowie die teilweise

Sanierung des Bestandsgebäudes „Fanhaus" auf der Löbtauer Straße 17 mit
einem Finanzvolumen in Höhe von insgesamt 347.292 EUR.
2.

Die Finanzierung der Baumaßnahmen erfolgt durch eine außerplanmäßige
Mittelbereitstellung im Haushaltsjahr 2012 im Projekt HI.2722017 „Löbtauer
Straße 17, Fanhaus" in Höhe von 280.000,00 EUR aus der zweckgebundenen

Investitionsrücklage „Maßnahmen Regiebetrieb Zentrale Technische Dienst
leistungen". Für die darüber hinaus benötigten Mittel in Höhe von 67.292
EUR stehen auf dem Projekt HI.2722017 investive Budgetreste aus dem Jahr
2011 zur Verfügung.
Sachstand:
Mit dem 1. Bauabschnitt (BA) wurde in der 39. KW 2013 begonnen.
Die Baugenehmigung wurde am 11.10.2013 durch das Bauaufsichtsamt erteilt.

Somit befindet sich der 2. BA in der Planung und Ausschreibung (Leistungsphase 6/7). Der
zeit läuft hierzu das Vergabeverfahren, so dass mit einem Baubeginn der Innenarbeiten in
der 45. KW 2013 zu rechnen ist.
Ein Bauende ist frühestens Ende Februar 2014 zu erwarten.
Mit freundlichen Grüßen

r

Kenntnisnahme;

Helma Orösz Dirk H

