Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

2 4.

OKT.

2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1462/12 (Sitzungsnummer FL/066/2012)

Veräußerung von Teilflächen des Flurstückes 650/1 der Gemarkung Friedrichstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, noch zu vermessende Teilflächen des Flur
stückes 650/1 der Gemarkung Friedrichstadt mit einer Größe von insgesamt ca. 37.260
qm zu einem Kaufpreis von 605.000 EUR zum Zwecke der denkmalgerechten Sanie
rung der Gebäude zu veräußern. Dabei wird auf die Stellungnahme der Verwaltung
vom 01.10.2012 (Seiten 6 bis 9) Bezug genommen.
Der Kaufvertrag wurde bereits am 10.08.2012 notariell beurkundet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjohafin

r

Helma Orosz

E--

