Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2519/13
Datum: 29. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Gesamtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg 1, 01328
Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Gesamtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig“.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

3 Schulträgeraufgaben
HI.4021191
2013 bis 2015
Siehe Anlage 19
Siehe Anlage 19

Siehe Anlage 18 und Anlage 20

Keine

entfällt

Begründung:
Bedarfslage
Die Mittelschule Weißig ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 ein
langfristig gesicherter Schulstandort. Der Schulstandort soll zweizügig geführt werden.
Das Bestandsgebäude wurde in den 70er Jahren als Stahlbeton-Plattenbau in Querbauweise errichtet und besitzt ein Erdgeschoss, zwei Obergeschosse sowie ein vollständiges Kellergeschoss mit Tiefkeller. Es besteht aus tragenden Stahlbetonwänden mit einer Stärke von
190 mm, welche im Wesentlichen unbewehrt sind. Die Geschossdecken bestehen aus
290 mm dicken Ackermanndecken-Fertigteilen. Im Jahre 1998/99 wurden im Rahmen einer
Dachaufsattelung auf den vorhandenen Plattenbau drei neue Klassenräume und WCAnlagen geschaffen. Die ehemalige Dachdecke wurde zur Aufnahme der Verkehrslast verstärkt.

...

3/5
Im gegenwärtigen Zustand entspricht das Bestandsgebäude weder den funktionalen noch
kapazitären Anforderungen einer zweizügigen Mittelschule. Hinsichtlich Unfallschutz, baulicher Brandschutz, der Barrierefreiheit sowie allgemein der technischen Anforderungen (Gebäudetechnik, Wärmeschutz) entspricht das Bestandsgebäude nicht den aktuellen Anforderungen. Daher ist eine Gesamtsanierung mit Erweiterung erforderlich.
Der Ersatzneubau einer Zweifeldschulsporthalle befindet sich derzeit im Abschluss (Nutzungsübergabe Oktober 2013) und ist somit nicht Gegenstand des Bauvorhabens.
Städtebauliche Einordnung
Das Gebäude der Mittelschule Weißig befindet sich in östlicher Stadtrandlage von Dresden
im Stadtteil Weißig. Es markiert den Übergang zwischen der dörflichen Bebauung des alten
Ortskerns Weißig und dem offenen Landschaftsraum des Schönfelder Hochlandes. An dieser Stelle bieten sowohl der Verlauf des Gönnsdorfer Weges als auch der klar definierte
Feldrain entlang der Bahnhofsstraße Ansätze für eine städtebauliche Orientierung. Das vorhandene Schulgrundstück mit dem vorhandenen Schulgebäude befindet sich auf einem stark
abfallenden Hanggrundstück.
Mit dem bestehenden Schulgebäude und der neuen Sporthalle sind wesentliche Eckpunkte
zur Bebauung des Grundstücks gegeben. Der Erweiterungsbau ist in zwei Richtungen orientiert. Er entspricht damit der prägnanten örtlichen Situation und komplettiert das Gebäudeensemble zu einer ablesbaren Einheit mit Anklängen an eine ländliche Hofanlage. Die Raumbildung in den Freiflächen wird durch die Anordnung der Baukörper differenziert. Der Landschaftsraum fließt zwischen Sporthalle und Erweiterungsbau in die Hofflächen ein und der
dreiseitig gefasste Innenhof zwischen Alt- und Neubau bietet Windschutz und Anbindung an
Pausenhalle und Speisesaal.
Baubeschreibung
Durch Anordnung des Erweiterungsbaus, der neuen Außenanlagen und dem Neubau der
Sporthalle wird die Verlegung der Zufahrt für Anlieferungen und Stellplätze notwendig. Diese
wird auf die Nordostseite des Bestandsgebäudes angeordnet.
Für eine ebenerdige Verbindung zwischen Schulgebäude und Sporthalle sowie dem Neubau
der Zufahrt ist die Abgrabung des Erdreiches vor dem Kellergeschoss des Altbaus notwendig. Somit entstehen ein vollwertig nutzbares Sockelgeschoss mit Klassenräumen und zwei
Zugängen zum Außenraum sowie eine neue Zufahrt zum Schulgrundstück inkl. Parkplätze.
Im Dachgeschoss des Bestandsgebäudes wird der mittlere Bereich des Dachstuhles abgebrochen, um durch zwei lange Dachgauben die entsprechende Raumhöhe und Nutzfläche
für vollwertige Unterrichtsräume zu schaffen.
Der Haupteingang mit Pausenhalle und angeschlossenem Mehrzweckraum befindet sich im
Neubau und ist an den Gönnsdorfer Weg angebunden. Von der Pausenhalle - mit Blick auf
den geschützten Pausenhof - ist der Speiseraum auf kurzem Weg erreichbar. Die Erschließung des Schulgebäudes erfolgt vom zentralen Haupteingang und der angeschlossenen
Treppe am Gönnsdorfer Weg und wird in den Obergeschossen als Mittelflur weitergeführt,
der jeweils an beiden Enden kleine Aufenthaltsflächen für Ausblick und Kommunikation vorsieht. Zwei weitere Treppen, jeweils in Alt- und Neubau, sichern den zweiten Rettungsweg
und verkürzen die Wege innerhalb des Hauses. Neben der durchgehenden Treppe auf der
Nordostseite wird im Dachgeschoss des Altbaus eine weitere Verbindungstreppe in das
2. OG eingefügt, so dass auch diese Ebene über zwei Treppen angebunden ist. Ein Aufzug
im Altbau sichert die barrierefreie Anbindung aller Ebenen des Schulgebäudes und des Pausenhofs. Desweiteren führt aus dem Sockelgeschoß des Altbaus ein kurzer Weg zum
Haupteingang der Sporthalle.

...

4/5
Das umgesetzte Raumprogramm orientiert sich an der Schulbaurichtlinie und am Musterraumprogramm für Mittelschulen im Freistaat Sachsen entsprechend den Raumprogrammempfehlungen für Schulen des Freistaates Sachsen (Teil C). Zusätzlich zum vorgegebenen
Flächen- und Raumbedarf sind standortbezogen ein zweites PC-Kabinett, drei Räume für
GTA sowie drei Mehrzweckräume berücksichtigt worden.
Die Verteilung der Räume innerhalb des Gebäudekomplexes folgt einem einfachen Grundgedanken. Alle Klassenräume und Gruppenräume sind zusammenhängend innerhalb des
Neubaus angeordnet und jeweils nach Südwesten bzw. Südosten und zur Landschaft hin
orientiert. Eine Teilunterkellerung des Neubaus schafft die notwendigen Technikflächen an
zentraler Stelle und berücksichtigt den oberflächennah anstehenden Felshorizont im Untergrund. Im Altbau sind Fachkabinette, Räume für Werk- und Technikunterricht, die Bibliothek,
Kunst- und Musikraum, die erforderlichen Räume für die Schulleitung inkl. Lehrerzimmer und
Sekretariat sowie weitere Räume für Ganztagsangebote angeordnet.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Mit den vorgesehenen Maßnahmen werden unter Berücksichtigung des Bestandsgebäudes
die Anforderungen nach gültiger EnEV 2009 -25 Prozent erreicht.
Die Schule ist in allen Bereichen barrierefrei ausgebaut. Alle Ebenen und Gebäudeteile sind
über einen Aufzug rollstuhlgerecht erreichbar.
Bauausführung
Für die Ausführung der Bauleistungen ist ein Zeitraum von 18 Monaten vorgesehen. Der
Beginn der Baumaßnahme ist August 2014 geplant. Die Fertigstellung ist bei einem kontinuierlichen Bauablauf im Februar 2016 vorgesehen.
Der Schulbetrieb wird während der Baumaßnahmen an den Standort Berthelsdorfer Weg 2,
01279 Dresden, ausgelagert (Diese Auslagerungsoption setzt den fristgemäßen Umzug des
BSZ für Wirtschaft „Franz-Ludwig-Gehe“ an den neuen Standort Leutewitzer Ring voraus).
Die notwendigen Voraussetzungen zur Bauauslagerung werden gemeinsam mit der Schulleitung abgestimmt.
Finanzierung und Folgemaßnahmen
Aus der Baumaßnahme resultieren keine Folgemaßnahmen. Der Schulstandort ist nach Fertigstellung komplett saniert.
Die Gesamtkosten (ohne Ausstattung) des Vorhabens belaufen sich nach gegenwärtiger
Kostenschätzung auf rund. 8.460.000 Euro (brutto). Aufgrund des Planungsstandes sowie
nicht kalkulierbarer Risiken der Projektdurchführung beinhaltet das Projekt derzeit ein zusätzliches Projektrisiko von rund 846.000 Euro (brutto). Der Risikorahmen wird informativ
geführt und nur bei Bedarf mit gesonderter Vorlage im Haushalt veranschlagt. Für die erforderliche Ersatz- und Ergänzungsausstattung sind im Haushalt (Vorjahre, HH-Plan, Finanzplanung bis 2017) 578.500 Euro eingestellt (Projekt 70.402119). Für das Vorhaben werden
Zuwendungen nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur beantragt.
Entsprechend Anlage 18 sind nach Abschluss der Maßnahme Baunutzungskosten in Höhe
von 79.900 Euro zu erwarten. Im Doppelhaushalt sind aufgrund der gegenwärtigen Nutzung
2013/2014 100.300 Euro veranschlagt.

...

5/5
Nutzerabstimmung
Die Schulleitung wird laufend über wesentliche Sachstände aus den Planungsberatungen
informiert und wird zu wesentlichen Nutzerabstimmungen im Planungsprozess zur Planungsberatung hinzu geladen.
Am 1. Juli 2013 erfolgte bei der Schulleitung die Vorstellung der fertiggestellten Entwurfsplanung einschließlich der Planung zu den Fachunterrichtsräumen.
Eine Nutzerabstimmung mit dem EB Sportstätten- und Bäderbetrieb kann entfallen, da die
Schulsporthalle (Neubau) nicht Gegenstand der Baumaßnahme ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 01 Lageplan Luftbild
Anlage 02 Lageplan Schwarzplan
Anlage 03 Freiflächengestaltung
Anlage 04 - 08 Grundrisse
Anlage 09 - 11 Schnitte
Anlage 12 - 15 Ansichten
Anlage 16 Rahmenterminplan
Anlage 17 Kostenberechnung KG 200 - 700 mit Darstellung Risiko auf Fertigstellung
Anlage 18 Baunutzungskosten
Anlage 19 Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 20 Kalkulation Abschreibung AfA
Anlage 21 Kostenvergleich BKI

Helma Orosz

Anlage 01 – Lageplan / Luftbild

Mittelschule Weißig Umbau und Erweiterung Schulgebäude

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 02 – Lageplan Städtebauliche Einordnung

Mittelschule Weißig Umbau und Erweiterung Schulgebäude

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 03 – Lageplan Freiflächengestaltung

Mittelschule Weißig Umbau und Erweiterung Schulgebäude

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 04 – Grundriss Sockelgeschoss

Mittelschule Weißig Umbau und Erweiterung Schulgebäude

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 05 – Grundriss Erdgeschoss

Mittelschule Weißig Umbau und Erweiterung Schulgebäude

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 06 – Grundriss 1.Obergeschoss

Mittelschule Weißig Umbau und Erweiterung Schulgebäude

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 07 – Grundriss 2.Obergeschoss

Mittelschule Weißig Umbau und Erweiterung Schulgebäude

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 08 – Grundriss Dachgeschoss

Mittelschule Weißig Umbau und Erweiterung Schulgebäude

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 09 – Querschnitte Altbau

Mittelschule Weißig Umbau und Erweiterung Schulgebäude

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 10 – Querschnitte Neubau

Mittelschule Weißig Umbau und Erweiterung Schulgebäude

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 11 – Längsschnitt Neubau

Mittelschule Weißig Umbau und Erweiterung Schulgebäude

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 12 – Ansicht Nordost

Mittelschule Weißig Umbau und Erweiterung Schulgebäude

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 13 – Ansicht Südost Eingangsbereich

Mittelschule Weißig Umbau und Erweiterung Schulgebäude

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 14 – Ansicht Nordwest

Mittelschule Weißig Umbau und Erweiterung Schulgebäude

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 15 – Ansicht Südwest

Mittelschule Weißig Umbau und Erweiterung Schulgebäude

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 16 – Rahmenterminplan
Abgabe Bauantrag, Leistungsphase 4

27.05.2013

Ausführungsplanung, Leistungsphase 5

03.06.2013 – 29.11.2013

Vorbereitung der Vergaben, Leistungsphase 6

02.12.2013 – 04.07.2014

Ausschreibung / Vergabe, Leistungsphase 7

03.03.2014 – 17.10.2014

vorgezogene bauvorbereitende Maßnahmen

17.02.2014 – 28.02.2014

Bauausführung Erdbau + Rohbau, Leistungsphase 8,

21.07.2014 – 27.03.2015

Bauausführung Ausbau + HLSE, Leistungsphase 8

02.03.2015 – 31.12.2015

Einrichtung + Ausstattung Leistungsphase 8

01.01.2016 – 29.01.2016

Fertigstellung

19.02.2016

Fertigstellung Außenanlagen

30.04.2016

Mittelschule Weißig Umbau und Erweiterung Schulgebäude

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 17 – Baukosten / Kostenberechnung
KG 200 Herrichten und Erschließung

27.965 Euro

KG 300 Baukonstruktion – Altbau

1.847.940 Euro

KG 300 Baukonstruktion – Neubau

2.837.911 Euro

KG 400 Technische Anlagen

1.143.649 Euro

KG 500 Außenanlagen

1.311.810 Euro

KG 600 Ausstattung (ohne Angabe)

0 Euro

KG 700 Planungskosten

1.290.470 Euro

Summe KG 200 - 700

8.459.745 Euro

Risiko auf Fertigstellung 2016 (10%)
Kostenberechnung + Risiko auf Fertigstellung
Mittelschule Weißig Umbau und Erweiterung Schulgebäude

845.974 Euro
9.305.719 Euro
Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 18 – Baunutzungskosten

Mittelschule Weißig Umbau und Erweiterung Schulgebäude

Landeshauptstadt
Dresden

Stand: 27.08.2013

Anlage 19
Finanzierungsplan in Jahresscheiben
Bauvorhaben:

Mittelschule Weißig
Gesamtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig
Gönnsdorfer Weg 1, 01328 Dresden

Projekt:
Bezeichnung:

HI.4021191
SW_MS_Weißig_Erweiterung_ Schulgebäude

Haushaltplan/Finanzplan:
Angaben in Euro

Sachkonto

Ist aus
Vorjahren

Übertrag
Haushaltreste
nach 2013

Plan 2013

Plan 2014

Plan 2015

Summe

1. Eigenmittel Bau

78510000

318.943

778.744

0

3.000.000

1.200.000

5.297.688

2. Fördermittel Bau

68110000

0

0

0

0

2.800.000

2.800.000

veranschlagte Ausgaben Bau

-

318.943

778.744

0

3.000.000

4.000.000

8.097.688

Verpflichtungsermächtigung

-

0

0

0

600.000

800.000

1.400.000

Die Gesamtkosten der Baumaßnahme belaufen sich nach vorliegender Kostenberechnung lt. DIN 276 auf
8.460.000 Euro.
Die Finanzierungslücke in Höhe von 362.312 Euro wird durch Umverteilung von Planansätzen für investive Auszahlungen innerhalb des Schulverwaltungsamtes
vorbehaltlich der Beschlussfassung durch die Mitglieder des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften gedeckt.
Die Beschlussvorlage wird gegenwärtig erarbeitet.
Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden

5.660.000

Euro Eigenmittel für Sanierung und Erweiterung zur Verfügung.

Anlage 20
Kalkulation der Abschreibungen für den Umbau und Erweiterung Schulgebäude Mittelschule Weißig Gönnsdorfer Weg 1

Außenanlagen
Schulgebäude
Baumaßnahme gesamt

Kosten gesamt in €
1.547.935,89
6.911.809,11
8.459.745,00

Nutzungsdauer
25
60

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen
in den Jahren nach Fertigstellung
Bau
Jahre
Betrag in € pro Jahr
1 bis 25
177.114,25
26 bis 60
115.196,82

AfA pro Jahr in €
61.917,44
115.196,82
177.114,25

Anlage 21
Mittelschule Weißig - Sanierung und Erweiterung Schulgebäude

Hochbauamt Dresden

Zusammenstellung KG 200 - 700 in Neu- und Altbau / Vergleich mit BKI - Statistischen Kostenkennwerten

Umbau
Altbau

1489

m² NF
Euro / m² NF
aufgeschlüsselte KostenGesamt, Brutto

Kostenkennwert
nach BKI
Mittelwert
(Min.- Max.wert)

Neubau
1817

m² NF
Euro / m² NF Euro / m² NF

Kostenkennwert
nach BKI
Mittelwert
(Min.- Max.wert)

Euro / m² NF

Umbau
Altbau
Bruttobetrag Euro

Neubau

Umbau Altbau
Neubau

Bruttobetrag Euro Bruttobetrag GESAMT EUR

1.892,40

3.105,09

2.817.789,19

5.641.955,58

8.459.744,77 EUR

Kostengruppe 200

0,00

15,39

0,00

27.965,00

27.965,00 EUR

Kostengruppe 300

1.241,06

1.561,87

1.847.940,19

2.837.910,81

4.685.851,00 EUR

Kostengruppe 400

309,88

375,48

461.404,00

682.245,64

1.143.649,64 EUR

2.309.344,19

3.520.156,45

5.829.500,64 EUR

0,00

1.311.809,59

1.311.809,59 EUR

Kostengruppe 300 + 400

1.550,94

1.629,36
(1127 - 2154)

1.937,35

Kostengruppe 500

0,00

721,96

Kostengruppe 600

‐

‐

Kostengruppe 700

341,47

430,39

2.378,20
(1740 - 2940)

0,00 EUR
508.445,00

782.024,54

1.290.469,54 EUR

Stand 22.08.13

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff „Funktionalprogramm“ wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

...

-2-

Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium Tolkewitz/Seidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

...

-3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von Außenstellen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

Helma Orosz
Vorsitzende

