GZ:

Landeshauptstadt Dresden

140-2.2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

24, OKT. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1237/11 (Sitzungsnummer: Sl: SR/035/2011)
Gesamtsanierung und Erweiterung der 90. Grundschule, Kleinlugaer Straße 25,

01259 Dresden mit Neubau einer integrierten Einfeldsporthalle

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Gesamtsanierung und Erweiterung der 90. Grundschule mit Neubau einer inte
grierten Einfeldsporthalle".

Der wegen Materiaiengpässen (Bodenbeläge) veränderte Ablauf plan, sowie der damit not

wendig werdende, neue Endtermin, 30. Dezember 2013, wird nach heutigem Stand eingehal
ten werden können. Der Bautenstand liegt bei ca. 90 Prozent.

Der Umzug der 90. Grundschule wird derzeit in Abstimmung mit der Schulleitung für die Win
terferien 2014 geplant. Ein Umzug in der Schulzeit wird ausgeschlossen.

Der vorgegebene Koslenrahmen wird eingehalten.
■Qßei

Kenntnisnahme:

Seite 1 von 1

Dirk Hilbert

rosz Erst6r Bürgermeister

