Landeshauptstadt Dresden

G2:

OB (GB 2}

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

& 4. OKT.

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadiräte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2339/13 (Sitzungsnummer: FL/080/2013))

Übertrag konsumtiver Budgetüberträge vom Haushaltsjahr 2012 nach 2013

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Im Ergebnishaushalt werden konsumtive Budgetreste in Höhe von 12.988.771 EUR

gemäß Anlage 1 nach 2013 übertragen und nachrichtlich unter der Jahresab
schlussbilanz 2012 ausgewiesen.

2.

Die im Jahr 2012 im Ergebnishaushalt nicht in Anspruch genommenen Mittel wer
den der Rücklage aus Überschüssen des ordentlichen Ergebnisses zugeführt und
stehen damit im Jahr 2013 zur Deckung zur Verfügung. Die Verwendung der zuge
führten Mittel für die konsumtiven Budgetüberträge wird bestätigt.

Die konsumtiven Budgetüberträge in Höhe von 12.988.771 EUR wurden nach 2013 gemäß
Anlage übertragen und nachrichtlich unter der Jahresabschlussbilanz ausgewiesen. Die im
Jahr 2012 im Ergebnishaushalt nicht in Anspruch genommenen Mittel wurden der Rücklage

aus Überschüssen des ordentlichen Ergebnisses zugeführt.
Die Beschlusspunkte sind damit beide umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjohaah

Helma Or

