Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

01.11.2013

Büro der Oberbürgermeisterin

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion Bündnis Freie Bürger

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christoph Hille

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2568/13
Europaweite Vergaben 2012/2013

Sehr geehrter Herr Hille,

die Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert sich. Ich bitte deshalb um Verständnis für
eine Terminverlängerung bis 08.11.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz
\
Abteilungsleiterin

