Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 3 02141

Datum:

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Sabine Friedel

Einsatz Rettungsdienste in Dresden
AF2565/13

Sehr geehrte Frau Friedel,
Ihre Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„In den letzten Jahren hat die Zahl der Einsätze des Rettungsdienstes stark zugenom
men. Gründe dafür sind einerseits natürlich die demographische Entwicklung, ande
rerseits aber auch vermehrte Einsätze, bei welchen es eigentlich nicht um medizini

sche Notfälle geht, die so schwerwiegend sind, dass sie eine "Rettung" erfordern. Ich
bitte um Beantwortung folgender Fragen:

1. In wie viel Prozent der Einsatzfälie der Rettungsdienste in Dresden ist im Nachhinein
einzuschätzen, dass eigentlich kein medizinischer Notfall vorlag?"
Eine belastbare Statistik liegt dazu nicht vor.
„2. Welche Folgen haben solche "Fehleinsätze"?"

Einsätze, bei denen es zu keiner Transportleistung gekommen ist, können (mit Ausnahme
der „Behandlung am Ort" durch den Notarzt) den Kostenträgern nicht in Rechnung gestellt
werden. Generell werden die Kosten, die durch Fehleinsätze entstehen, durch die Anrech
nung der Vorhaltekosten kompensiert.

Natürlich steht das Rettungsmittel für andere Rettungsdiensteinsätze nicht zur Verfügung.
„3. In welchem Umfang und in welcher Art und Weise arbeitet die Integrierte Leitstelle
Dresden mit dem Kassenärztlichen Bereitschaftsdienst zusammen?"
Es werden Einsätze zur Notfallrettung direkt vom Kassenärztlichen Bereitschaftsdienst an die

Leitstelle übergeben bzw. wird der Anrufer von der Leitstelle bei Erfordernis an den Kassen
ärztlichen Bereitschaftsdienst vermittelt oder verwiesen. Bei Notwendigkeit wird der Kassenärztliche Bereitschaftsdienst auch direkt von der Leitsteile angefordert.
„4. Wie viel Zeit steht der/dem Disponenten in der Leitstelle zur Verfügung, um heraus
zufinden, ob der Einsatz eines Rettungswagens erforderlich ist oder ein Anruf beim
Kassenärztlichen Bereitschaftsdienst sinnvoller wäre?"

In der Sächsischen Landesrettungsdienstplanverordnung ist lediglich die Dispositionszeit
beschrieben und mit einer Minute definiert. Diese Dispositionszeit ist der Zeitraum vom Vor
liegen aller Informationen, die zur Disponierung erforderlich sind (Ende der Notrufabfrage},

Seite 1 von 2

bis zur Alarmierung des Rettungsmittels. Der Zeitraum des „Herausfindens", also der Notruf
abfrage, ist nicht definiert.

„5. Der Kassenärztliche Bereitschaftsdienst Dresden vermittelt Hausbesuche von Ärz

tinnen und Ärzten in der Zeit von 19:00 Uhr bis 07:00 Uhr bzw. an Wochenenden sowie
Sonn- und Feiertagen. An wen soll sich eine erkrankte Person tagsüber wenden, die
dringend ärztliche Hilfe benötigt, aber nicht zum Besuch einer Arztpraxis in der Lage
ist?"

In diesen Fällen sollte man sich an seinen Hausarzt wenden.

„6. Gibt es Überlegungen, die Vermittlung der medizinischen Bereitschafts- und Not

fallversorgung in einer Hand (also in der Integrierten Leitstelle) zu bündeln, um die Be
treuung behandlungsbedürftiger Personen zu verbessern und die Zahl der Fehleinsät
ze zu verringern? Wenn ja, wie lauten diese und wann werden sie umgesetzt, wenn
nein, woran scheitert eine tatsächlich "integrierte" Vermittlung?"

Die Integrierte Leitstelle Dresden übernimmt keine Vermittlung des Kassenärztlichen Bereit
schaftsdienstes, da dieser eine eigene Bereitschaftspraxis und Vermittlung unterhält. Im Ge
setz ist die Vermittlung durch die Leitstelle als Soll-Vorschrift, nicht als Muss-Vorschrift fest
geschrieben.

Das Angebot, gegen eine entsprechende Vermittlungsgebühr auch den Kassenärztlichen
Bereitschaftsdienst für Dresden durch die Integrierte Leitstelle Dresden zu vermitteln, wurde
von der Kassenärztlichen Vereinigung nicht angenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

