Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 a OKT. 20i.:

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu 2329/13 (Sitzungsnummer: SB/069/2013)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück,

Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplans entsprechend den Anlagen
1 und 2 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der vorha

benbezogene Bebauungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde
und die Grundzüge der Planung berührt sind.
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des vor
habenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung
„Micro-Epsilon Optronic" in der Fassung vom 15. April 2013 (Anlage 3).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. April 2013 (An
lage 4).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 4 a Abs. 3 BauGB
den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung
„Micro-Epsilon Optronic" in der Fassung vom 15. April 2013 für die Dauer von 2 Wo
chen erneut öffentlich auszulegen."

Der geänderte Entwurf des o. g. vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 26.
Juli bis einschließlich 9. August 2013 erneut öffentlich ausgelegen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

