Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 7) 86.36

Geschäftsbereich Wirtschaft
Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2236/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)
Hochwasserschutz Laubegast am alten Eibarm - Umsetzung Maßnahme M30 (HWSK)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt die Planungsergebnisse für den Hochwasserschutz der Sied

lungsbereiche zwischen Tauernstraße und Marburger Straße in Laubegast vor
Hochwasserereignissen mit einem Wiederkehrsintervall von 100 Jahren (Maßnah
me M30) gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin die für die bauliche Umsetzung der
Maßnahme erforderlichen Genehmigungen einzuholen und im Anschluss die
Hochwasserschutzanlage zu errichten. Die hierfür erforderlichen Mittel gemäß An

lage 2 zur Vorlage sind im Doppelhaushalt 2015/2016 im Rahmen des Geschäftsbe
reichsbudgets einzuordnen."
Nach der Beschlussfassung durch den Stadtrat wurde die Erarbeitung der Genehmigungsun
terlagen in Auftrag gegeben. Diese werden bis Ende 2013 vorliegen und anschließend zur
wasserrechtlichen Genehmigung eingereicht. Sobald diese erteiit wurde, wird mit der Vorbe
reitung der baulichen Umsetzung begonnen (voraussichtlich 2015).
3.

„Die von Hochwasser betroffenen Siedlungsbereiche entlang des alten Eibarms,
Berchtesgadener Straße bis Tauernstraße sowie Marburger Straße (Baumarkt) bis
Lockwitzbachweg, sind im Plan Hochwasservorsorge Dresden als Gebiet zu kenn
zeichnen, für das Schutzgrade kleiner HQ100 (Elbe) bestehen und für das keine
baulich-technischen Maßnahmen der öffentlichen Hand zur Verbesserung der be
stehenden Schutzgrade vorgesehen sind."

Die Kennzeichnung der Gebiete mit einem Schutzgrand kleiner HQ100 erfolgt im Zuge der
Fortschreibung des Plan Hochwasservorsorge Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

i

Dirk Hubert

Helm;

Beigeordneter für Wirtschaft

Oberbürgermeisterin

Detlef Sitte»

Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

