Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

^ 4. KOV. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hans-Jürgen Muskulus

Praxis der Arbeit mit Zielvereinbarungen durch das Jobcenter Dresden
AF2564/13

Sehr geehrter Herr Muskulus,

Ihre Anfrage vom 17. Oktober 2013 beantworte ich wie folgt:

1. „Wann wurden (für die Haushaltsjahre 2012/2013) welche Zielvereinbarungen ge
mäß § 48b Sozialgesetzbuch II zwischen der Bundesagentur für Arbeit und der
Stadt Dresden als kommunaler Träger mit der Geschäftsführung der gemeinsamen
Einrichtungen (Jobcenter Dresden) für die Erreichung der Ziele des SGBII abge
schlossen?"

Die Zielvereinbarungen des Jobcenters Dresden mitder Landeshauptstadt Dresden und mit
der Agentur für Arbeit Dresden für das Jahr 2012 wurden am 26. März 2012 und am 1. März
2012 unterzeichnet.

Fürdas Geschäftsjahr 2013 hat das Jobcenter die Vereinbarungen mit den beiden Trägern
am 18. Februar 2013 und am 4. März 2013 abgeschlossen.

2. „An welchen Kriterien bzw. Kennziffern wird die Erfüllung der Zielvereinbarung
gemessen?"

Die Trägerversammlung des Jobcenters Dresden beschließt jährlich nach Anhörung des
Jobcenterbeirats das Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm des Jobcenters. Die zu Ziel
systemen zusammengefassten Ziele und Kennzahlen der Bundesagentur für Arbeit und der
Landeshauptstadt Dresden sind im Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm enthalten und
erläutert.

Nachfolgend finden Sie die beiden Zielsysteme in tabellarischer Form.

Seite 1 von 3

Verringerung der Hil
febedürftigkeit

Steuerungsziel

Veränderung der Sum
me der Leistungen zum
Kennzahl

Lebensunterhalt*

+0,3 Prozent

•

Veränderung der

•

tungen für Unter
kunft und Heizung
Veränderung der

Summe der Leis

Zahl der erwerbsfä

higen Leistungsbe
rechtigten (eLb)
•

Durchschnittliche

Zugangsrate der
eLb

•

Vermeidung von lang
fristigem Leistungsbe

werbstätigkeit

zug

Integrationsquote**

Veränderung des Bestan
des an Langzeitleitungsbeziehern (LZB)***

Zielwert: 27,2 Prozent

(entspricht -0,5 Prozent
gegenüber Ist 2012)

Erwßrtungswert:

Ergänzungsgrößen

Verbesserung der
Integration in Er

Durchschnittliche

Abgangsrate der

•

Quote der Eintritte

in geringfügige Be
schäftigung
•

•
•

Zielwert: -1,7 Prozent

Quote der Eintritte

in öffentlich geför
derte Beschäftigung
Nachhaltigkeit der
Integrationen

•

Integrationsquote der
LZB

•

Aktivierungsquote der

•

LZB
Durchschnittliche

Integrationsquote

Zugangsrate der LZB
•

der Alleinerziehen
den

Durchschnittliche

Abgangsrate der LZB

eLb

Tabelle 1 - Zielsystem der Bundesagentur für Arbeit für das Jahr 2013

*) Die Kennzahl misst die Veränderung der Hilfebedürftigkeit zwischen dem betrachteten Berichtszeit-

raum (kumulierte Werte Ist) und dem entsprechenden Zeitraum des Vorjahres.
**) Die Kennzahl misst das Verhältnis der Anzahl Integrationen im Betrachtungszeitraum zum durch
schnittlichen Bestand an erwerbsfähigen Leistungsberechtigten in Prozent in diesem Zeitraum.

***) Gemessen wird die Veränderung der Langzeitieistungsbezieher im Jahresdurchschnittswert im
Vergleich zur Anzahl der im Jahresdurchschnittswert des Vergleichszeitraumes des Vorjahres.
Steuerungs-

Verringerung der

Vermeidung und Abbau von langfristigem Leistungsbe

ziei

Hilfebedürftigkeit

zug, Verbesserung der sozialen Teilhabe

Das Jobcenter ge
währt den Leistungs
berechtigten Wohnhil
fen effektiv und effizi
ent. Die Aufwendun

gen für Leistungen für
Unterziel

Unterkunft und Hei

zung nach §§ 22
Abs. 1 und 27 Abs. 3

SGB II (LUH) dürfen
gegenüber dem Vor
jahr (107,9 Mio. Euro)
um maximal

2,6 Prozent steigen.

Das Jobcenter aktiviert und stabi-

Das Jobcenter bietet

lisiert die Leistungsberechtigten
nach individuellem Bedarf und
leitet sie zu Selbstständigkeit an.
Es wirkt darauf hin, dass die lokalen Ressourcen genutzt werden.
Dabei soll eine noch engere AbStimmung zwischen den Fallma-

förderbedürftigen Bürgerinnen und Bürgern
die Eingliederungsleistungen nach § 16 a
aktiv an. Die Inanspruchnahme der
Schuldnerberatung,

nagernA/ermittlungsfachkräften

Suchtberatung und

und den Mitarbeitern der Bera-

psychosoziale Betreu

ungsstellen erfolgen und die
Ergebnisse in den weiteren Integrationsprozess einfließen.

ung wird quantitativ
und qualitativ beobachtet.

Veränderung der
Kennzahl

Summe der LUH

Anzahl der aktivierten Leistungsberechtigten

Grenzwert:

Zielwert: nicht vereinbart

+2,6 Prozent

Tabelle 2 - Zielsystem der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2013

3. „Gibtes spezifische kommunale Zielstellungen und wenn ja, welche?"
Ja. Siehe Antwort zu Frage 2.

Seite 2 von 3

4. „Erhalten die Geschäftsführerin und weitere leitende Mitarbeiter/Mitarbeiterinnen

für die Erfüllung der Zielvereinbarungen Prämien? Wenn ja, in welcher Höhe für
welche Leistungen?"

Für den Geschäftsführer und die Führungskräfte des Jobcenters Dresden gelten die jeweili
gen gesetzlichen Bestimmungen des Bundes bzw. der Landeshauptstadt.
Für die Vergütung des Geschäftsführers gilt § 390 Abs. 1 Satz 1 SGB III. Die Vergütung be
steht aus einem Festgehalt, zu dem Zulagen gezahlt werden können. Zusätzlich können ein
individueller leistungsbezogener Bestandteil sowie eine am Grad der Zielerreichung der Bun
desagentur ausgerichtete geschäftspolitische Ergebniskomponente geleistet werden.
Für Führungskräfte, die dem Jobcenter von der Arbeitsagentur zugewiesen wurden, gilt der
Tarifvertrag über die Leistungsbezahlung für Führungskräfte in der Bundesagentur für Arbeit.
Als weitere leistungsabhängige Komponente sieht das Bundesbesoldungsgesetz i. V. m. der
Bundesleistungsbesoldungsverordnung vor, dass aktive Bundesbeamtinnen und -beamte in
Besoldungsgruppen nach Bundesbesoldungsordnung A Leistungsprämien als Einzelprämien
erhalten.

Führungskräfte, die bei der Landeshauptstadt Dresden beschäftigt sind, erhalten derzeit kei

ne leistungsorientierte Bezahlung. Das Prämiensystem nach dem Tarifvertrag für den Öffent
lichen Dienst ist in der Landeshauptstadt derzeit ausgesetzt.

5. „Sind Sanktionserteilungen und die damit verbunden Einsparungen[Kriterien der
Leistungsbewertung?"

Sanktionserteilungen sind weder Gegenstand der Zielvereinbarungen noch Kriterien der Leis
tungsbewertung für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die Führungskräfte und den Ge
schäftsführer des Jobcenters Dresden.

6. „Warumwerden die Zielvereinbarungen des Jobcenters nicht der Öffentlichkeit zur
Verfügung gestellt?"

Die vereinbarten Ziele sind Bestandteil des Arbeitsmarkt- und Integrationsprogrammes des
Jobcenters. Dieses Programm wurde in der Beiratssitzung am 22. Januar 2013 beraten und
den Mitgliedern und Gästen des Beirates und somit den Mitgliedern der Fraktionen des Stadt
rates im Rahmen der Beiratssitzung am 28. Mai 2013 zur Verfügung gestellt. Eine Veröffent
lichung der Zielvereinbarungen ist nicht vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

