Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2507/13
Datum: 18. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Beirat Wohnen
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen
für vertraglich belegungsgebundene Wohnungen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von
Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene Wohnungen gemäß Anlage.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Einkommensschwache Wohnungssuchende in Dresden bedürfen für die Inanspruchnahme
belegungsgebundener Wohnungen eines Wohnberechtigungsscheines. Voraussetzungen,
Zuständigkeit und Verfahren zur Erteilung der Wohnberechtigungsscheine an die Wohnungssuchenden regelte bislang das Sächsische Belegungsrechtsgesetz (SächsBelG).
Mit Ablauf des 31. Dezember 2013 tritt das SächsBelG außer Kraft. Insbesondere die Wohnungsbauunternehmen der WOBA Gruppe der Landeshauptstadt Dresden stellen auch nach
dem Außerkrafttreten des SächBelG 10.000 Wohnungen auf einer vertraglichen Grundlage
zur Verfügung.
Vor diesem Hintergrund ist mit den WOBA-Gesellschaften vereinbart, dass das Außerkrafttreten des SächsBelG zum 31. Dezember 2013 die Wirksamkeit der Verträge über die Belegungsrechte nicht berührt. Es ist zudem das Recht gesichert, bis 2016 8.000 Wohnungen
und optional bis zum Jahr 2026 4.000 Wohnungen zu belegen.

...

3/3

In den Vergleichsverhandlungen zwischen der Gagfah und der Landeshauptstadt Dresden
konnte erreicht werden, dass die Zahl der Belegwohnungen nochmals um 2.000 auf 10.000
erhöht werden (Vgl. V1550/12). Zusätzlich erhielt die Landeshauptstadt Dresden zwei Verlängerungsoptionen für diese 10.000 Belegwohnungen bis zum Jahr 2036.
Vertraglich ist weiter festgelegt, dass der Nachweis der Berechtigung, eine belegungsgebundene Wohnung anzumieten, nach dem 31. Dezember 2013 nach Maßgabe des § 27 Gesetz
über die soziale Wohnraumförderung (WoFG) erfolgt.
Der Freistaat Sachsen hat den Erlass eines Sächsischen Wohnraumförderzuständigkeitsgesetzes (SächsWoFZustG) eingeleitet. Das für den Freistaat Sachsen geplante Zuständigkeitsgesetz befindet sich im Gesetzgebungsverfahren. Es ist nicht absehbar, ob das Gesetz
beschlossen und fristgerecht zum 1. Januar 2014 in Kraft treten wird. Aus rechtlich - systematischen Gründen ist zudem unsicher, ob die Bestimmungen auf die bestehenden vertraglichen Vereinbarungen über Belegungsrechte mit Bezug zum SächsBelG Anwendung finden
können.
Mit dem vorliegenden Satzungsentwurf erlässt die Landeshauptstadt Dresden eine kommunale Regelung zum Verfahren über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen. Der Entwurf orientiert sich, wie mit den Wohnungsbauunternehmen vereinbart, eng an den Regelungen des § 27 WoFG und an der langjährigen Verwaltungspraxis der Landeshauptstadt Dresden bei der Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene Wohnungen (Satzung
WBS Typ „L“)

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erteilung von Wohnb~rechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene Wohnungen (Satzung WBS Typ "L")

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, 159), berichtigt
am 25. April 2003 (SächsGVBI. S. 159) und rechtsbereinigt mit Stand vom 28. April 2013 hat
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am [... ] folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis

§1

Gegenstand der Satzung

§2

Antragsberechtigung

§3

Wohnberechtigung

§4

Inhalt des Wohnberechtigungsscheines

§5

Maßgebliche Wohnungsgröße

§6

Antragsverfahren

§7

Schlussbestimmungen

§1
Gegenstand der Satzung
(1) Die Landeshauptstadt Dresden hält auf ihrem Stadtgebiet durch den jeweils Verfügungsberechtigten auf der Grundlage des Sächsischen Belegungsrechtsgesetzes vom
14. Dezember 1995 (SächsBeiG) vertraglich vereinbarte belegungsgebundene Wohnungen für einkommensschwache Wohnungssuchende bereit.
(2) Gegenstand dieser Satzung ist das Verfahren zur Erteilung des Wohnungsberechtigungsscheins für Wohnungen i. S. d. Abs. 1 ("Wohnberechtigungsschein Typ L"). Der
Wohnberechtigungsschein ist der Nachweis der Wohnberechtigung des/der Wohnungssuchenden gegenüber dem/der jeweils Verfügungsberechtigten.
(3) Der Wohnberechtigungsschein wird nach Maßgabe des § 27 Abs. 2 bis Abs. 5 des Gesetzes über die soziale Wohnraumförderung (WoFG) vom 13. September 2001 (BGBI. 1.,
S. 2367) in der Fassung des Gesetzes vom 9. Dezember 2010 (BGBI. 1., S. 1.885) erteilt.
Ergänzend gelten die Bestimmungen dieser Satzung.
(4) Ein Anspruch des/der Wohnungssuchenden auf Überlassung von vertraglich belegungsgebundenem Wohnraum besteht nicht.

§2
Antragsberechtigung

Antragsberechtigt sind Wohnungssuchende, die sich nicht nur vorübergehend im Geltungsbereich dieser Satzung aufhalten und die rechtlich und tatsächlich ih der Lage sind, für sich
und ihre Haushaltsangehörigen auf längere Dauer einen Wohnsitz als Mittelpunkt der Lebensbeziehungen zu begründen und dabei einen selbstständigen Haushalt zu führen.

- 2-

§3
Wohnberechtigung

(1) Der Wohnberechtigungsschein ist zu erteilen, wenn vom Wohnungssuchenden und seinen Haushaltsangehörigen die Einkommensgrenze nach § 9 Abs. 2 WoFG eingehalten
wird.
(2) Ermittelt wird das maßgebliche Einkommen, ggf. Gesamteinkommen, i. S. d. § 20 WoFG
entsprechend den§§ 21 - 24 WoFG.
(3) Der Wohnberechtigungsschein kann in Abweichung von der Einkommensgrenze nach
Abs. 1 erteilt werden, wenn
1. die Versagung für den/die Wohnungssuchendei-n eine besondere Härte bedeuten
würde oder
2. der/die Wohnungssuchende durch den Bezug der Wohnung eine andere geförderte
Wohnung freimacht, deren Miete, bezogen auf den Quadratmeter Wohnfläche, niedriger ist od~r deren Größe die für ihn/sie maßgebliche Wohnungsgröße übersteigt.
Die Erteilung des Wohnberechtigungsscheines ist zu versagen, wenn sie auch bei Einhaltung der nach Abs. 1 maßgeblichen Einkommensgrenze offensichtlich nicht gerechtfertigt wäre.
·
(4) Die Begriffe "Wohnraum" und "Haushaltsangehörige" i. S. d. Satzung bestimmen sich
nach§§ 17 und 18 WoFG .

§4
Inhalt des Wohnberechtigungsscheines

(1) Der Wohnberechtigungsschein wird für die Dauer eines Jahres erteilt.
(2) Im Wohnberechtigungsschein sind anzugeben:
a) der/die Antragstellert-in und die HaushaltsangehörigEm und
b) die maßgebliche Wohnungsgröße nach Wohnfläche oder RaumzahL

§5
Maßgebliche·Wohnungsgröße

(1) Als Wohnflächenhöchstgrenzen gelten in der Regel folgende Wohnungsgrößen :
a)
b)
c)
d)

für Alleinstehende 45 m2 Wohnfläche oder 1 Wohnraum,
für einen Haushalt mit 2 Personen60m 2 Wohnfläche oder 2 Wohnräume,
für einen Haushalt mit 3 Personen 75 m2 Wohnfläche oder 3 Wohnräume,
für einen Haushalt mit 4 Personen 90 m2 Wohnfläche oder 4 Wohnräume.

Für jede weitere zum Haushalt rechnende Person erhöht sich die Wohnfläche um 15 m2 oder
einen weiteren Wohnraum.
(2) Von der maßgeblichen Grenze kann im Einzelfall
1. zur Berücksichtigung
a) besonderer persönlicher oder beruflicher Bedürfnisse eines Haushaltsangehörigen oder
b) eines nach der Lebenserfahrung in absehbarer Zeit zu erwartenden zusätzlichen
Raumbedarfs oder

-32. zur Vermeidung besonderer Härten
abgewichen werden.
(3) Die Wohnfläche einer Wohnung i. S. d. Satzung bestimmt sich nach § 19 Abs. 1 WoFG .

§6
Antragsverfahren
(1) Der Antrag auf Erteilung eines Wohnberechtigungsscheines nach§ 1 Abs~ 3 ist bei der
Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt, zu stellen .
(2) Der/die Antragstellert-in ist verpflichtet, die für die Entscheidung über den Antrag erforderlichen Unterlagen vorzulegen .
Dabei handelt es sich insbesondere um:
a) das vollständig ausgefüllte und unterzeichnete Antragsformular mit allen erforderlichen Nachweisen,
b) Identitätsnachweise (Personalausweis oder Reisepass mit gültiger Meldebescheinigung),
c) Nachweise über Einkommen von allen Personen, die in die Wohnung einziehen
möchten,
d) gegebenenfalls aktueller Aufenthaltstitel,
e) gegebenenfalls Nachweise über Schwerbehinderung oder Pflegebedürftigkeit
(3) Die Entscheidung ergeht durch rechtsmittelfähigen Bescheid .

§7
Schlussbestimmungen
Die Satzung tritt zum 1. Januar 2014 in Kraft.

Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

-4Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung voh Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die· Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbü'rgermeisterin dem Beschluss nach §52 Abs. 2 SächsGemO wegen 'Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, den
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

