Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 2
- 4. KDV. 2013

Datum:

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christoph Hille

Europaweite Vergaben 2012/2013
AF2568/13

Sehr geehrter Herr Hille,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen für den Zeitraum vom
01.01.2012 bis 30.06.2013.

1. Wie viele Vergaben wurden in 2012 bzw. in 2013 europaweit ausgeschrieben?"

In den Jahren 2012 bzw. 2013 wurden 138 Vergaben europaweit ausgeschrieben.
2. „Wie viele Anbieter melden sich (durchschnittlich) auf die europaweiten Aus
schreibungen?"

Bei Ausschreibungen für Bauleistungen meldeten sich durchschnittlich sieben Anbieter und
bei VOL-Verfahren fünf Anbieter. An Ausschreibungen nach VOF nahmen durchschnittlich
10 Bewerber am Verfahren teil.

3. „Aus welchen Ländern kamen die Angebote?
Wie ist der Schnitt bei europaweiten Vergaben zwischen inländischen Bewerbern
und ausländischen Bewerbern?"

An allen Vergabeverfahren beteiligten sich nur inländische Bewerber.

4. „Aus welchen Ländern stammen die Anbieter, die den Zuschlag erhielten?

Wie ist das Verhältnis bei europaweiten Vergaben zwischen inländischen (sächsi
schen und anderen) und ausländischen Bewerbern, die einen Zuschlag erhalten
haben?"

Circa 75 Prozent der Vergaben gingen an sächsische Firmen. Allerdings beruhtdiese Zahl
auf einer vorläufigen Schätzung. Das endgültige Ergebnis wird in den Vergabeberichten ver
öffentlicht, die zurzeit noch nicht vorliegen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

