Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

2 9. OKT. 2m

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2163/13 (Sitzungsnummer: SB/069/2013)
Freiraumgestaitung und Neubau einer Erschließungsstraße im Bereich des Bebauungsplanes
Nr. 168 Dresden-Pieschen/Neustadt Nr. 2, Konkordienstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Vorplanung zur Freiraum
gestaltung und den Neubau einer Erschließungsstraße im Bereich des Bebauungsplanes
Nr. 168."

Die Erfüllung des Beschlusses liegt im geplanten Zeitablauf. Die Umsetzung der Kleingarten
sparte Con^ordia innerhalb des B-Plangebietes wird z. Z. durch die Planungs- und Sanierungs

träge rgesßlfschaft Pieschen vorbereitet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

JöfryMarx

I

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Detief Sittel

Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

