Umweltbericht 2012

Dresden – 10 Jahre nach den Fluten 2002

Seite 1

Seite 2

Inhalt

Einleitung
1. Gefahren
2. Hochwasserereignisse
3. Aktuelle rechtliche Grundlagen
4. Konzeptionell-strategische Grundlagen
5. Informationsangebote
6. Verbesserung der baulich-technischen Hochwasservorsorge
7. Ausblick

Anlagen
1 Maßnahmen der öffentlichen Hochwasservorsorge an der Elbe in Dresden, die
bereits fertiggestellt wurden, sich in der Planung befinden oder im Bau sind
2 Maßnahmen der öffentlichen Hochwasservorsorge an der Weißeritz in
Dresden, die bereits fertiggestellt wurden, sich in der Planung befinden oder im
Bau sind
3 Maßnahme am Lockwitzbach in Dresden, die bereits fertiggestellt wurden, sich
in der Planung befinden oder ab 2015 realisiert werden sollen
4 Maßnahmen der Gewässerentwicklung und Gewässerunterhaltung an
Gewässern zweiter Ordnung in Dresden, die wesentlich zur Verbesserung der
Hochwasservorsorge beitragen und die durch die Landeshauptstadt Dresden
im Bau oder in Planung sind bzw. deren Realisierung langfristig vorgesehen ist
5 Maßnahmen zur Beseitigung der Hochwasserschäden mit hochwasserpräventiver Wirkung an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden, die
bereits durch die Landeshauptstadt Dresden realisiert wurden
6 Maßnahmen der Hochwasservorsorge an Gewässern zweiter Ordnung in
Dresden, die durch die Landeshauptstadt Dresden bereits fertiggestellt wurden, sich in der Planung befinden oder im Bau sind
7 Maßnahmen zur Beseitigung der Schäden des Augusthochwassers 2002 an
der städtischen Infrastruktur in Dresden (ohne kommunale Unternehmen)
8 Gesamtkosten der Hochwasservorsorge an allen Gewässern in Dresden

Einleitung

Dresden kann heute - zehn Jahre nach den Fluten des Augustes 2002 - so gut wie nie zuvor mit den Hochwasserrisiken der Elbe, der Weißeritz, der kleinen Gewässer zweiter Ordnung und der Lockwitz sowie des Grundwassers umgehen.
Mit den Informationen in den nachfolgenden sieben Kapiteln soll Ihnen ein „Roter Faden“ an die Hand gegeben werden, um sich in der Vielfalt an Aussagen zurechtzufinden, die es mittlerweile zu Hochwasserrisiken und
den Umgang mit diesen in Dresden gibt.
Wir haben heute ein wesentlich besseres Verständnis der Gefährdungen durch Starkniederschläge, Hochwasser und aufsteigendes Grundwasser. In vielen Untersuchungen wurden die sie verursachenden Prozesse und
ihre Spezifika bezüglich der unterschiedlichen Gewässersysteme analysiert. Dadurch können heute einige
Hochwassergefahren in ihrem Verlauf genauer und vor allem früher prognostiziert werden. Wichtige Erkenntnisse finden Sie im Kapitel 1.
Die Hochwasser von 2002 waren nicht die einzigen Ereignisse. In den letzten 10 Jahren sind an den unterschiedlichen Gewässern weitere Hochwasser aufgetreten. Sie hatten zudem teilweise deutlich andere Ausprägungen als 2002 und haben damit wesentlich zu unserem heutigen Verständnis von gewässerspezifischen
Hochwasserrisiken beigetragen. Die wichtigsten Ereignisse werden im Kapitel 2 beschrieben.
In den letzten zehn Jahren wurden nicht nur auf sächsischer Ebene die rechtlichen Grundlagen angepasst.
Auch auf der Bundesebene und sogar als EG-Richtlinie gibt es mittlerweile Vorschriften, die den differenzierten
Umgang mit den Hochwasserrisiken regeln. Im Kapitel 3 sind diese zusammengefasst.
Ebenso wurden auf allen Ebenen konzeptionell-strategische Grundlagen und Planungen den neuen Kenntnissen angepasst. Wichtige Grundlagen und Planungen werden im Kapitel 4 benannt.
Im Vergleich zu 2002 gibt es heute eine Fülle an Informationsangeboten für die Bürger/-innen und die
Fachwelt zu Hochwasserrisiken und Empfehlungen zum Umgang mit diesen Risiken. Entsprechende Portale –
vor allem im Internet – wurden aufgebaut. Deren Pflege und Weiterentwicklung ist eine Aufgabe der Daseinsvorsorge. Für die Landeshauptstadt Dresden besonders wichtige Zugänge werden im Kapitel 5 aufgeführt.
Vor allem durch die verschiedensten baulichen Maßnahmen der Hochwasservorsorge – von der Flächenanpassung, über die Verbesserung der natürlichen Rückhalte- und Abflussbedingungen in den Gewässern bis
hin zum Schutz ganzer Gebiete durch Deiche, stationäre und/oder mobile Hochwasserschutzanlagen – hat
sich nicht nur die Fähigkeit der Stadt Dresden, mit den Hochwasserrisiken umzugehen, verbessert. Manchmal
ganz offensichtlich – wie z. B. die Fluttore zum Schutz der Dresdner Innenstadt –, manchmal eher unscheinbar
– wie der zum Hochwasserrückhalteraum umgestaltete Hugo-Bürkner-Park in Dresden-Strehlen – prägen
Maßnahmen der Hochwasservorsorge der letzten zehn Jahre das Stadtbild. Wo Sie Aussagen zu den gewäsSeite 4

serspezifischen Ansätzen und natürlich auch zu den entsprechenden Maßnahmen finden können, erfahren Sie
im Kapitel 6.
Einen Ausblick auf die Themen der nächsten Jahre - Weiterentwicklung des öffentlichen und privaten
Hochwasserrisikobewusstseins und damit verbundene Handlungsschwerpunkte für die Stadt Dresden - gibt
das Kapitel 7.
Dresden hat sich heute, 10 Jahre nach den Fluten von 2002, einen guten Stand in der Hochwasservorsorge
erarbeitet. Häufige und mittlere Hochwasser können im Großteil des Stadtgebietes in der Regel bewältigt werden. Dresdens Hochwasservorsorge ist dabei kein Selbstzweck. Sie sichert die vielen Investitionen, die in
Dresden getätigt werden. Eingebettet in gesamtstädtische Planungen ermöglicht eine angemessene Hochwasservorsorge zum Teil auch erst notwendige städtebauliche Entwicklungen. Für den Umgang mit den Hochwasserrisiken werden den Dresdner Bürgerinnen und Bürgern eine Vielzahl an Informationen zur Unterstützung
ihrer Eigenvorsorge angeboten. Dazu soll auch diese Zusammenstellung dienen.
Damit wir mit den Hochwasserrisiken auch 10 Jahre nach den Fluten von 2002 weiterhin aufmerksam
und angemessen umgehen.

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Seite 5

1. Gefahren
Wenn man von Hochwasser in Dresden spricht, denkt
man zuerst an die Elbe. Sie bildet mit einer Länge von
1 094 km und einem Einzugsgebiet von etwa 150 000 km2
nach Donau, Weichsel und Rhein das viertgrößte Flussgebiet Mitteleuropas.
Die überwiegende Anzahl bedeutender Hochwasserereignisse in der Elbe entsteht infolge intensiver Schneeschmelze bis in die Kammlagen der Mittelgebirge in
Verbindung mit großflächigem ergiebigem Regen. So
sind in den letzten 100 Jahren 75 Prozent der jährlichen
Hochwasser im Winterhalbjahr aufgetreten, wobei die
Häufigkeit im März mit etwa 25 Prozent am größten war.
Bedeutende Hochwasserereignisse in der Elbe in den
Sommermonaten entstehen durch großflächigen mehrtägigen ergiebigen Regen, der häufig von sogenannten
„Vb-Wetterlagen“ (beschreiben die Zugbahn eines Tiefdruckgebietes) verursacht wird.
Große Elbehochwasser entstehen auf dem Gebiet der
Tschechischen Republik, in dem etwa ein Drittel des Einzugsgebiets der Elbe liegt. Von entscheidender Bedeutung ist dabei der Zufluss der Moldau, dem wichtigsten
Elbezufluss in Tschechien.
Ohne Hochwasser aus der Oberen Elbe entstehen
selbst bei sehr hohem Zufluss aus den Nebenflüssen der
Mittleren Elbe wie Schwarze Elster, Mulde und Saale in
der Mittleren Elbe keine bedeutenden Hochwasserwellen.
Sie führen nur kurzzeitig zu einem Wasseranstieg in der
Elbe und ihre Hochwasserwellen erreichen die Elbe
meistens vor oder nach dem Durchgang der eigentlichen
Elbehochwasserwelle aus dem tschechischen Einzugsgebiet.
Talsperren und natürliche Überschwemmungsgebiete
führen je nach Größe der Hochwasserwellen zu einer
Dämpfung. Von besonderer Bedeutung für Dresden sind
dabei die tschechischen Talsperren.
Der gefährlichste Fluss in der Stadt Dresden ist die
Weißeritz. Dies steckt schon im Namen, der slawischen
Ursprungs ist (Bystrice – Wildbach, schneller Wasserlauf). Die Größe des Einzugsgebietes beträgt 385 km2.
Die Quellen liegen in den Kammlagen des Osterzgebirges. In Freital vereinigen sich Rote und Wilde Weißeritz
zur Vereinigten Weißeritz. Die Weißeritz ist ein typischer
Mittelgebirgsfluss. Im Hochwasserfall wird das Abflussgeschehen durch hohe Fließgeschwindigkeiten sowie
Treibgut- und Geschiebetransport bestimmt.
Insbesondere bei sommerlichen Starkniederschlägen
können verheerende Hochwasser entstehen. Die bekannten Hochwasserkatastrophen 1897, 1958 und 2002 ereigneten sich im Juli bzw. im August. Extreme Hochwasser
drohen vor allem dann, wenn die Talsperren zum Überlauf kommen, wie es im August 2002 geschah. Man muss
sich vor Augen halten, dass damals auf die Talsperre

Malter mit einem Gesamtvolumen von knapp 10 Mio. m3
innerhalb kürzester Zeit 25 Mio. m3 Wasser zugeflossen
sind.
Im Winter ist die Hochwassergefahr an der Weißeritz
eher geringer. Aus dem 17. und 18. Jahrhundert („Kleine
Eiszeit“) wird von zahlreichen schweren Winterhochwassern mit starken Schneefällen, plötzlichem Tauwetter
und Eisstau berichtet. Da an der Weißeritz in Dresden
Pegelbeobachtungen erst seit 1882 stattfinden, können
diese Ereignisse nicht mit einer Durchflussmenge beschrieben werden. Sie verdeutlichen jedoch, dass die
Weißeritz auch im Winter extreme Hochwasserereignisse
hervorrufen kann. Diesbezüglich fehlen uns heute allerdings jegliche Erfahrungen. Auch wissen wir nicht, ob
solche mehr als 200 Jahre zurückliegenden Ereignisse in
Anbetracht der klimatischen Veränderungen im 21. Jahrhundert überhaupt noch möglich sind.
Über das Hochwassergeschehen am Lockwitzbach in
Dresden ist, abgesehen von den Erfahrungen des Hochwassers 2002, nur wenig bekannt. Die Hälfte des Einzugsgebietes
liegt
unterhalb
des
Hochwassermeldepegels Kreischa, so dass bei Starkniederschlägen im unteren Teil des Lockwitztals ähnlich wie
bei den städtischen Gewässern zweiter Ordnung Hochwasserwellen mit sehr kurzen Fließzeiten entstehen und
die Stadt Dresden ohne Vorwarnung treffen können. Im
Winter neigt der Lockwitzbach zur Eisbildung mit Eisgang und Eisversatz, was eine Hochwasserabwehr besonders schwierig macht.
Zu den kleinen städtischen Gewässern zweiter Ordnung
gibt es ebenfalls nur wenige Dokumentionen zu Hochwasserereignissen. Die Erfahrungen der letzten Jahrzehnte zeigen hier aber, dass bei sommerlichen
Starkniederschlägen in einzelnen Einzugsgebieten stärkere Hochwasser eintreten können, als das 2002 der Fall
war. Bei sommerlichen Wolkenbrüchen geht insbesondere von den rechtselbischen Kerbtalbächen wie
Helfenberger Bach, Friedrichsgrundbach und Keppbach
eine besondere Gefahr aus. Dann kommt es zu schlagartigen Anstiegen der Wasserführung, die in Verbindung
mit hohen Fließgeschwindigkeiten sowie Treibgut und
Geschiebe zu zerstörerischen Gewalten führen können.
Über einige derartige Ereignisse, bei denen sogar Menschen zu Tode kamen, berichten die Chronisten.
In der Folge großflächiger extremer Hochwasser in den
Fließgewässern steigt in der Regel auch das Grundwasser in einem solchen Maße, dass Bauwerke gefährdet
werden können. Wie die Ereignisse 2002 zeigten, kann
dies für Grundwasserverhältnisse auch unerwartet
schnell geschehen. Für das frühzeitige Erkennen solcher
Tendenzen wurde ein Grundwasserbeobachtungssystem
aufgebaut, das jeder über den Themenstadtplan der LanSeite 6

deshauptstadt Dresden im Internet nutzen kann. Lokale
Gefährdungen durch ansteigendes Grundwasser können
sich aber auch in niederschlagsreichen Zeiten ausbilden,
wie die Jahre 2010 und 2011 nachdrücklich zeigten.
Extreme Überschwemmungen können nicht zuletzt auch
Teile des Abwassersystems gefährden und damit die
Abwasserentsorgung beeinträchtigen. Auch wenn in Gebäuden durch die Eigentümer die Rückstauklappen nicht
gewartet werden, kann dies zu Überschwemmungen innerhalb von Gebäuden führen, die oberirdisch gar nicht
überflutet werden. Zudem können extreme Starkregen
auch zu Wasseraustritten aus Schächten der Kanalisation führen und somit die Umgebung gefährden, obwohl
von den Gewässern her keine Gefahren drohen.
Weitergehende Informationen zu den potentiellen Hochwassergefahren finden Sie u. a. hier:
 Gewässersteckbriefe in der interaktiven Umweltausstellung: www.dresden.de/de/08/03/01/ ausstellung/umweltausstellung_interaktiv.php
 www.dresden.de/hochwasser Potentielle Gefahren
 www.dresden.de/phd Grundlagen und Fachbegriffe
 stadtplan.dresden.de
 Stadtentwicklung und Umwelt
 Hochwasser
 www.dresden.de/grundwasser
 www.dresden.de/phd  Hochwasservorsorge in den
verschiedenen Betrachtungsgebieten
 EU-Projekt LABEL: www.label-eu.eu/de
 Freistaat Sachsen - Atlas der Hochwassergefährdung
in Sachsen (GefahrenhinweiskarteSachsen):
www.umwelt.sachsen.de/umwelt/wasser/8845.htm#arti
cle8875

2. Hochwasserereignisse
Seit 2002 kam es in Dresden in allen Gewässersystemen
zu einer Reihe von Hochwasserereignissen. Hervorzuheben sind hierbei neben dem August 2002 die Jahre 2006,
2009 und 2010.
Hochwasser im Januar/Februar/März 2002

Aufgrund des nachfolgenden Sommerhochwassers ist
es mittlerweile nahezu vergessen, dass es im Frühjahr
2002 zu drei aufeinanderfolgenden Hochwasserepisoden
in der Elbe im Ergebnis von Schneeschmelze und Niederschlägen insbesondere im Einzugsgebiet der Oberen
Elbe kam. Am 7. Januar 2002 wurde ein Scheitelwert von
588 cm, am 9. und 10. Februar von 586 cm und am 20.
März 2002 von 575 cm jeweils am Pegel Dresden erreicht.
Hochwasser im August 2002

Das Hochwasser vom August 2002 mit dem bisher noch

nie erreichten Höchststand der Elbe von 940 cm am Pegel Dresden kam in seinem Ausmaß für die meisten Bürger/-innen, Fachleute und Behörden überraschend, gab
es doch in den letzten einhundert Jahren davor kein
Hochwasser vergleichbarer Dimension. Die Hochwasser
von 1845 und 1890 waren längst in Vergessenheit geraten. Zudem verbreitete sich mit der schrittweisen Inbetriebsetzung der großen Talsperren oberhalb von Prag
(Moldaukaskade) in den 50er Jahren des 20. Jahrhunderts die Auffassung, dass schwere Hochwasser in der
Elbe nunmehr ausgeschlossen seien. Dies erfuhr eine
scheinbare Bestätigung durch den Umstand, dass seit
1941 der Wasserstand am Pegel Dresden die 7-MeterMarke nicht mehr erreicht hatte. Sowohl seitens der
tschechischen als auch der deutschen Wasserwirtschaft
war aber immer darauf verwiesen worden, dass ungeachtet dessen auch weiterhin extreme Hochwasser im Elbeeinzugsgebiet möglich sind.
Die Aufeinanderfolge von zwei Vb-Wetterlagen führte
zu flächendeckenden ergiebigen Niederschlägen in Südund Westböhmen sowie im Erzgebirge. In der Folge kam
es zu einem Extremhochwasser in der Moldau, das sich
in der Elbe fortsetzte und am Freitag, dem 17. August
2002, am Pegel Dresden den Rekordwasserstand von
940 cm verursachte.
Das Hochwasser in Dresden begann jedoch bereits am
Montag, dem 12. August 2002. Ab 7 Uhr früh setzte ein
starker, lang anhaltender Regen ein. In den Mittagsstunden führten bereits viele kleinere Bäche schon Hochwasser. Sie schwollen in den Nachmittagsstunden weiter
massiv an und erreichten in den frühen Abendstunden
den Hochwasserscheitel. Stark betroffen waren
Kaitzbach, Schullwitzbach, Weißiger Dorfbach und
Schelsbach sowie der Lockwitzbach als Gewässer erster
Ordnung
In den Kerbtalbächen wurden dabei große Mengen an
Geschiebe und Treibgut mitgerissen, die Ufermauern
und Brücken zerstörten. Mit abnehmender Fließgeschwindigkeit wurden ihre Frachten in den Mündungsbereichen des Elbtals ablagert. Besonders starke Schäden
waren hier am Keppbach zu verzeichnen. Insgesamt war
eine Fläche von fast 6 km² von Überschwemmungen
durch Gewässer zweiter Ordnung betroffen. Etwa ein
Viertel dieser überschwemmten Flächen ist dabei dem
Gewässersystem Kaitzbach zuzuordnen.
In der Nacht vom 12. zum 13. August 2002 hatte ein
Weißeritzhochwasser in ebenfalls bisher noch nie beobachteter Größenordnung hohe Schäden verursacht. Die
Friedrichstadt, die Innenstadt sowie Löbtau und Plauen
wurden großflächig überflutet. Die hohen Fließgeschwindigkeiten sowie Treibgut und Geschiebe führten
zur Zerstörung von Gebäuden und Infrastrukturen. Die
Bilder vom überfluteten Hauptbahnhof bestimmen wesentlich die öffentliche Wahrnehmung dieses Hochwassers.
In der Folge der massiven flächigen Überschwem-

Seite 7

mungen stieg das Grundwasser in weiten Teilen Dresdens unerwartet schnell und sank in der Folge auch nur
langsam wieder.
Bei den Hochwassern im August 2002 waren letztlich vier
Tote zu beklagen. Viele Erfolge der seit 1990 geleisteten
Aufbauarbeit wurden beschädigt oder gar vernichtet, private und wirtschaftliche Existenzen gefährdet, jahrhundertealte Kulturgüter in Mitleidenschaft gezogen. Auf
mehr als eine Milliarde EUR schätzte man letztlich die
Schäden allein im Stadtgebiet von Dresden.
Hochwasser im Januar 2003

Über den Jahreswechsel 2002/2003 führten anhaltende
Regenfälle und Schneeschmelze zu stark ansteigenden
Wasserständen im Elbestrom. Davon war vor allem das
Einzugsgebiet der Vltava (Moldau) betroffen. Die Talsperren der Moldau-Kaskade wurden so gesteuert, dass in
Prag der Abfluss der Moldau bei etwa 1 000 m³/s gehalten werden konnte. Am späten Abend des 1. Januars
2003 wurde in Dresden ein Pegelstand von etwa 500 cm
erreicht, danach stagnierte die Wasserstandsentwicklung. In den Mittagsstunden des 3. Januars 2003
begann ein erneuter starker Wasserstandsanstieg, bis
schließlich in der Nacht vom 6. zum 7. Januar 2003 der
lang gestreckte Hochwasserscheitel mit einem Wasserstand von 669 cm die Stadt Dresden passierte.
Hochwasser im März 2005

Im Zeitraum von Ende Februar bis Mitte März 2005 war
die Schneebedeckung im Einzugsgebiet der Elbe überdurchschnittlich hoch. Nach drei bis vier Tagen mit
durchgreifendem Tauwetter und nahezu vollständigem
Abschmelzen der Schneedecke unterhalb der Höhenlagen von 600 bis 800 m, aber ohne nennenswerte Niederschläge, kam es in Dresden am 20. März 2005 zum
Durchgang eines Hochwasserscheitels in der Elbe von
597 cm. Durch gezielte Bewirtschaftung der Moldaukaskade konnten die Scheitelzuflüsse von Otava, Lužnice
und Vltava gekappt werden. Ansonsten wären der Abfluss in Prag um etwa 600 m³/s größer gewesen und in
der Folge am Pegel Dresden ein Wasserstand von
700 cm erreicht oder überschritten worden.
Hochwasser im März/April 2006

Der Winter 2005/2006 war der zweite, außergewöhnlich
schneereiche Winter in Folge. Im März 2006 waren die als
Schnee gebundenen Wassermengen noch etwas höher
als im März 2005, deren Abschmelzen allein hätte aber
nur zu einem ein- bis fünfjährlichen Hochwasser in der
Elbe geführt. Erst in Verbindung mit flächendeckenden
Niederschlägen konnte sich ein etwa zehnjährliches
Hochwasser entwickeln. Am 4. April 2006 wurde ein
Höchststand von 749 cm am Pegel Dresden erreicht. Es

handelte sich damit um das größte Winterhochwasser
am Pegel Dresden seit 1940.
In Zschieren, Niederpoyritz, Laubegast, Wachwitz und
Niedergohlis kam es zur Überflutung zahlreicher Gebäude. In der Innenstadt traten keine Überflutungen auf.
Höhere Pegelstände in Dresden wurden vor allem dadurch vermieden, dass durch die gezielte Steuerung
wasserwirtschaftlicher Anlagen in der Tschechischen
Republik (Moldau-Kaskade) der Abfluss der Moldau in
Prag unter 1 500 m³/s gehalten werden konnte. Gleichermaßen abflussdämpfend wirkte die Talsperre Nechranice
an der Ohře (Eger).
Bemerkenswert
ist,
dass
die
Wellenfülle
(=Abflusssumme) dieses Hochwassers fast genauso
groß war wie im August 2002, obwohl der Scheitelwasserstand nahezu zwei Meter niedriger war. Dies ist auf
den flachen und langgestreckten Hochwasserscheitel
zurückzuführen.
In den städtischen Gewässern zweiter Ordnung kam
es im März durch eine andauernde Tauwetterperiode mit
gleichzeitigen Regenschauern auf noch gefrorenem Boden zu Überflutungen und Schäden durch Hochwasser
am Schullwitzbach, am Lotzebach und im Einzugsgebiet
des Leubnitzbaches.
Bereits im Februar war es aufgrund anhaltenden Dauerfrostes in allen Fließgewässern Sachsens zu teilweise
gravierenden Eisbeeinflussungen gekommen. Davon war
im Stadtgebiet von Dresden insbesondere der Lockwitzbach betroffen. In der Nacht vom 7. zum 8. Februar 2006
kam es im Stadtteil Niedersedlitz zu Eisgang und in der
Folge zu Eisstau an mehreren Brückenbauwerken. Dabei
traten lokale Ausuferungen auf, von denen auch Wohngebäude betroffen waren.
Hochwasser im Juni 2006

Am 27. Juni 2006 führten lokale Sommergewitter zu einem extremen Niederschlagsereignis. Im Raum Schönfeld-Weißig fielen in den Abendstunden mehr als 60 mm
Regen in zwei Stunden. Mit den Fluten mitgerissenes
Totholz und Geschiebe verstopften dabei die Durchlässe
und Brücken und führten zu Schäden an Stützmauern
und sonstigen Sohl- und Uferbefestigungen, insbesondere am Helfenberger Bach, an Kuksche und Keppbach.
Dieses Ereignis ist ein wesentlicher Grund für die Erarbeitung von Hochwasserrisikomanagementplänen für die
rechtselbischen Kerbtalbäche.
Hochwasser Juli/August/September 2010

Im Zeitraum von Juli bis September 2010 traten außerordentlich hohe Niederschlagsmengen auf.
Dies führte zu hoher Bodenfeuchte und hohen Grundwasserständen. Kleinere Starkregenereignisse in diesem
Zeitraum führten zu lokalen Überflutungen in einigen
rechtselbischen Gewässern zweiter Ordnung in Dresden.

Seite 8

Eine Vb-ähnliche Wetterlage führte Anfang August zu
extremen Niederschlägen, insbesondere in Ostsachsen
und Nordböhmen. So kam es in den Einzugsgebieten
von Lausitzer Neiße, Spree, aber auch den Nebenflüssen
der Oberen Elbe zu katastrophalen Hochwasserereignissen. An den sächsischen Elbepegeln Schöna und Dresden stieg die Wasserführung seit dem 7. August 2010 an.
In der Folge stieg der Pegel Dresden extrem schnell an
(innerhalb 12 Stunden um drei Meter, das sind 25 cm/h).
In der Nacht vom 7. zum 8. August 2010 kam es dann
zum Scheiteldurchgang mit einem Wasserstand von
566 cm.
In der Nacht vom 15. zum 16. August 2010 war das
Einzugsgebiet des Schullwitzbaches von lokalen Starkniederschlägen betroffen. Es kam zur Überflutung von
Gebäuden und zur Zerstörung von Ufermauern
Auch die Prießnitz in der Dresdner Neustadt führte
ungewöhnlich viel Wasser, die Brücke Nordstraße war
fast komplett eingestaut.
Im Zeitraum vom 25. bis 28. August 2010 kam es zu einem weiteren langanhaltenden Regenereignis. Überflutungen gab es u. a. am Roten Graben in Langebrück und
am Lausenbach.

nissen in Dresden finden Sie hier:
 Landeshauptstadt Dresden: Umweltberichterstattung:
www.dresden.de/de/08/03/c_01.php
 www.dresden.de/phd  Grundlagen und Fachbegriffe
 www.dresden.de/de/08/03/vergangenehochwasserereignisse.php
 stadtplan.dresden.de  Stadtentwicklung und Umwelt  Hochwasser
 Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie:
Gewässerkundliche Monatsberichte
 Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie:
Meteorologische und hydrologische Analyse des
Frühjahrshochwassers 2006 in den sächsischen
Fließgewässern
 Internationale Kommission zum Schutz der Elbe(IKSE): www.ikse-mkol.org  Publikationen 
Hochwasserschutz
 Überblick über historische Hochwasser der Elbe: undine.bafg.de/servlet/is/12448/
 Landeshochwasserzentrum - Ereignisanalyse Hochwasser August 2002:
www.umwelt.sachsen.de/umwelt/wasser/2466.htm

Hohe Grundwasserstände 2010/2011

Zwischen November 2010 und April 2011 kam es in
Sachsen zur nahezu flächendeckenden Ausbildung einer
Hochwassersituation im Grundwasser. Auch in Dresden
wurden im Winter 2010/2011 an allen städtischen Messstellen hohe bis höchste Grundwasserstände registriert.
Besonders im elbnahen Bereich - aber nicht nur dort standen nicht ausreichend gedichtete Keller vielfach unter Wasser.
Ursache dafür waren die überaus ergiebigen Niederschläge im Sommer und Herbst 2010 sowie im Januar
2011, die zu einer deutlich überdurchschnittlichen
Grundwasserneubildung geführt haben. Die hohen Wasserstände der Elbe vor allem im Januar 2011 bewirkten
durch die Verhinderung des unterirdischen Abflusses
eine zusätzliche Verschärfung der Situation.
Hochwasser Januar 2011

Das durch teils ergiebige Niederschläge verstärkte Tauwetter, von dem große Teile des Elbeeinzugsgebietes betroffen
waren,
führte
zu
einem
erneuten
Winterhochwasser der Elbe. Es kam zu einem sehr langgestreckten Hochwasserscheitel, der durch die gezielte
Steuerung der Moldaukaskade um etwa 70 cm am Pegel
Dresden reduziert werden konnte. Der Höchstwert von
680 cm stellte sich am 17. Januar 2011 ein.
In Zschieren war die Bebauung entlang der
Zschierener Elbstraße betroffen, in Laubegast das Laubegaster Ufer teilweise überflutet.
Weitergehende Informationen zu den Hochwasserereig-

3. Aktuelle rechtliche Grundlagen
Seit 2002 wurden mehrfach die rechtlichen Rahmenbedingungen für den Umgang mit Hochwassergefahren
und –risiken angepasst.
Auf europäischer Ebene wurde zuletzt zur Stärkung
der Hochwasservorsorge die Richtlinie 2007/60/EG vom
23. Oktober 2007 über die Bewertung und das Management von Hochwasserrisiken (HochwasserrisikoManagement-Richtlinie, EG-HWRM-RL) erlassen. Ein
zentrales Element der EG-HWRM-RL bildet der Hochwasserrisikomanagementplan. Mit ihm werden die erforderlichen Maßnahmen erarbeitet, um Hochwasserschäden zu
vermeiden.
Die EG-HWRM-RL wurde mit dem Gesetz zur Neuregelung des Wasserrechtes vom 31. Juli 2009 in nationales
Recht umgesetzt. Das neue Wasserhaushaltsgesetz
(WHG) trat zum 1. März 2010 in Kraft.
Am 28. April 2010 wurde durch den Sächsischen Landtag entsprechend das Sächsische Wassergesetz angepasst. Ebenso wurde eine Anpassung der Sächsischen
Wasserzuständigkeitsverordnung vorgenommen.
Die fortlaufende Entwicklung des Wasserrechtes in den
letzten zehn Jahren bildete die Basis für die Ausweisung
von Überschwemmungsgebieten. Zum Umgang mit den
Hochwasserrisiken in einem solchen Gebiet werden
dann durch die Gesetze konkrete Regelungen– wie z. B.
das Verbot neuer Baugebiete – getroffen. Sie bilden damit eine wichtige Grundlage, um Nutzungen in diesen
Bereichen unter Hochwassergesichtspunkten steuern zu

Seite 9

können.
Im Nachgang zum Hochwasser vom August 2002 wurden durch das Umweltamt praktisch für alle Gewässer,
die erheblich über ihre Ufer traten, Überschwemmungsgebiete ausgewiesen.
Bereits im Mai 2000 wurde in Dresden erstmalig in Sachsen ein Überschwemmungsgebiet für die Elbe rechtlich
festgesetzt. Als Überschwemmungsgebiet ausgewiesen
wurden die Flächen, die bei einem 100-jährlichen Hochwasser überschwemmt werden. Für solch ein 100jährliches Hochwasser wurde von den Fachleuten damals ein Wasserstand von 817 cm am Pegel Dresden erwartet.
Erste Auswertungen des Elbe-Hochwassers vom August 2002 führten zu der Schlussfolgerung, dass sich bei
einem 100-jährlichen, d. h. sich statistisch einmal innerhalb von 100 Jahren einstellenden, Hochwasserereignis
(HQ100; Kenntnisstand aus dem Jahr 2000) mit einem
Durchfluss von 4 350 m³/s nicht dieser bis dahin vermutete Pegel von 817 cm, sondern ein Wasserstand von etwa 900 cm einstellt. Auf Grundlage dieser Erkenntnis hat
die Landeshauptstadt Dresden das Überschwemmungsgebiet der Elbe bei Pegel 900 cm fachlich ermittelt, in Arbeitskarten öffentliche ausgelegt und am 20. Januar 2003
rechtlich festgesetzt. Zusätzlich wurde der HochwasserAbflussbereich, d. h. Bereiche mit Fließgeschwindigkeiten gleich oder größer 1,0 m/s, vom Retentionsbereich,
das sind Bereiche geringer oder ohne Durchströmung,
abgegrenzt.
Im Juni 2003 wurde durch das Sächsische Landesamt
für Umwelt und Geologie in Abstimmung mit der IKSE
(Internationale Kommission zum Schutz der Elbe) der
100-jährliche Durchfluss der Elbe am Pegel Dresden mit
4 370 m3/s bestimmt. Die sich bei diesem Durchfluss einstellende Wasserspiegellage wurde mit 924 cm am Pegel
Dresden ermittelt. Mit diesen neuen Werten wurde das
Überschwemmungsgebiet entsprechend aktualisiert.
An der Elbe wurde die Hochwasserschutzanlage für die
Dresdner Innenstadt und die Friedrichstadt im Sommer
2011 fertiggestellt. Damit sind diese Stadtgebiet vor einem 100-jährlichen Hochwasser (HQ100) geschützt und
daher nicht mehr Bestandteil des festgesetzten Überschwemmungsgebietes. Die dadurch geschützten Flächen werden aber weiterhin gemäß SächsWG als bei
Deichversagen überschwemmungsgefährdete Gebiete
ausgewiesen. In diesen Gebieten müssen die möglicherweise Betroffenen über eine angemessene Hochwassereigenvorsorge selber entscheiden.
Wie für die Elbe wurden 2004 auch für die Gewässer erster Ordnung, Weißeritz und Lockwitz die entsprechenden
Überschwemmungsgebiete ausgewiesen. Dafür wurden
die im Rahmen der Hochwasserschutzkonzepte des Freistaates Sachsen erarbeiteten Gefahrenkarten zugrunde

gelegt.
Mit Fertigstellung des ersten Bauabschnittes der
Weißeritz (Los 4) in Dresden-Plauen ist seit Ende 2011
der Schutz der Landeshauptstadt Dresden vor einem
HQ100 durch die Weißeritz gegeben, da die unterhalb
liegenden Flussabschnitte das HQ100 bereits abführen
können. Dementsprechend wurden das rechtlich festgesetzte Überschwemmungsgebiet aufgehoben und die
entsprechenden Karten eingezogen.
Die Erhöhung des Schutzniveaus an der Weißeritz auf
ein Hochwasserereignis wie etwa 2002 in den nächsten
Jahren wird sich in den Überschwemmungskarten nicht
mehr niederschlagen.
Das Überschwemmungsgebiet an der Lockwitz wurde
auf der Basis neuer Erkenntnisse im Juli 2006 aktualisiert. Es zeigt, dass bei einem 100-jährlichen Hochwasser weiterhin große Flächen überschwemmt werden.
Nicht zuletzt für die kleinen Gewässer zweiter Ordnung
wurden in den vergangenen Jahren entsprechende
Überschwemmungsgebiete ausgewiesen. In den letzten
Jahren haben sich nicht nur unsere Erkenntnisse über
die hydrologisch-hydraulischen Prozesse an diesen Gewässern geändert. Durch die Vielzahl an Maßnahmen
werden heute auch weniger Flächen überschwemmt.
Deshalb werden die Überschwemmungsgebiete an den
kleinen Gewässern in diesem Jahr schrittweise angepasst.
Grundsätzlich ist darauf hinzuweisen, dass mit der Aufhebung bzw. Änderung von Überschwemmungsgebieten
lediglich die wasserrechtlichen Restriktionen bezüglich
der Entwicklung von Bebauungsplänen entfallen, nicht
aber die Pflicht zur eigenen Auseinandersetzung mit dem
Hochwasserrisiko, insbesondere bei seltenen Ereignissen. Grundlage dafür sind die Gefahrenkarten des Freistaates Sachsens, die im Internet zur Verfügung stehen.
Weitergehende Informationen zu den rechtlichen Grundlagen der Hochwasservorsorge in Dresden finden Sie
hier:
 Festgesetzte Überschwemmungsgebiete: stadtplan.dresden.de  Stadtentwicklung und Umwelt 
Hochwasser  Festgesetzte Überschwemmungsgebiete
 www.dresden.de/phd  Grundlagen und Fachbegriffe
 ARGE Bau: Handlungsanleitung für den Einsatz rechtlicher und technischer Instrumente zum Hochwasserschutz in der Raumordnung, in der Bauleitplanung
und bei der Zulassung von Einzelbauvorhaben idF der
Beschlussfassung Fachkommission Städtebau vom
22. September 2010: www.bauministerkonferenz.de/
 www.umwelt.sachsen.de/umwelt/wasser/download/201
1_06_24_Handlungsempfehlung_zum_Bauen_in_Uebe

Seite 10

rschwemmungsgebieten.pdf

4. Konzeptionell-strategische Grundlagen
Bereits bei den Vorhaben zur Verbesserung der Hochwasservorsorge, die als Sofortmaßnahmen unmittelbar
nach der Flut in Angriff genommen wurden, mussten
langfristige strategische Ziele beachtet werden. Dazu
wurden die 2002 von der Bundesregierung aufgestellten
Leitlinien für einen zukunftsweisenden Hochwasserschutz entsprechend den spezifischen Gefahrenlagen in
Dresden mit konkreten Maßnahmen untersetzt und ein
Fahrplan für die schrittweise Verbesserung des vorsorgenden Hochwasserschutzes ausgearbeitet. Besonders
hilfreich war dabei die Beratung durch Schweizer Wasserwirtschaftler aus Zürich und Kollegen aus der Tschechischen Republik.
Nach mehrjähriger Bearbeitung hat der Stadtrat am
12. August 2010 Bilanz gezogen und den federführend
vom Umweltamt erstellten Plan Hochwasservorsorge
Dresden (PHD) mit Stand vom 24. Juni 2010 als kommunales Handlungs- und Investitionsprogramm für die Verbesserung der Hochwasservorsorge im gesamten
Stadtgebiet bestätigt.
Die im PHD zusammengefassten Analysen, fachlichen
Ansätze und Maßnahmevorschläge sind neben den o. g.
Informationen zu den gewässerspezifischen Gefährdungen sowie den rechtlichen Rahmenbedingungen eine
wichtige Grundlage für die verschiedensten städtischen
Konzepte und Pläne, in denen Hochwasserbelange zu
berücksichtigen sind.
Zuvorderst ist dies sicher der Hochwasserabwehrplan,
mit dem - soweit absehbar - notwendige Maßnahmen im
Hochwasserfall vorgedacht werden. Dies betrifft sowohl
die Bereiche der Landeshauptstadt Dresden, die (noch)
nicht durch baulich-technische Maßnahmen geschützt
werden können, als auch Situationen, bei denen das
Schutzniveau vorhandener Anlagen überschritten werden kann.
Die Stadtentwässerung Dresden hat umfangreiche
Verbesserungen der Hochwasserresilienz des Abwassersystems geplant und realisiert diese schrittweise.
Auf der Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung setzen sich sowohl der zurzeit in Überarbeitung befindliche
Flächennutzungsplan als auch der Landschaftsplanentwurf intensiv mit Hochwasserthemen auseinander. So
bildet der Landschaftsplan mit seinem Konzept der kompakten Stadt im ökologischen Netz die Korridore für erforderliche Gewässerentwicklungen ab.
Alle verbindlichen Bauleitplanungen müssen Hochwasserbelange einstellen, die notwendigen Konsequenzen zur Hochwasserrisikominimierung herausarbeiten
sowie in Festsetzungen bzw. Hinweisen regeln.
Bei der Sanierung bzw. der Neuplanung von Straßen

in Überschwemmungsgebieten oder an Gewässern finden intensive Abstimmungen zu den Hochwasserschutzbelangen statt.
Auch in weiteren städtischen Konzepten, wie dem
Gewerbeentwicklungskonzept oder dem Kleingartenentwicklungskonzept, wird sich mit den Konsequenzen der
Hochwassergefährdung für die jeweiligen Entwicklungsabsichten auseinander gesetzt.
Der PHD stellt zudem eine wesentliche Grundlage und
Vorleistung für die Umsetzung der verschiedenen Stufen
der EG-HWRM-RL auf kommunaler Ebene dar. Der PHD
enthält bereits weitgehend die europarechtlich geforderten Informationen zur Hochwassergefährdung als erste
Stufe. Er nutzt neben den städtischen Daten für die Gewässer zweiter Ordnung und das Grundwasser vor allem
die Gefahrenkarten und Hochwasserschutzkonzepte des
Freistaates Sachsen für die Elbe und Gewässer erster
Ordnung. Auch für die noch zu bewältigenden Aufgaben
der zweiten Stufe (den Hochwassergefahrenkarten und
Hochwasserrisikokarten) und der dritten Stufe (den
Hochwasserrisikomanagementplänen) sind im PHD bereits wichtige Schwerpunkte aufgearbeitet. Insbesondere
benennt er die Gewässer zweiter Ordnung, für die aufgrund besonderer Gefahrenlagen – wie z. B. Sturzfluten –
noch Hochwasserrisikomanagementpläne zu erstellen
sind.
Weitergehende Informationen zur Berücksichtigung von
Hochwasserbelangen bei der Erarbeitung konzeptionellstrategischer Grundlagen in Dresden finden Sie hier:
 www.dresden.de/phd  Grundlagen und Fachbegriffe
 Hochwasservorsorge in den verschiedenen Betrachtungsgebieten
 stadtplan.dresden.de  Stadtentwicklung und Umwelt  Planen und Bauen  FlächennutzungsplanVorentwurf
 Flussgebietsgemeinschaft Elbe: www.fgg-elbe.de/
5. Informationsangebote
Seit den Hochwasserereignissen 2002 hat die Landeshauptstadt Dresden regelmäßig zum Stand der Hochwasservorsorge und des Hochwasserschutzes auf dem
Stadtgebiet berichtet. Im Rahmen der Umweltberichterstattung geschah dies zuletzt mit dem Umweltbericht
2009/2010.
Eine ausführliche Darstellung der fachlichen Ziele und
des aktuellen Standes der Hochwasservorsorge im gesamten Stadtgebiet finden Sie in dem vom Stadtrat am
12. August 2010 bestätigten und im städtischen InternetAuftritt (unter www.dresden.de/phd) veröffentlichten Plan
Hochwasservorsorge Dresden (PHD) mit Stand vom

Seite 11

24. Juni 2010. Er benennt auch die verschiedenen Akteure – vom Freistaat Sachsen über die Landeshauptstadt
Dresden bis hin zum Bürger, dem öffentlich-rechtlichen
Betrieb oder der Firma, die Maßnahmen im Rahmen der
Eigenvorsorge ergriffen haben.
Im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden wurden
(unter www.dresden.de/hochwasser) von Beginn alle
Themen zum Hochwasser intensiv begleitet. Ziel ist es,
nicht nur möglichst gut aufbereitete Informationen zu
den Hochwassergefahren und -risiken bereitzustellen,
sondern auch eine größtmögliche Transparenz in den
mittel- und langfristigen Zielen der Hochwasservorsorge
und des Hochwasserschutzes sowie in den dafür erforderlichen praktischen Schritten zu ermöglichen.
Der Internetauftritt zum Hochwasser wurde deshalb
2011 in der Folge des PHD grundlegend überarbeitet. Auf
den Seiten werden umfangreiche Informationen unter
anderem zu aktuellen und potenziellen Gefahren, zum
Umgang mit diesen Hochwassergefahren, zum Plan
Hochwasservorsorge Dresden, zu Planungsverfahren mit
besonderer öffentlicher Beteiligung (wie dem Hochwasserschutz von Laubegast), zum Stand der Umsetzung der
verschiedenen Maßnahmen, zu vergangenen Hochwasserereignissen, zu den rechtswirksamen Überschwemmungsgebieten von Elbe, Weißeritz, Lockwitzbach und
den Gewässern zweiter Ordnung sowie Links zu weitergehenden Informationen bereitgestellt.
In Zuge der Überarbeitung des Internetauftritts wurde
auch eine neue Seite für die Öffentlichkeitsbeteiligung zu
den Planungen in Dresden-Laubegast eingerichtet. An
dieser Stelle werden neben aktuellen Planungsständen
auch Termine für öffentliche Veranstaltungen bekanntgegeben. Die Informationsseite zum Beteiligungsprozess
„Leben mit den Fluss“ blieb unverändert erhalten und ist
unter der Rubrik „Archiv: Beteiligungsprozess im Vorfeld
der Planungen und Vorgeschichte“ abrufbar.
Unter der Rubrik „Stadtplan“ gelangt man von der Startseite des städtischen Internetauftrittes zum Themenstadtplan. Im Themenstadtplan werden Informationen in
Kartenform aufbereitet und können interaktiv genutzt
werden. Neben dem einfachen Wechsel der Maßstabsebene können umfangreiche Informationen zu den Quellen und Hintergründen abgerufen werden. Verschiedene
Informationen können überlagert werden.
Im Thema „Stadtentwicklung und Umwelt  Hochwasser“ finden Sie umfassende Darstellungen zu Hochwasserthemen, wie zum Beispiel bei verschiedenen
Wasserständen überschwemmungsgefährdete Flächen
oder zu den Maßnahmen der öffentlichen Hochwasservorsorge. Dort werden auch Informationen über die bestehenden und angestrebten Schutzgrade gegen
Hochwasser sowie über Gebiete, die auch künftig nur
begrenzt geschützt werden können, bereitgestellt.

Unter der Rubrik „Wasser“ werden die aktuellen
Grundwasserstände laufend online bereitgestellt.
Weitere Portale mit konkreten Informationen zu Hochwassergefahren bzw. –risiken für Dresden und den Umgang mit ihnen finden Sie nachfolgend:
 Landeshochwasserzentrum:
www.hochwasserzentrum.sachsen.de/
 www.naturgefahren.sachsen.de/
 www.zuers-public.de/
 www.hochwasserzentralen.de/
6. Verbesserung der baulich-technischen
Hochwasservorsorge
Dresden ist heute, zehn Jahre nach den Fluten des August 2002, so gut wie nie zuvor imstande, mit den Hochwasserrisiken der Elbe, der Weißeritz, der kleinen
Gewässer zweiter Ordnung und der Lockwitz sowie des
Grundwassers umzugehen.
Eine einfache geschlossene Übersicht über den aktuellen Stand in den verschiedenen Handlungsfeldern der
baulich-technischen Hochwasservorsorge ist leider nicht
möglich. Zu breit ist das Spektrum der Themen und Akteure. Es reicht von der rechtlichen und planerischen
Flächenvorsorge über die private Verhaltensvorsorge,
die finanzielle Risikovorsorge, die private Bauvorsorge
und den Objektschutz, die öffentliche und private Informationsvorsorge bis hin zu gebietsbezogenen baulichen
Maßnahmen der öffentlichen Hand.
Im städtischen PHD liegt deshalb der Schwerpunkt auf
den gebietsbezogenen baulichen Maßnahmen der öffentlichen Hand in insgesamt 22 sogenannten „Betrachtungsgebieten“.
Die Landeshauptstadt Dresden und der Freistaat
Sachsen stellten mit finanzieller Unterstützung des Bundes und der EU durch baulich-technische Maßnahmen in
vielen Bereichen einen Schutz vor mindestens 100jährlichen Hochwassern her. Mittlerweile wurden in
Dresden allein für fertiggestellte Maßnahmen des öffentlichen Hochwasserschutzes bzw. der Hochwasserschadensbeseitigung
an
Gewässern
sowie
im
Abwasserkanalsystem Mittel in Höhe von etwa 125 Mio. €
ausgegeben (siehe Anlage 8).
Dort, wo es der Stadt Dresden möglich ist, wird Wasser in den Einzugsgebieten bzw. in möglichst naturnah
gestalteten Retentionsräumen zurückgehalten. Vor den
Ortslagen werden Geschiebe und Treibgut aufgefangen.
In den Ortslagen selber wird versucht, den Gewässern
wieder ihren Raum und ihre natürliche Gestalt zurückzugeben, die sie für einen schadlosen Abfluss benötigen.
Wo dies nicht möglich ist, können Deiche oder Mauern,
ggf. mit mobilen Ergänzungen, die Gefahren in begrenz-

Seite 12

tem Umfang von den Ortslagen fernhalten.
Bei der Dimensionierung der Maßnahmen wird abhängig von dem Schutzbedürfnis der jeweiligen Ortslage
dem Charakter des betroffenen Gewässers entsprochen.
So wird an der Weißeritz ein Schutz vor einem Ereignis in
der Größenordnung des Augusthochwassers 2002 angestrebt. Dies entspricht etwa einem 500-jährlichen Hochwasser, während der „Standard“ für bewohnte Gebiete
bei einem 100-jährlichen Hochwasser liegt. Bei allen
Maßnahmen werden die Wechselwirkungen mit dem
Grundwasser und dem Abwassersystem beachtet.
Schon von Anbeginn war dabei der strategische Ansatz
der Landeshauptstadt Dresden, die Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in den gesamtstädtischen Kontext zu stellen.
Bei jeder baulich-technischen Maßnahme der Landeshauptstadt Dresden werden mögliche Synergien mit der
städtebaulichen und wirtschaftlichen Entfaltung der Gebiete genutzt. Die vielfältigen Anforderungen aus dem
ökologischen Netz des Landschaftsplanes wie z. B. das
Bereitstellen von Erholungsräumen und die Entwicklung
von Aufenthaltsräumen und Bewegungskorridoren für
Pflanzen und Tiere werden in die Planungen integriert.
Ebenso dazu gehört die enge Abstimmung mit dem Ausbau des städtischen Abwassersystems. Mit solchen integrativen Maßnahmen werden nicht zuletzt auch die
Wohngebiete für die am Gewässer lebenden Menschen
aufgewertet.
Der aktuelle Stand für die oberirdischen Gewässer kann
den Übersichten in Anlagen 1 bis 6 entnommen werden.
In ihnen sind sämtliche bereits fertig gestellten, in der
Umsetzung oder in einem Stadium fortgeschrittener Planung befindlichen baulich-technischen Maßnahmen der
öffentlichen Hand in Dresden aufgeführt. Für diese Maßnahmen können entsprechende Kurzdokumentationen
im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden eingesehen werden.
Im PHD selber werden in den Kapitel 6 ff neben den baulich-technisch Maßnahmen der öffentlichen Hand auch
wichtige Ansätze der anderen o. g. Handlungsfelder aufgeführt. So werden bereits realisierte Beispiele der privaten Eigenvorsorge aufgezeigt und auch wichtige
Maßnahmen zur Verbesserung der Informationsvorsorge
benannt.
Im PHD sind auch die Gebiete für die verschiedenen Gewässer dargestellt, die NICHT durch baulich-technische
Maßnahmen vor einem 100-jährlichen Hochwasser geschützt werden können bzw. sollen. In diesen Bereichen
kommen der privaten Eigenvorsorge genauso wie der
Eigenvorsorge der öffentlichen Hand für ihre eigenen
Gebäude und die Infrastruktur eine besondere Bedeutung zu.

Die dafür notwendigen Informationen zu den Gefährdungen werden im Internet bereitgestellt, z. B. mit den
potentiell überschwemmten Flächen der Elbe bis zu einem Pegel von ca. 1 050 cm im Themenstadtplan der
Landeshauptstadt Dresden, dem ebenfalls im Themenstadtplan online geschalteten Grundwasserbeobachtungsnetz oder den durch die Stadtentwässerung
Dresden online bereitgestellten Auswertungen der aktuellen Regenmessungen.
Viele Firmen und Bürger/-innen haben sich im Rahmen
ihrer Eigenvorsorge bereits intensiv für die objektspezifische Verbesserung der Hochwasservorsorge engagiert
und tun dies immer noch, zum Teil auch in entsprechenden Vereinen und Bürgerinitiativen.
Eine wichtige Unterstützung hierfür bietet die Landeshauptstadt Dresden mit der Beratung zu den Hochwasserrisiken
im
jeweiligen
ordnungsrechtlichen
Antragsverfahren.
Weitergehende Informationen zu realisierten und in der
Umsetzung befindlichen Maßnahmen der öffentlichen
Hand zur Verbesserung der baulich-technischen Hochwasservorsorge in Dresden finden Sie hier:
 Plan Hochwasservorsorge Dresden:
www.dresden.de/phd  Maßnahmebeschreibungen
 Hochwasservorsorge in den verschiedenen Betrachtungsgebieten
 Baustellenverzeichnis der
Landestalsperrenverwaltung Sachsen:
www.ltv.smul.sachsen.de/bauvorhaben

7. Ausblick
An der Elbe werden die nächsten Jahre durch die Fertigstellung der noch laufenden großen Maßnahmen der
Landestalsperrenverwaltung gekennzeichnet sein. Für
den Dresdner Osten wird die planerische Prüfung der
Möglichkeit und Notwendigkeit baulich-technischer
Maßnahmen mit einer intensiven Beteiligung der Öffentlichkeit verbunden. Inwieweit dort auch Maßnahmen
dann tatsächlich in die Umsetzung gelangen können,
wird wesentlich von der Einordnung in die sächsische
Prioritätenliste und damit von der Bereitstellung entsprechender Mittel abhängen.
Die Eigenvorsorge für private und öffentliche Nutzungen in nicht ausreichend schützbaren Gebieten wird an
Bedeutung gewinnen. Hier engagieren sich der Freistaat
und die Landeshauptstadt Dresden weiter in der Bereitstellung differenzierter Informationen sowohl zum potentiellen
Hochwasserrisiko als
auch
zu
den
Handlungsmöglichkeiten. Netzwerke zur Vermittlung dieses Wissens sollen unterstützt werden.
Von essentieller Bedeutung für Dresden werden weiterhin die Talsperren der Povodis an Moldau und Eger in

Seite 13

der Tschechischen Republik sein, da nur durch diese
entsprechende Hochwasserfüllen bewirtschaftet werden
können.
In Umsetzung der EG-HWRM-RL wird man sich hinsichtlich der strategischen Grundlagen intensiv mit seltenen Extremereignissen auseinandersetzen.
Die Weißeritz wird durch schrittweisen Ausbau des
Gewässerbetts sukzessive in die Lage versetzt, Wassermengen wie im August 2002 ohne großflächige Ausuferungen im Gewässerbett abführen zu können. Auch hier
wird dann ergänzend der Umgang mit verbleibenden Risiken bei seltenen Extremereignissen betrachtet.
An der Lockwitz werden die Landestalsperrenverwaltung mit Maßnahmen im und am Gewässer sowie
die Landeshauptstadt Dresden mit flankierenden Maßnahmen an Brückenbauwerken einen einheitlichen
Schutz vor einem etwa 25-jährlichen Ereignis herstellen.
Bis zur Realisierung einer ausreichenden Rückhaltung
durch den Freistaat Sachsen außerhalb Dresdens, die
dann einen Schutz vor einem 100-jährlichen Ereignis ermöglicht, wird die Eigenvorsorge in den bis dahin potentiell überschwemmten Flächen im Mittelpunkt stehen.
Für die Gewässer zweiter Ordnung wurde mit dem
PHD bereits ein Rahmen für noch erforderliche Maßnahmen der baulich-technischen Hochwasservorsorge gesetzt. Dabei werden zunehmend die bisher eher
technisch orientierten Maßnahmen (wie z. B. Hochwasserrückhaltebecken) durch integrative Maßnahmen des
naturnahen Gewässerausbaus und der Einzugsgebietsbewirtschaftung (wie z. B. Gewässerrenaturierungen und
Flutmulden) abgelöst.
Damit werden neben der Nutzung der natürlichen Potentiale der Gewässer und ihrer Einzugsgebiete zur
Hochwasserretention auch die Anforderungen der Europäischen Wasserrahmenrichtline erfüllt und neue Möglichkeiten für die Naherholung und städtebauliche
Erschließung geschaffen.
Parallel wird mit einer qualifizierten Gewässerunterhaltung die dauerhafte Funktionsfähigkeit der Hochwasserschutzanlagen sowie der natürlichen Potentiale der
Gewässer zweiter Ordnung zur Hochwasserretention und
eines geordneten Hochwasserabflusses gewährleistet.
Nicht zuletzt werden schrittweise mit der Entwicklung
entsprechender öffentlicher Angebote mehr Informationen - insbesondere bei Starkregen - bereitgestellt werden
können.
Jede/r Eigentümer/-in wird sich weiterhin im onlineGrundwasserbeobachtungssystem der Landeshauptstadt Dresden über die aktuellen Grundwasserstände informieren
können.
Schrittweise
soll
das
Beobachtungsnetz um Pegel Dritter (z. B. des staatlichen
Messnetzes) ergänzt werden.

Mit dem Schutz der Kläranlage Kaditz vor einem etwa
200-jährlichen
Hochwasser
wird
durch
die
Landestalsperrenverwaltung Sachsen gemeinsam mit
der Stadtentwässerung Dresden GmbH eine der wesentlichsten Voraussetzungen dafür geschaffen, dass auch
bei extremem Hochwasser das Abwassersystem weitgehend funktionsfähig bleibt. Die Arbeiten zur schrittweisen Umsetzung der vorliegenden Konzepte zur
Verbesserung der Hochwasser-Resilienz des Abwassersystems werden aber auch an anderen Stellen im Stadtgebiet zu sehen sein, so z. B. bei der Sanierung des
großen Altstädter Abfangsammlers im Bereich Blasewitz.
Der PHD - und damit auch das Aufzeigen der Fortschritte
im Umgang mit den Hochwasserrisiken - wird im Rahmen
der Umweltberichterstattung aller zwei Jahre fortgeschrieben. Für die Jahre 2011 und 2012 wird dies mit
dem Umweltfaktenbericht 2013 erfolgen.
Die Landeshauptstadt Dresden hatte sich 2011 einem externen Audit durch die Deutsche Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V. (DWA)
unterzogen. In 210 Fragen wurde der Stand der nichttechnischen Hochwasservorsorge in der Förderung des
natürlichen Wasserrückhaltes und der planerischen Flächenvorsorge, der objektbezogenen Bauvorsorge, der
Informationsvorsorge und der Verhaltensvorsorge sowie
der finanziellen Risikovorsorge und nicht zuletzt in der
Vorbereitung der Gefahrenabwehr und des Katastrophenschutzes geprüft.
Die DWA bescheinigte der Landeshauptstadt Dresden
einen guten Stand. Im nächsten Audit 2017 wird geprüft
werden, wie sich der Umgang mit den Hochwasserrisiken
nicht nur durch konkrete baulich-technische Maßnahmen
verbessert hat, sondern wie in den o. g. Bereichen mit
den immer verbleibenden Restrisiken umgegangen wird.
Informationen zu Prozess und Inhalt der Auditierung sind
unter
 de.dwa.de/thema-hochwasser.html
zu finden.
Dem Ziel, den Dresdner Bürgerinnen und Bürgern das
dafür notwendige Wissen zu vermitteln, dient auch die
Ausstellung „Dresden 10 Jahre nach der Flut“. Alle Informationen dazu finden Sie unter:
 www.dresden.de/flutausstellung.

Seite 14

www.dresden.de/hochwasser
www.dresden.de/flutausstellung

Impressum
Herausgeberin
Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
Umweltamt
Telefon
Telefax
E-Mail

(03 51) 4 88 62 01
(03 51) 4 88 62 02
umwelt.kommunal@dresden.de

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Telefon
(03 51) 4 88 23 90
und
(03 51) 4 88 26 81
Telefax
(03 51) 4 88 22 38
E-Mail
presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Titelfoto:
Umweltamt
Juli 2012
Kein Zugang für elektronisch signierte und
verschlüsselte Dokumente. Verfahrensanträge
oder Schriftsätze können elektronisch, insbesondere per E-Mail, nicht rechtswirksam
eingereicht werden. Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der
Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur
Wahlwerbung benutzt werden. Parteien
können es jedoch zur Unterrichtung ihrer
Mitglieder verwenden.

