Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

(GB1)

2 3. OKT. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0618/12 (Sitzungsnummer: SR/054/2013)
Bündnis für Schulen initiieren, alternative Schulbaumodelle prüfen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin,
1.

in der nächsten Stadtratssitzung über die bisherigen konkreten Arbeitsschritte und Er
gebnisse der Projektgruppe Schulbau zu berichten und dem Stadtrat halbjährlich je
weils zum 30. Juni und zum 31. Dezember über den Stand der Kosten und Termine bei
den einzelnen Schulprojekten (Neubau, Umbau, Erweiterung, Sanierung) schriftlich Be
richt zu erstatten.

Einen ersten Bericht zur Arbeit der Lenkungsgruppe Schulhausbau (LG SHB) enthält die Be
schlusskontrolle zum Antrag A0621/12 "Schulhausbauinvestitionen zügig umsetzen" vom
27. November 2012.

Einen weiteren Bericht zur Arbeit der Lenkungsgruppe Schulhausbau enthält die Antwort auf die
Anfrage AF1703/12 vom 9. August 2012.

Einen Bericht zum Stand der Schulbauvorhaben enthält die Antwort auf die mündliche Anfrage
mAF0372/13 "Aktueller Stand bei der Umsetzung von Schulbauten und Schulsanierungen" vom 6.
Mai 2013.

Im Übrigen wird auf die Beschlusskontrolle vom 19. Juni 2013 verwiesen, inklusive der obigen
Berichte als Anlagen.
Die Fortschreibung des Berichtes über die Arbeit der Lenkungsgruppe Schulhausbau sowie eine

aktuelle Übersicht über die Projektstände erfolgt im Rahmen der halbjährlichen Berichtspflicht
zum 31. Dezember 2013.

2.

umgehend die Umsetzung folgendes Stadtratsbeschlusses in die Wege zu leiten: Er
arbeitung einer Schulbauleitlinie (Fortschreibung Schulnetzplanung)

Die Erarbeitung einer Schulbauleitlinie für die Landeshauptstadt Dresden wird in einem breit an
gelegten Prozess unter Beteiligung externer Experten sowie der Bürgerschaft im Zeitraum zwi
schen Dezember 2013 und Februar 2014 erfolgen. Geplant ist die öffentliche Debatte zu den
Themenbereichen „Pädagogische Qualitäten im Schulhausbau", „Bauliche Qualitäten im Schul

hausbau" sowie „Raumprogramm". Auf Grundlage der im Rahmen dieses Beteiligungsverfahrens
gewonnenen Erkenntnisse, wird die Verwaltung in Folge die Schulbauleitlinie für die Landes
hauptstadt Dresden erarbeiten. Diese Antwort ist abschließend, die weitere Beschlusskontrolle zu
diesem Punkt erfolgt im Rahmen der Beschlusskontrolle zur Schulnetzplanung; Beschluss vom
12. Juli 2012 zu V1282-01/11.
Seite 1 von 2

3. ein Bündnis für Schulen bis 30. Juni 2013 zu initiieren. Diesem Bündnis sollen unter
der Leitung der Oberbürgermeisterin die IHK, die Handwerkskammer und geeignete
Partner aus der regionalen Wirtschaft angehören. Mit Hilfe des Bündnisses sollen in
der freien Wirtschaft vorhandene Potenziale durch die Einbindung wirtschaftlicher
Kompetenz und Kreativität für den Schulhausbau erschlossen werden.
Am 23. August 2013 lud die Oberbürgermeisterin die Präsidenten der Ingenieurkammer Sachsen,
der Architektenkammer Sachsen, der Industrie- und Handelskammer Dresden und der Hand

werkskammer Dresden sowie städtische Vertreter und den Geschäftsführer der Stesad GmbH zu
einem Meinungsaustausch, wie das umfangreiche kommunale Schulhausbauprogramm terminge
recht umgesetzt werden kann, ein. Über die Ergebnisse berichtete die Oberbürgermeisterin an die
Fraktionsvorsitzenden des Stadtrates mittels Kopie des entsprechenden Protokollvermerks am 5.
September 2013, beigefügt als Anlage 1.

Im Auftrag der Oberbürgermeisterin erfolgte an meinem Tisch am 26. September 2013 eine da
rauf aufbauende Beratung mit hauptamtlichen Vertretern der Dresdner Kammern, der städtischen
Fachämter und der Stesad GmbH. Dort wurden konkrete Projekte besprochen, welche die Dresd
ner Unternehmen und Planungsbüros über das städtische Schulhausbau-Programm informieren
und besser auf die Teilnahme an öffentlichen Ausschreibungen der Landeshauptstadt Dresden
und die Teilnahmeerfordernisse vorbereiten sollen. Über die Ergebnisse der Veranstaltungen wird
der Stadtrat informiert. Der Aktenvermerk ist als Anlage 2 beigefügt.
4.

die bisherige Ausschreibungspraxis bei Schulbaumaßnahmen gemeinsam mit dem Ge
schäftsbereich Wirtschaft und Umwelt einer kritischen Überprüfung zu unterziehen, ob
diese geeignet ist, auch regional ansässige mittelständische Unternehmen eine Beteili
gung zu ermöglichen sowie gemeinsam mit dem Geschäftsbereich Wirtschaft und

Umwelt Vorschläge zu erarbeiten, wie dies ggf. verbessert werden kann. Diese Ergeb
nisse sind dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2013 darzulegen.
Die Landeshauptstadt Dresden ist als öffentlicher Auftraggeber verpflichtet, Bau-, Liefer und frei
berufliche Leistungen gemäß den Vergabevorschriften national bzw. europaweit auszuschreiben.
Dabei wird eine Aufteilung in Fach- und Teillose vorgenommen. Die Losaufteilung erfolgt fachlich
korrekt und damit ohne Beeinträchtigung des Mittelstandes. Bedingung ist natürlich immer, dass
die Bieter die erforderliche Sach- und Fachkunde im Bieterverfahren nachweisen. Aus fachlichen
Gründen und Gründen der Baustellenorganisation erfolgt keine Aufteilung eines Gewerkes in
einem Gebäude auf mehrere Lose. Deshalb ist nicht immer eine wirtschaftlich Aufsplittung in so
„kleine" Teillose möglich oder auch sinnvoll, dass jedes sächsische Unternehmen/jeder Handwer
ker an der Ausschreibung teilnehmen kann.

Im Hinblick auf die Vergabepraxis und die erfolgten Zuschläge des Jahres 2011 ist die bisherige
Vergabepraxis aber durchaus den Dresdner und den sächsischen Unternehmen angemessen.
79,0 Prozent alier städtischen Bauvergaben erfolgten an Unternehmen aus Dresden. Weitere

16,4 Prozent erfolgten an Unternehmen in Sachsen (ohne die Landeshauptstadt). Nur 1,6 Prozent
aller Bauvergaben gingen an Unternehmen mit Sitz in den alten Bundesländern. Zur Vertiefung
wird auf den Vergatjeqerieht 2011 verwiesen.

Mi/f/eundlichen
Kenntnisnahme:

Bdigeordneter für Allgmeine Verwaltung
Anlagen

Helmä"O~rosz
Oberbürgermeisterin

Detlef Sitte!

Zweiter Bürgermeister

Seite 2 von 2

Aul

Landeshauptstadt Dresden

Büro der Oberbürgermeisterin

GZ-

(OB) 01

Telefon:
Datum:

4 88 20 04
28.08.2013

Bearb.:

Herr Schöne

Protokoll zum Gespräch mit Vertretern der Kammern am 23. August 2013, um 15 Uhr
im Dienstzimmer der Oberbürgermeisterin
Teilnehmer:

Am Gespräch mit der Oberbürgermeisterin Frau Orosz haben teilgenommen:
Herr Dr.-Ing. Kolbmüller, Arne
Herr Furkert, Alf
Herr Dr. Bruntsch, Günter
Herr Dr. Dittrich, Jörg

Präsident
Präsident
Präsident
Präsident

Ingenieurkammer Sachsen
Architektenkammer Sachsen
Industrie- und Handelskammer DD

Herr Lehmann, Winfried
Herr Walther, Axel
Herr Krones, Peter
Herr Schöne, Sebastian

Bürgermeister Allgemeine Verwaltung
Geschäftsführer STESAD
Leiter Zentrales Vergabebüro
Referent im Büro der Oberbürgermeisterin

Handwerkskammer Dresden

Nach kurzer Begrüßung skizziert Frau Orosz noch einmal kurz den Verlauf seit dem letzten
gemeinsamen Gespräch zum Projekt Tolkewitz am 26. April 2013. Sie verweist insbesonde

re darauf, dass die Verwaltung die Argumente der Kammern sorgfältig geprüft und im Ergeb
nis dem Stadtrat die Vergabe des komplexen Schulbauprojektes in Tolkewitz an einen Gene-

ralübernehmer (GÜ) empfohlen hat, da davon insbesondere Einsparungen bei Bauzeit aber

auch hinsichtlich der Bau- und Betriebskosten zu erwarten gewesen wären. Nicht zuletzt
aufgrund der intensiven Kommunikation der Kammern mit den Stadtratsfraktionen hat sich
aber die Mehrheit letztlich gegen die Vorlage entschieden und die Verwaltung beauftragt,
den Vorschlag der Kammern umzusetzen. Dieser sah die Einbeziehung von Projektsteuerern
vor und beinhaltete vor allem einen Zeitplan, bei dem ein Baubeginn sechs Monate vor dem

geplanten Beginn mit GÜ erfolgen sollte.

Frau Orosz weist darauf hin, dass die Verwaltung bereits Projektsteuerer einbezieht und der
Vorschlag daher nicht neu ist. Gerade aufgrund der bisherigen Erfahrungen ist aus Sicht der
Verwaltung, aber auch externer Planungsbüros, der Zeitplan der Kammern bei einem Projekt
in der Größenordnung des Schulstandortes Tolkewitz nicht haltbar.
Abschließend betont Frau Orosz, dass die bisher gute und konstruktive Zusammenarbeit mit
den Kammern auch in Zukunft fortgesetzt werden soll und bittet die Vertreter vor diesem Hin
tergrund, ihren Umsetzungsvorschlag noch einmal zu erläutern und im Einzelnen darzustel

len, wie die darin enthaltene Zeitschiene trotzdem gehalten werden kann.
Herr Dr. Dittrich stimmt insoweit zu, als auch den Kammern an einer schnellen Umsetzung
des Schulbauprogramms gelegen ist, weist aber gleichzeitig darauf hin, dass durch die zeit
gleiche Umsetzung mehrerer größerer Projekte bei Stadtverwaltung wie Unternehmen Eng
pässe entstehen können. Die Kammern möchten daher das gesamte Programm durch einen
Beirat begleiten lassen, in dem Kammervertreter, Stadträte und Verwaltung vertreten sind.
Für das Projekt Tolkewitz soll nach den Vorstellungen der Kammern der Projektsteuerer - im
Gegensatz zur bisherigen Verfahrensweise - auch weitergehende Bauherrenaufgaben wahr
nehmen. Er hätte dann auch die Aufgabe, einzelne Vorhaben zu priorisieren, könnte die Pro
jekte stärker bündeln und besser koordinieren.
Herr Furkert bekräftigt insbesondere die Forderung nach einem Beirat, da seines Erachtens

der Beschluss des Stadtrates GÜ generell ausschließt und stets Einzelvergaben fordert.

0

Frau Orosz betont hingegen, dass der Stadtratsbeschluss sich ausschließlich auf das Pro
jekt Tolkewitz bezieht und für dieses nach wie vor unklar sei, wie nach dem Vorschlag der
Kammern der Zeitplan eingehalten werden kann. Aus Sicht der Verwaltung wurden dazu
allerdings konkrete Überlegungen angestellt, die Herr Walther vorstellen wird.
Herr Walther verweist zunächst auf das gemeinsame Ziel einer schnellstmöglichen Umset
zung des Schulstandortes Tolkewitz. Dabei möchte die Verwaltung möglichst viele externe
Kapazitäten binden und interne Prozesse abkürzen, während die Kammern eine klassische
Vergabe fordern. Allen drei Zielen könne man gerecht werden, wenn eine Inhouse-Vergabe
an ein städtisches Unternehmen, z. B. die STESAD erfolgt, das dann für die Stadt die Bau
herrenaufgaben wahrnimmt, zugleich aber bei der Vergabe der einzelnen Leistungen das
Vergaberecht beachtet. Damit könnten zumindest verwaltungsinterne Prozesse bei Einzel
vergaben eingespart werden.

Wenngleich auch dann immer noch große Lose zu erwarten seien, die für kleinere Firmen
kaum attraktiv sind, hält Herr Dr. Dittrich den Vorschlag für sehr konstruktiv und betont,
dass damit insbesondere die Sorge der Betriebe genommen wird, dass die Realisierung des
Großprojektes durch nicht in Sachsen ansässige GÜ und Baufirmen erfolgt.
Auch Herr Krones unterstützt den Verwaltungsvorschlag, gibt aber zu bedenken, dass be
reits jetzt auf städtische Ausschreibungen im Gewerk Elektrik nur ein bis drei Angebote ein
gehen. Wegen der zeitgleichen Durchführung mehrerer großer Projekte in Dresden besteht
daher die ernsthafte Sorge, dass die Kapazitäten der lokalen und regionalen Unternehmen
nicht ausreichen werden. Als Grund für diese Entwicklung sieht Herr Furkert den fehlenden
Mut der Unternehmen zur Vergrößerung, was schließlich auch darauf zurückzuführen sei,
dass eine dauerhafte Auftragsbasis fehlt und zwischen einzelnen, aber hohen Auftragsspit
zen zu großen Lücken entstehen. Zudem sei die Beteiligung an öffentlichen Vergaben für
kleinere Unternehmen zu aufwändig. Aus Sicht von Herrn Walther sind hier auch die Kam
mern gefordert, ihre Mitglieder stärker bei der Gründung von Arbeitsgemeinschaften zu bera
ten. Frau Orosz unterstreicht dies und ergänzt, dass von den Kammern auch erwartet wird,

die Unternehmen zur Beteiligung an städtischen Ausschreibungen zu ermuntern.

Herr Dr. Dittrich gibt zu bedenken, dass die Auftragslage stark von der gesamtwirtschaftli
chen Entwicklung abhängt und man den aktuellen Zustand stark ausgelasteter Betriebe nicht
in die Zukunft fortschreiben könne. Er regt daher an, in einer gemeinsamen Kampagne von
Stadt und Kammern auf die auch künftig dauerhaft hohen Investitionen der Landeshaupt
stadt Dresden hinzuweisen. Die Eröffnung langfristiger Perspektiven würde einerseits Unter
nehmen aus dem Umland anregen, sich auf Ausschreibungen der Stadt zu bewerben und
zugleich die Attraktivität des Standortes und der ansässigen Unternehmen für Nachwuchs
kräfte erhöhen. Frau Orosz begrüßt diesen Vorschlag und schlägt vor, die deutschlandweite
Kampagne der Handwerkskammer als Beispiel zugrunde zu legen.

Der Vorschlag, ein städtisches Unternehmen mit dem kompletten Bau zu beauftragen, stellt
nach Ansicht von Herrn Dr. Bruntsch einen sinnvollen Kompromiss dar. Er empfiehlt aller
dings, noch einmal über einen gemeinsamen Beirat für das Projekt unter Einbeziehung von
Kammervertretern nachzudenken und fragt nach, wie die Umsetzung des Projekts seitens

der Stadt begleitet werden soll. Frau Orosz erläutert, dass zum Fortgang der Bauprojekte
bereits jetzt regelmäßig in der Dienstberatung der Bürgermeister berichtet wird und dies
auch hier der Fall erfolgen wird.

Herr Lehmann ergänzt, dass es darüber hinaus bereits eine bei ihm angesiedelte Len
kungsgruppe gibt, in der die Fachleute der Verwaltung ämterübergreifend zusammenarbei

ten und die auch das Projekt Tolkewitz entsprechend begleiten wird. Eine Kooperation mit
den Kammern könnte über das einzelne Projekt hinaus vor allem in einem - zuletzt auch vom
Stadtrat geforderten - „Bündnis für Schulen" erfolgen. Herr Dr. Dittrich stimmt dem zu, merkt
aber an, dass in einem solchen Gremium eine Mitarbeit auf ehrenamtlicher Basis kaum mög

lich ist und daher hauptamtliche Mitarbeiter den Verband in dem Bündnis vertreten würden.
Auch die übrigen Vertreter begrüßen eine engere Kooperation und betonen, dass vor allem

eine längerfristige Vorinformation über die mittelfristig geplanten Investitionen notwendig wä
re, damit die Mitglieder entsprechend disponieren können. Herr Krones sagt zu, dass dies
geprüft würde, schränkt allerdings zugleich ein, dass präzise Voraussagen aufgrund der Ab
hängigkeit vom Haushalt schwierig sind.

Auf entsprechende Nachfrage stellt Frau Orosz klar, dass eine abschließende Entschei
dung, ob das städtische Unternehmen nur mit der Errichtung des Schulstandortes Tolkewitz

oder - wie im ursprünglichen GÜ-Auftrag angedacht - auch mit dem Betrieb beauftragt wer

den soll, noch nicht getroffen wurde. Herr Krones merkt an, dass bei der Beauftragung einer
städtischen Gesellschaft mit der Umsetzung des Projektes auch eine Reihe steuerrechtlicher
Fragen zu beachten seien und sagt zu, diese Prüfung über den Finanzbürgermeister zu ver
anlassen.

Aus Sicht von Herrn Walther seien beide Varianten denkbar. Er verweist zudem darauf,
dass in dem Vorschlag der Verwaltung ein Architektenwettbewerb enthalten war und dies
grundsätzlich bei Projekten dieser Größenordnung auch sinnvoll sei. Allerdings könnte eine
weitere Zeitersparnis darin bestehen, auf diesen Wettbewerb zu verzichten. Hierauf erwidert
Herr Furkert, dass ein derartiger Wettbewerb nur geringfügig mehr Zeit in Anspruch nimmt
als ein VOF-Verfahren, sich damit aber baukulturell ein deutlich höherer Wert erzielen lasse.
Um ein Ausufern des Wettbewerbs zu verhindern, sei es aber denkbar, die Bewerberzahl zu
reduzieren und bestimmte Qualitätsniveaus vorzugeben.
Herr Dr.-Ing. Kolbmüller betont, dass klare Prioritäten gesetzt werden müssten und die
sächsischen Architekten aus seiner Sicht durchaus auch in VOF-Verfahren qualitativ hoch
wertige Entwürfe erarbeiten. Zudem gibt er zu bedenken, dass nach seiner Erfahrung die
von der Jury gewählten Entwürfe oft nicht umgesetzt werden, da Architekten den vorgege
benen Rahmen verlassen haben.

Abschließend stellt Frau Orosz klar, dass auch der Stadt an qualitativ hochwertigen Bauten,
gelegen ist, die sich gut in ihre Umgebung einfügen. Zu dem Punkt sollte man sich daher zu
einem späteren Zeitpunkt im Detail verständigen. Als Ergebnis des heutigen Gesprächs hält
Frau Orosz fest:

1.

Die Kammern unterstützen den Vorschlag der Stadtverwaltung, ein städtisches
Unternehmen mit der Errichtung des Schulstandortes Tolkewitz zu beauftragen
und werden dies auch in ihrer Mitgliedschaft und gegenüber den Stadträten
entsprechend positiv kommunizieren. Herr Walther wird innerhalb der nächsten
zwei Wochen ein entsprechendes Papier ausarbeiten. Anschließend wird dies

den Vertretern der Kammern übermittelt und durch die Verwaltung kurzfristig in

2.

den Stadtrat eingebracht.

Die Oberbürgermeisterin beruft ein Bündnis für Schulen ein, in dem Vertreter
der anwesenden Kammern sowie Stadtverwaltung die Umsetzung des Schulbauprogrammes begleiten. Nach dem heutigen Auftakt werden die künftigen
Beratungen unter der Leitung von Herrn Bürgermeister Lehmann geführt, der
für einen nächsten Termin bis Ende September einladen wird.

3. Es wird eine gemeinsame Kampagne der Kammern und der Stadt für den Wirt
schaftsstandort Dresden gestartet, bei dem insbesondere das langfristig hohe
Investitionsniveau der Stadt verdeutlicht werden soll.

Protokoll

Schöne
Referent

Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Dresden, 9. Oktober 2013

Aktenvermerk

Thema:
Datum:
Leitung:

Teilnehmer

Bündnis für Schulen der LH Dresden und der Dresdner Kammern
26. September 2013

Herr Lehmann, Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Herr Dr. Brzezinski, Handwerkskammer Dresden

Herr Stolzenberg, Architektenkammer Sachsen
Herr O'Brien, Architektenkammer Sachsen
Herr Ott, Industrie- und Handelskammer Dresden
Herr Dr. Kiengel, Ingenieurkammer Sachsen

Herr Walther. Stesad GmbH

Herr Schmidtgen, Schulverwaltungsamt, LH Dresden
Frau Behrendt, Zentrales Vergabebüro, LH Dresden
Herr Köllner, Amt für Wirtschaftsförderung, LH Dresden
Herr Schöne, Büro der Oberbürgermeisterin, LH Dresden
Herr Bartholemy, Büro GB Allgemeine Verwaltung, LH Dresden

Herr Lehmann begrüßt die Gäste. Er sieht das Ziel dieser Runde in der gemeinsamen
Verständigung, wie die Dresdner und sächsischen Unternehmen und Planungsbüros für das
städtische Schulhausbau-Programm, rund 500 Millionen Euro Investitionssumme in den
kommenden Jahren, zahlreich gewonnen und fit gemacht werden können. Außerdem sind
Möglichkeiten gegenseitiger Unterstützungen und Informationsaustausche zu eruieren.

Herr Brzezinski sieht in der fach- und teilloswelsen Ausschreibung der städtischen

Bauinvestitionen ein wesentliches Element, die Dresdner Klein- und Mittelständischen
Unternehmen (KMU) am kommunalen Schulhaus-Bauprogramm zu beteiligen. Eine
zielgerichtete Kommunikation gegenüber den Mltgliedsuntemehmen Ober Art, Zeiträume und
investive Umfange der einzelnen Projekte würde die Beteiligungswahrscheinlichkeit der
Unternehmen an öffentlichen Ausschreibungen erhöhen.
Auf die Qualität und Vielfalt der Architektur, die Baukultur und nachhaltiges Bauen legt
Herr O'Brien Wert. Dafür sieht er sowohl die Transparenz über die städtischen Bauprojekte
und die Einbindung auch kleinerer Architekturbüros als Erfolg versprechend an.
Insbesondere die Einbeziehung pädagogischer Konzepte in die Architektur und die
Gebäudeplanung hält er für sehr wichtig. Dr. Klengel ergänzt, dass die Teilnahmebe

dingungen für Architekturwettbewerbe (bspw. erforderliche Referenzen, Bürogröße)
meistens sehr hoch sind und häufig pauschal und nicht objektkonkret gefordert erscheinen.
Durch die LH Dresden sollten im Sinne der Baukultur verstärkt Architekturwettbewerbe
durchgeführt werden. Damit bekäme ein jeweils konkretes Angebot mehr Gewicht, als nur
nachgewiesene Referenzen aus der Vergangenheit. Er bietet an, dass die Architekten

kammer die Projektleitung konkreter Bauvorhaben über geeignete Wege hin zu einem

optimalen Entwurf berät.

Herr Schmidtgen verweist darauf, dass VOF-Verfahren, die Lösungsvorschläge beinhalten, ■
durchaus auch geeignete Ergebnisse hoher architektonischer Qualität hervorbringen können.
Mehrstufige Auswahlverfahren mit einem Teilnahmewettbewerb und Lösungsvorschlägen
präferiert auch Herr Walther gegenüber einem Offenen Wettbewerb.

-2-

Die Teilnahme zu weniger oder gar keiner Unternehmen an städtischen VOB-

Ausschreibungen, das enge Zeitfenster vom Eingang schriftlicher Ausschreibungsunterlagen
bis Ablauf der Angebotsfrist, die Bildung von ARGEn durch KMU oder Planungsbüxos für

gemeinsame Bewerbungen sowie einen wünschenswerten Kapazitätsaufbau der

Bauunternehmen in und um Dresden hält Herr Walther für ebenfalls diskussionswürdige

Themen.

Dazu schlägt Herr Brzezinski die Organisation einer Seminarreihe durch die Handwerks
kammer vor, in der zu den Themen ARGE-Bildung, Teilnahme an der elektronischen
Vergabe, Nutzung von unterstützender Software und städtisches Investitionsprogramm
informiert und beraten werden könnte. An die LH Dresden würden entsprechende
Einladungen mit der Bitte um themen- und fachgerechte Unterstützung und Beratung
ergehen.

Herr Lehmann sagt zu, auf einer solchen Informationsveranstaltung über die konkreten,

anstehenden Schulbau-Projekte der Stadt hinsichtlich deren groben Planungs- und
Bauphasen-Termine, welche sich zukünftig auch noch ändern könnten, zu informieren.
Damit könnten sich ggf. auch Planungsbüros gezielt für Bewerbungen zusammenfinden.
Generell stellt er städtische Unterstützung zu konkreten Seminar-Themenvorschlägen in
Aussicht und empfiehlt eine vorhergehende Abstimmung zwischen den Kammern und der
Stadt zu Inhalten und Terminen.

Die gemeinschaftliche Haftung von ARGEn sei wohl die größte Unsicherheit bzw. der mit
den umfassendsten Fragen versehene Aspekt einer Kooperation von Büros bzw.
Unternehmen untereinander, so Herr Walther. Er empfiehlt auch eine Art Rechtsseminar für

die Mitgliedsunternehmen der Kammern mit genau diesem Thema.

Insgesamt ist aber auch auf die Spezialität und Komplexität des Schulhausbaus
einhergehend mit den Auftraggeber-Zielen Kostensicherheit und Termineinhaltung
hinzuweisen, so Herr Schmidtgen. Insofern muss bei der Wahl des Vergabeverfahrens und
der Festsetzung der Beteiligungsanforderungen auf angemessene Anforderungen
hinsichtlich der Leistungsfähigkeit der Planungsbüros geachtet werden. Planungsbüros

müssen auch bei kurzfristigem Ausfall projektbetreuender Mitarbeiter fristenwahrend als
kompetenter Ansprechpartner für Baufirmen und Auftraggeber zur Verfügung stehen können.

Herr Köllner schlägt vor, für den Teil der Information Ober städtische Bauinvestitionen die
Vergabekonferenz 2014 auf den Jahresanfang vorzuziehen und diesmal einen Schwerpunkt
auf den Schulhausbau mit Bezug zu den einzelnen Projekten zu legen. Für eine

„Qualifizierung" der Unternehmen zur Teilnahme an öffentlichen Ausschreibungen sollten
das Zentrale Vergabebüro und die Auftragsberatungsstelle e. V. eingebunden werden.
Herr Lehmann informiert über die anstehende Entwicklung einer Dresdner Schulbauleitlinie
unter Federführung des Schulverwaltungsamtes. Dazu soll auch externes Fachwissen
eingebunden werden. Hier sei im Hinblick auf das schon thematisierte „pädagogisch
sinnvolle Bauen moderner Schulen" beispielsweise an die Architektenkammer gedacht.
Wichtig sei in dieser späteren Leitlinie auch, nachhaltiges und wirtschaftliches Bauen sowie
die Folgekosten im Sinne des Lebenszykluskonzeptes nicht aus den Augen zu verlieren, so
Herr Walther.

Es gibt an der HTW Dresden eine Frau Prof. Dipl.-Architektin Mensing de Jong, über deren
Einbindung in die Expertenrunde für die Schulbauleitlinie passenderweise nachgedacht

werden sollte, so Herr Köllner.

-3-

Im Ergebnis der Beratung wird gemeinsam festgehalten:

•
•

•
•

•
•

•

Die Dresdner Kammern stimmen sich ab, in welchem Rahmen und Umfang eine Art
Veranstaltungsreihe für die Mitgliedsunternehmen zur Planung. Vorbereitung und
Durchführung kommunaler Baumaßnahmen erfolgen kann.

Eine Veranstaltung zum Jahresende 2013/Beginn 2014 soll der gezielten Information
über anstehende Dresdner Schulbauprojekte dienen. Alternativ kann, nach Abstimmung
die städtische Vergabekonferenz 2014 auf den Jahresanfang vorgezogen werden und
der Schwerpunkt explizit auf den Schulhausbau gelegt werden.
Für die gemeinsame Projekt-Planung durch Bürokooperationen oder die Ausführung
größerer Gewerkeumfänge durch ARGEn von Handwerksfirmen soll mindestens ein
Seminar der grundsätzlichen und der rechtlichen Beratung der Unternehmen dienen.
Im Sinne einer zahlreichen Teilnahme von Unternehmen an öffentlichen

Ausschreibungen und fristgerechter Einreichung der Bewerbungsunterlagen/Angebote

soll ein/mehrere Seminar/e mit den Themen Zugang zu Veröffentlichungen, Bezug der
Ausschreibungsunterlagen, Teilnahme an elektronischen Vergaben und Nutzung von
Vergabesoftware konzipiert werden. Hier sollte das Sächsische Druck- und Verlagshaus
(SDV) sowie die Auftragsberatungsstelle e. V. eingebunden werden.
Zu allen Themen wird die LH Dresden nach Abstimmung Unterstützung mit

Informationen und Beratung durch Fachpersonal bereitstellen.
Auf noch festzulegender Ebene soll ein Feedback dieser gemeinsamen Veranstaltungen
eingeholt und die Verwaltungsführung der LH Dresden entsprechend informiert werden.
Außerdem soll der Stadtrat, der die Bündnisbildung angeregt und beauftragt hat, im
Nachgang dieser Seminarejrj_geeigneter Form informiert werden.

/infrieoLehmann
Beigeordneter

Srtholemy
ProjKoord SHB, Protokollvermerk

r1

—"-■ -'I

Bündnis für Schulen - Beratung v. 26.09.2013 - Protokollergänzungen
Marc Bartholemy
Kopie:

post, kaessner, Service, info, Falk
An: Schmidtgen, Hartwig Köllner, Doreen

22.10.2013 13:19

Behrendt, Sebastian Schöne,
Astrid.Zobel, Peter Kranes, Roland Müssig

Blindkopie: Winfried Lehmann

Von:

Marc Bartholemy/GB1/StadtverwDresden/DE

An:

post@ing-sn.de, kaessner@aksachsen.org, service@dresden.ihk.de,

Kopie:

Blindkopie:

info@hwk-dresden.de, Falk

Schmidtgen/Amt40/SladtverwDresden/DE@StadtverwDresden, Hartwig
Astrid.Zobel@hwk-dresden.de, Peter
Krones/GB2/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden, Roland
Müssig/Amt65/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden

Winfried Lehmann/GB1/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

in Ergänzung/Abänderung des Protokolls der gemeinsamen Beratung vom 9. Oktober folgende
Hinweise aufgrund verschiedener Rückmeldungen von Teilnehmern:

3. Absatz: Durch die Landeshauptstadt Dresden sollten im Sinne der Baukultur keine Architektur
sondern integrierte Wettbewerbe incl. einer paritätischen Einbeziehung von Ingenieuren in die Jury,

durchgeführt werden.

3. Absatz: Der Vorschlag für eine Verfahrensberatung der Projektleitungen hin zu einem Entwurf kam
richtigerweise von der Architektenkammer, Herrn Stolzenberg.

Auch die Ingenieurkammer Sachsen bietet an, konkrete Bauvorhaben hin zu einem optimalen
Wettbewerbs- bzw. Vergabeverfahren zu beraten.
Mit freundlichen Grüßen
Marc Bartholemy

Projektkoordinator Schulhausbau
Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

Telefon (03 51) 4 88 28 72 | Fax (03 51) 4 88 28 87 | mbartholemv@dresden.de
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden | Postfach 120020,01001 Dresden
geschaeftsbereich-allaemeine-verwaltuna<S)dresden.de | www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen

Bitte beachten Sie: Kein Zugang für elektronisch signierte sowie verschlüsselte elektronische Dokumente.

