Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

4. November 2013

E I N L A D U N G
zur 54. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/054/2013)
am Mittwoch, dem 13. November 2013,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
1

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege
Zuständig: GB Soziales

V2513/13
beratend

2

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung der Jahresabschlüsse 2013 bis 2014 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Zuständig: GB Soziales

V2514/13
beratend

3

Etablierung einer Kinderschutzambulanz im Rahmen des Netzwerkes Kinderschutz und Frühe Hilfen in Dresden
Einreicher: FDP-Fraktion

A0770/13
beratend

4

Wiederaufbauplan der Landeshauptstadt Dresden zum JuniHochwasser 2013
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V2577/13
beratend

5

Sonstiges und Informationen

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
6

Bestellung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Jahresabschlüsse der beiden städtischen Krankenhäuser für die Jahre 2013
und 2014
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

7

Präsentation zur Sichtung und zum Abgleich der Lage der Städtischen Krankenhäuser durch BAB GmbH

8

Sonstiges und Informationen

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und
Sicherheit

V2576/13
beratend

