Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 86.36

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

1 a OKT. 20! 3

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0431/10 (Sitzungsnummer: SR/016/2010)
Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) - Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsorge
in der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach,
die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische System

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt den Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) gemäß Anla
ge als Grundlage der weiteren Arbeiten zur Verbesserung der Hochwasservorsorge
in der Landeshauptstadt Dresden."

Mit Beschlussfassung wurde der PHD zur verwaltungsinternen Arbeitsgrundlage zur Verbes
serung der Hochwasservorsorge in Dresden.
2.

„Der Stadtrat bestätigt zur schrittweisen Verbesserung der Hochwasservorsorge
die Maßnahmen an Gewässern zweiter Ordnung (Anlage 2 und 3), die Maßnahmen
an der Vereinigten Weißeritz (Anlage 4), die Maßnahmen am Lockwitzbach (Anlage
5) und die Maßnahmen an der Elbe (Anlage 6). Der Stadtrat beauftragt die Oberbür
germeisterin, die benötigten Finanzmittel bereitzustellen. Die Bereitstellung erfolgt
entsprechend der Beschlussfassung des Stadtrates im Rahmen des Doppelhaus
haltes 2011/2012 und folgender."

Über den Realisierungsstand aller Maßnahmen des PHD wurde im Rahmen der Umweltbe

richterstattung im Jahre 2012 „Dresden -10 Jahre nach den Fluten 2002" umfassend berich
tet (siehe Anlage).
2.1 „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an den Gewässern zweiter Ordnung mit
Ausnahme der in Anlage 7 benannten Gewässer, für die noch Hochwasser
schutzkonzepte zu erstellen sind, weitgehend ein Schutz vor einem hundertjähr
lichen Hochwasser erreicht wird."
Die Kenntnisnahme ist erfolgt. Gegenwärtig wird das Junihochwasser 2013 im Umweltamt
ausgewertet. Wenn sich daraus neue Erkenntnisse ergeben, werden diese eingearbeitet.
2.2 „Der Stadtrat bestätigt die in Anlage 8 benannten Gebiete an Gewässern zweiter
Ordnung, die auch langfristig nicht vor einem hundertjährlichen Hochwasser
geschützt sind."

Die Bestätigung ist erfolgt. Gegenwärtig wird das Junihochwasser 2013 im Umweltamt aus
gewertet. Wenn sich daraus neue Erkenntnisse ergeben, werden diese eingearbeitet.

Seite 1 von 4

2.3 „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an der Vereinigten Weißeritz durch die
Realisierung der Lose 4 und 1 ein Schutz vor Hochwasserereignissen mit hun
dertjährlicher Wiederkehrwahrscheinlichkeit in 2011 erreicht wird. Der Schutz
vor einem fünfhundertjährlichen Hochwasser für Siedlungsgebiete entlang der
Vereinigten Weißeritz von der Brücke Altplauen bis zur Eibmündung ist erst mit
der Realisierung der Lose 2 und 3 möglich."
Mit Fertigstellung des Loses 4 ist seit Januar 2012 der Schutz der Landeshauptstadt Dresden
vor einem 100-jährlichen Hochwasser (HQ100) der Weißeritz gegeben, da die unterhalb lie
genden Flussabschnitte das HQ100 bereits abführen können. Dies ist zurückzuführen auf die
von der Landeshauptstadt Dresden neu gebauten, deutlich erweiterten Brücken sowie die
umfassenden Gerinneberäumungen der Landestalsperrenverwaltung (LTV). Das Los 1 (Emerich-Ambros-Ufer) befindet sich gegenwärtig in der Umsetzung und soll in 2015 abgeschlos
sen sein. Die Streckung und Aufweitung des „Weißeritzknicks" zwischen den Brücken Freiberger Straße und Oederaner Straße (Los 2.1) soll 2015 beginnen und 2020 zum Abschluss
gebracht werden. Die Finanzmittel für die Planung stehen bereit. Für die bauliche Umsetzung
ist eine Finanzierungsvereinbarung mit der LTV abzuschließen. Eine entsprechende Stadt
ratsvorlage ist in Vorbereitung.
2.4 „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an Lockwitzbach und Niedersedlitzer

Flutgraben ab 2012 ein Schutz vor einem 25-jährlichen Hochwasser unter der
Voraussetzung gegeben sein wird, dass die Schwachstellen am Gewässerbett
der Lockwitz durch die Landestalsperrenverwaltung beseitigt werden. Die
Oberbürgermeisterin wird beauftragt, weiterhin den Freistaat bei der Realisie
rung des Hochwasserrückhaltebeckens Lungkwitz außerhalb des Stadtgebietes
von Dresden zu unterstützen, um einen Schutz vor Hochwasserereignissen mit
hundertjährlicher Wiederkehrwahrscheinlichkeit entlang der Lockwitz und des
Niedersedlitzer Flutgrabens in Dresden zu ermöglichen."

Die Beseitigung der Schwachstellen am Lockwitzbach durch die LTV ist noch nicht vollstän
dig abgeschlossen. Das Hochwasserrückhaltebecken Lungkwitz ist im Wirtschaftsplan der
LTV enthalten. Die Realisierung erfolgt entsprechend der Mittelbereitstellung durch den Frei
staat Sachsen. Ein Zeitraum wurde der Stadt noch nicht benannt.

2.5 „Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 9 benannten Gebiete an der Elbe, für
die auch nach sorgfältiger Prüfung Schutzgrade kleiner als HQ100 verbleiben
und keine Verbesserung bestehender Schutzgrade vorgesehen ist"

In der Sache gibt es keinen neuen Stand. Inwiefern sich hierzu in der Auswertung der Ergeb
nisse des Hochwassers vom Juni 2013 neue Erkenntnisse ergeben, ist gegenwärtig noch
nicht abzusehen.

2.6 „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen für die Maßnahme
zum Hochwasserschutz der Bebauung im Bereich Meußlitz/Kleinzschachwitz
(PHD-Nr. llla-043 bzw. M 18/M 24 gemäß HWSK Elbe) unabhängig von der was

serrechtlichen Zuständigkeit weiterzuführen, mit den Betroffenen und der Öf

fentlichkeit abzustimmen sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen
und die Realisierung durch den Zuständigen zu veranlassen."
Mit Beschluss V1655/12 (SR/044/2012) vom 06.09.2012 hat der Stadtrat die Ergebnisse der
Vorplanung für den Gebietsschutz von Meußlitz/Kleinzschachwitz (Maßnahmen M18/M24)

zur Kenntnis genommen. Diese wurden vorab der Öffentlichkeit vorgestellt. Des Weiteren

wurde beschlossen, dass seitens der Landeshauptstadt Dresden keine baulich technischen
Maßnahmen zum vorsorgenden Hochwasserschutz in Meußlitz/Kleinzschachwitz realisiert
werden und deshalb die Ortsteile Meußlitz/Kleinzschachwitz im Plan Hochwasservorsorge

Seite 2 von 4

Dresden als Gebiet zu kennzeichnen sind, für das Schutzgrade kleiner HQ100 (Elbe) beste
hen und für das keine baulich-technischen Maßnahmen der öffentlichen Hand zur Verbesse
rung der bestehenden Schutzgrade vorgesehen sind.
2.7 „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Maßnahme zum Hochwasser
schutz der Bebauung an der Leubener Straße nördlich des Alteibarms zwischen
Marburger Straße und Tauernstraße (PHD-Nr. llla-044 bzw. M 30 gemäß HWSK
Elbe) unabhängig von der wasserrechtlichen Zuständigkeit zu planen, mit den

Betroffenen und der Öffentlichkeit abzustimmen sowie dem Stadtrat zur Be

schlussfassung vorzulegen und die Realisierung durch den Zuständigen zu
veranlassen."

In Erfüllung der Stadtratsbeschlüsse V0431/10 (SR/016/2010) vom 12.08.2010 (Beschluss
punkt 2.7) und V1328/11 (SR/039/2012) vom 04.04.2012 (Beschlusspunkt 3) sowie auf der
Grundlage der im Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses formulierten Prüf- und
Untersuchungsaufträge wurde durch eine Vorzugslösung für den Gebietsschutz vor Hoch
wasser der Elbe im Bereich Alter Eibarm zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener
Straße entwickelt. Die Vorzugslösung wurde anschließend im Rahmen der Entwurfsplanung
(Leistungsphase 3 gemäß HOAI) planerisch vertieft. Die Ergebnisse wurden wiederum öffent
lich präsentiert und diskutiert. Auch hier werden die Anregungen und Hinweise aus der Bür
gerschaft bei der Fortführung der Planungen Berücksichtigung finden.
Für die Fortführung der Planungen sowie die Realisierung der Maßnahme hat die Verwaltung
eine entsprechende Vorlage eingebracht, welche am 11.07.2013 vom Stadtrat bestätigt wur
de (V2236/13). In die Genehmigungsplanung fließen auch die Erkenntnisse aus dem Juni
hochwasser 2013 ein. Die Einreichung soll Ende 2013 erfolgen.
3.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Grundsätze und Handlungsempfeh
lungen des PHD in städtischen Planungen zu berücksichtigen. Für die im PHD auf
geführten, noch vertiefend zu prüfenden Maßnahmen bzw. zu erstellenden Konzep
te, sind die erforderlichen Schritte zu veranlassen und die Ergebnisse dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen."

Mit Stadtratsbeschluss V0431/10 (SR/016/2010) vom 12.08.2010 sind die Grundsätze und
Handlungsempfehlungen des PHD in städtischen Planungen verbindlich zu berücksichtigen.
Bezüglich des Erfüllungsstandes der noch zu vertiefenden Maßnahmen bzw. zu erstellenden
Konzepte wird auf die Punkte 2.6, 2.7 und 4 sowie die Anlage verwiesen. Weiterhin fließen
die Erkenntnisse der gegenwärtig laufenden Auswertung des Hochwassers vom Juni 2013
ein.

4.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den PHD mit dem Hochwasserabwehr
plan gemäß den Anforderungen der Richtlinie der EU über die Bewertung und das
Management von Hochwasserrisiken fortzuschreiben."

Gemäß Abstimmung zwischen den Amtsleitern Herrn Rümpel und Herrn Dr. Korndörfer wur
de durch das Personalamt eine bis zum 31.12.2013 befristete Abordnung eines Mitarbeiters
des Umweltamtes in das Brand- und Katastrophenschutzamt vorgenommen. Dessen Aufga
be besteht darin, die Fortschreibung des Hochwasserabwehrplanes unter Auswertung der
Erkenntnisse des Hochwassers vom Juni 2013 fachlich zu unterstützen.
5.

„Die Oberbürgermeister^ wird beauftragt, im Rahmen der Umweltberichterstattung
regelmäßig über die Umsetzung des PHD zu informieren."

Mit dem Umweltbericht 2012 „Dresden -10 Jahre nach den Fluten 2002" veröffentlichte die
Landeshauptstadt Dresden eine umfassende Darstellung der Maßnahmen der öffentlichen

Seite 3 von 4

Hochwasservorsorge in Dresden, die bereits fertiggestellt wurden, sich in der Planung befin
den oder rm Bau sind.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

DiflrHilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

sä
Oberbürgermeisterin

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

Seite 4 von 4

