Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/048/2013)
am Montag, 21. Oktober 2013,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/7

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19.00 Uhr
20.50 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Joachim Creutz
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Rainer Sachse
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

Abwesend:

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Dirk Zschieschang

21.00 Uhr
21.45 Uhr

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
4

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

5

Verordnungsentwurf zur Festsetzung des FND Feldweg MarsdorfMedingen

6

Bestätigung der Sitzungstermine für 2014

7

Informationen des Ortsvorstehers

8

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
9

Sonstiges

V1286/11
beratend
V-WX0066/13
beratend

4/7
öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Ortsvorsteher Gottfried Ecke eröffnet die Sitzung und stellt die fristgemäße Einladung und
Beschlussfähigkeit fest.
Die Tagesordnung wird bestätigt. Frau Dr. Gaitzsch bittet um eine Präzisierung der Niederschrift der letzten Sitzung zu TOP 9. Der Ortsvorsteher verweist auf die GO, wonach der Ortschaftsrat über Änderungen zur Niederschrift abstimmen muss, diesem aber die gewünschte
Änderung nicht vorliegt. - Der Ortschaftsrat verständigt sich, im Anschluss in nicht öffentlicher
Sitzung, darüber zu sprechen.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

In der nicht öffentlichen Sitzung am 30.09.2013 wurden keine Beschlüsse gefasst. Zur Beschlusskontrolle erklärt der Ortsvorsteher, dass es seinerseits keinen Erklärungsbedarf gibt.
Anfragen aus dem Ortschaftsrat wurden nicht gestellt.

3

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf
des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Zu dem Tagesordnungspunkt begrüßt der Ortsvorsteher Herr Ecke, Herrn Herrmann und
Herrn Kreutzstein vom Stadtplanungsamt. Er stellt voran, dass sowohl beim FNP als auch
beim LP heute noch kein Beschluss gefasst werden soll. Der Ortschaftsrat hat zu beiden umfangreichen Planwerken nach der ersten Vorstellung Fragen formuliert, die heute mit den
Vertretern der Fachämter erörtert werden sollen. Im Ergebnis der Beratung wird eine Beschlussempfehlung für die nächste Sitzung vorbereitet werden, über die dann in Gänze oder
punktweise abgestimmt werden kann.
Die Antworten zu den im Fragenkatalog aufgeworfenen Themen liegen den Ortschaftsräten
schriftlich vor; das Schreiben wird der Niederschrift als Anlage 1 beigefügt. Der Ortsvorsteher
bittet Herrn Herrmann kurz auf die einzelnen Fragen einzugehen und zu Rückfragen aus dem
Ortschaftsrat Stellung zu nehmen.
Zu der Frage, warum der Flächennutzungsplan (FNP) und der Landschaftsplan (LP) gleichzeitig und parallel behandelt werden, verweist Herr Herrmann darauf, dass dies von der Verwaltungsspitze so entschieden worden ist und auch im Vorentwurf so erfolgte. Aus Sicht der
Stadtplanung wäre es sicher sinnvoll, den LP im Verfahren vorzuziehen. Das würde die Abwägung nachvollziehbarer machen.

5/7
Gesetzlich ist festgelegt, dass Inhalte des LP in den FNP mit aufzunehmen sind und Abweichungen zu begründen sind. Es besteht jedoch keine Verpflichtung zur Anpassung.
Ortschaftrat Klein gibt zu bedenken, dass durch das Wachstum Dresdens die Frage zur
Wohnbebauung stärker berücksichtig werden muss. Auch muss die Verkehrsanbindung des
Gewerbegebietes mit Abstimmung der Verkehrsplaner erfolgen.
Im FNP-Entwurf ist bereits jetzt der derzeitige Planungsstand des Verkehrsentwicklungsplan
2025plus - der sich in der Entwurfsphase befindet - berücksichtigt worden. Da der Flächennutzungsplan jedoch nur einen Planhorizont für 10-15 Jahre hat, muss dann wieder neu verhandelt werden. Bezüglich Flächenbedarfe für Wohnen wird auf den Beiplan Wohnen verwiesen, der den prognostizierten Bedarf mit einer Reserve von 200 bis 300 % ausreichend abdeckt.
Die vom Ortschaftsrat in der Diskussion konkret angesprochenen Änderungswünsche:
• Marsdorf Am Erlicht (Einbeziehung in die Wohnflächendarstellung)
• Seifzerbachaue (Abrundung)
• GG am Flughafen (deutliche Reduzierung; keine Erschließung über Weixdorf)
• geplantes LSG Altfriedersdorf (Darstellung soll entfallen; bzw. auf eine Linie in Höhe
der letzten Häuser der Bergsiedlung zurückgenommen werden)
• Abrundung Altfriedersdorf - Höhe Großteichdamm
sowie der Hinweis auf ein stringentes Verfahren werden vom Ortsvorsteher/Verwaltungsstelle
in einem Beschlussvorschlag zusammengefasst, der dann punktweise zur Abstimmung gestellt wird. - Weitergehende Vorschläge aus dem Ortschaftsrat sind ausdrücklich erbeten.

4

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April
2013

V1286/11
beratend

Zu diesem Tagesordnungspunkt wurde Herr Socher und Herr Altmeyer durch den Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt.
Zum Entwurf des Landschaftplanes (LP) wurden durch den Ortschaftsrat Fragen erstellt, welche durch Herrn Socher noch einmal in Kurzfassung erläutert wurden. Die schriftliche Beantwortung ist als Anlage 2 beigefügt.
Der LP ist ein Fachplan für Naturschutz und Landschaftspflege. Der Entwurf des LP soll vom
SR (Ausschuss U/K) zur Kenntnis genommen und zur Offenlage freigegeben werden. Der
fertige LP - nach Einarbeitung der Anregungen und Hinweise aus der Offenlage - soll dann
vom SR beschlossen werden.
Letzteres ist laut Herrn Socher bereits ein Ergebnis, aufgrund der vielen Hinweise aus den
Ortschaftsräten/Ortsbeiräten zum Verfahren - siehe Frage 1. Herr Socher kann sich auch ein
Vorziehen des LP vor den FNP vorstellen, verweist aber auf die Festlegung der OBin in Abstimmung mit den Fachbürgermeistern.
In der Diskussion ging es insbesondere um folgende Fragen:
• Ausweisung des geplanten LSG Langebrück-Weixdorfer Hügelland. Herr Ecke verweist auf eine Abstimmung mit dem Amtsleiter des Umweltamtes, dass die Darstellung entfällt. Herr Socher bestätigt dies.
• B-Plangebiet Seifzerbachaue. Herr Ecke berichtet von einer Abstimmung mit dem
Umweltamtsleiter, wonach eine Abrundung zur Bebauung Fuchsberg noch mal geprüft wird.
• Die Sinnfälligkeit der Darstellung von Rückbauoptionen im LP .

6/7
Bezüglich der vom OSR gewünschten Abrundungen im Bereich Marsdorf/Am Erlicht und Altfriedersdorf berichtet der Ortsvorsteher von der Abstimmung mit dem Leiter des Umweltamtes. Danach ist es nicht Aufgabe des Umweltamtes, Entwicklungsoptionen zu formulieren; die
Darstellungen im Entwurf des LP in den genannten Bereichen stehen aber Entwicklungsoptionen nicht entgegen. Dies ist mit der Stadtplanung zu klären. Das gilt auch für die Entwicklungsfläche am Radeberger Weg.
Zum Abschluss verweist der Ortsvorsteher auf die Darstellung zum geplanten Wanderwegnetz im Bereich der Ortschaft
Vorschläge und Anregungen zur Beschlussfassung werden bis Ende der 43. KW erbeten.

5

Verordnungsentwurf zur Festsetzung des FND Feldweg Marsdorf- Medingen

V-WX0066/13
beratend

Der Ortschaftrat hat den damaligen Verordnungsentwurf für die Festsetzung des Feldweges
Marsdorf-Medingen als Flächennaturdenkmal (FND) mit Beschluss WX/36/2012 abgelehnt.
Vereinbart war, dass der Ortschaftsrat in Würdigung der Rechte aus dem Eingliederungsvertrag, den endgültigen Entwurf der VO vor der Entscheidung der Oberbürgermeisterin zu einer
abschließenden Stellungnahme erhält.
Die Vorlage ist mit den Ladungsunterlagen ausgereicht worden.
Herr Altmeyer als Vertreter des Umweltamtes erklärt zur Verwunderung des Ortschaftsrates,
dass die OBin die VO bereits unterschrieben habe und die Öffentlichkeit bereits informiert
worden ist. - Der Ortsvorsteher bricht darauf die Beratung ab.

6

Bestätigung der Sitzungstermine für 2014

Die Sitzungstermine für die Ortschaftsratsitzungen 2014 wurden an alle Ortschaftsräte per
Mail verschickt und als Tischvorlage ausgelegt. OSR Placzek bat um Bedenkzeit. Der Ortsvorsteher schlägt vor, Änderungswünsche bis Ende 43. KW der Verwaltungsstelle mitzuteilen
und diese gegebenfalls per email-Umlauf zur Abstimmung zu stellen. Gehen keine Änderungswünsche ein, ist der Terminplan bestätigt. - Der Ortschaftsrat bestätigt den Vorschlag.

7

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher Herr Ecke informierte über die Festveranstaltung zum 10-jährigen Jubiläum des Dixibahnhofes am 13.11. 20:00 Uhr. In Vertretung des Ortsvorstehers wird Martin
Kohn an der Veranstaltung teilnehmen. Der Verein bittet anstatt Blumen oder Präsente um
eine Unterstützung des Ausbaus der Bühnenbeleuchtung. Auf Antrag von Dr. Vierguts verständigt sich der Ortschaftsrat auf eine Zuwendung in Höhe von 300 Euro.

7/7
8

Anfragen und Anregungen

Frau Paulich fragt nach wie es sich mit der Eheschließung im Rathaus Weixdorf verhält. (Beschluss-Nr.: V-WX 0039/12). Hierzu kann derzeit keine Aussage getroffen werden. Die Verwaltungsstelle wird der Sache nachgehen.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

ORS-Mitglied

Astrid Engel
Schriftführer

