Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 6

Datum:

. /,. m. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Umgestaltung DREWAG-Areal Lößnitzstraße 14 im südlichen Hechtviertel
AF2503/13

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Durch das stadteigene Energieversorgungsunternehmen DREWAG ist eine grundle
gende Um- und Neugestaltung des DREWAG-Areal Lößnitzstraße 14 geplant. Aktuell
läuft dazu ein Bauleitplanverfahren. Auf diesem Gelände sind derzeit über 120 Mieter_innen die insbesondere den Branchen der Kultur- und Kreativwirtschaft zuzuord

nen sind. Diese sind durch die geplanten Abrisse gezwungen, perspektivisch auf Al
ternativstandorte auszuweichen. Andererseits wurde durch Vertreter der DREWAG

signalisiert, dass ein Erwerb der Gebäude durch die jetzigen Nutzer_innen/Mieter_innen möglich ist.

1.) Zu welchem Zeitpunkt ist mit einem Satzungsbeschluss für das laufende Bauleit
planverfahren für das DREWAG-Areal Lößnitzstraße 14 zu rechnen?"

Nach derzeitigem Kenntnisstand ist mit der Rechtskraft des Bebauungsplanes Nr. 391,
DREWAG-Areal Lößnitzstraße, Ende des Jahres 2014 zu rechnen.

2.) „Bei der vorzeitigen Auslage der Planungen wurden viele Anregungen und Alterna
tivplanungen eingereicht, die z.T. von wesentlich weniger Abrissen von Gebäuden
ausgehen. Wie wurden diese Anregungen in die Planungen eingearbeitet und wel
che Gebäude sind zum aktuellen Planungsstand zur Weiternutzung und welche

zum Abriss vorgesehen? Bitte fügen Sie zur Übersichtlichkeit einen aussagekräfti
gen Lageplan bei."

In Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen im Rahmen der frühzeitigen Unterrich
tung innerhalb des Bebauungsplanverfahrens wurden durch das planende Büro Alternativva
rianten erarbeitet, die die Forderung nach einem umfassenderen Bestandserhalt berücksich
tigen.

In Abstimmung mit der DREWAG und unter Berücksichtigung der Interessen der Kultur- und
Kreativwirtschaft soll nunmehr das als Anlage beigefügte Konzept als städtebauliche Grund
lage für die Erarbeitung des Bebauungsplanentwurfs dienen. Dieses sieht neben dem Erhalt
der denkmalgeschützten Villa, der Geschäftsstelle Nord (nicht in DREWAG-Besitz), der La
gerhalle, dem ehemaligen Prüfamt, dem Kesselhaus und dem Werkstattgebäude am Fried
hof die Erhaltung des südlichen Bürogebäudes im Bereich Friedensstraße/Lößnitzstraße vor.

Seite 1 von 3

Zum Abriss sind neben Garagen und eingeschossigen Nebengebäuden das Möbellager, das
Eisenlager, der östliche Anbau des Werkstattgebäudes und der Gebäudeteil nördlich des
Saals vorgesehen. Der Saal kann optional erhalten werden, sofern dieses Gebäude veräu
ßert werden kann und die vorgesehene Nutzung genehmigungsfähig ist. Die Lagepläne lie
gen der Anfrage bei.
3.) „In dem Bereich zum Bahndamm soll laut erstem Planungsentwurf eine Kletterhal
le durch einen Investor errichtet werden. Abhängig ist dessen Realisierung aller
dings von einer noch zu beschließenden Förderung für Sportanlagen. Wie wird die
Aussicht auf Förderung derzeit eingeschätzt und wie wird für den Fall einer Nichtförderung mit diesem Bereich des Areals umgegangen?"

Für die geplante Kletterhalle liegt beim Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bisher kein Antrag
auf Förderung vor. Nach Sportförderrichtlinie ist bei diesem Vorhaben jedoch auch keine
Förderung durch den Eigenbetrieb möglich. Inwiefern alternative Fördermöglichkeiten exis
tieren und ob für den Bau der Kletterhalle eine Förderung zwingend notwendig ist, kann sei
tens der Landeshauptstadt Dresden nicht eingeschätzt werden.

Die Fläche für die Kletterhalle einschließlich der Lagerhalle wurde bereits verkauft. Sollte die
Kletterhalle nicht errichtet werden, kann das Baufeld anderweitig im Rahmen der Festset
zungen des Bebauungsplanes (voraussichtlich Festsetzung als Mischgebiet) genutzt wer
den.

4.) „Durch Vertreter der DREWAG wurde signalisiert, dass einzelne Gebäude auf dem
DREWAG-Areal Lößnitzstraße 14 durch die derzeitigen Nutzer_innen/Mieter_innen
erworben werden können. Dazu ist es notwendig, die jeweiligen Gebäude zu be
nennen, diese mit einem Grundstücksanteil zu separieren und einen Verkehrs
wert/Kaufpreis zu ermitteln. Gibt es dazu bereits konkrete Schritte im Zuge des
Bauleitplanverfahrens und wenn ja, welchen Stand haben diese?"

Im städtebaulichen Konzept wurden die zu erhaltenden Gebäude mit den dazu gehörenden
Grundstücksflächen (Einhaltung der Abstands-, Stellplatz- und Freiflächen) berücksichtigt. Im
Bebauungsplanentwurfwerden zu diesen Flächen entsprechende Festsetzungen getroffen.
5.) „Wann und wie erfolgt die Ermittlung des Verkehrswertes/Kaufpreis für die weiter
zu nutzenden Gebäude auf dem DREWAG-Areal Lößnitzstraße 14? Ist geplant, vor
Satzungsbeschluss konkrete Verkaufsangebote an die derzeitigen Nutzer_innen/Mieter_innen zu machen? Wenn nein, welcher Zeitpunkt ist ansonsten
vorgesehen? Wie lange hält sich die DREWAG an diese Angebote gebunden?"
Die DREWAG beabsichtigt den Verkauf des Grundstücks, da es für das Unternehmen als

Betriebsfläche nicht mehr benötigt wird. Im Rahmen einer Informationsveranstaltung im No
vember 2012 hat die DREWAG den derzeitigen Mieterinnen und Mietern ein bis zum 30. Juni

2014 geltendes Angebot zum Erwerb der laut städtebaulichem Konzept zu erhaltenden Ge
bäude mitden dazu gehörenden Grundstücksflächen zu Vorzugskonditionen unterbreitet.
Die Erwerbskosten werden anhand der Verkehrswerte der Gebäude (Ansatz zurückliegende
Preisbasis) sowie der zukünftig anfallenden anteiligen Erschließungskosten errechnet.

Die DREWAG hat für die betreffenden Gebäude (Villa, Prüfamt, Werkstattgebäude, Büroge
bäude Friedensstraße) Gutachten zur Verkehrswertermittlung beauftragt. Die ermittelten
Verkehrswerte sind den potenziellen Interessenten der Teilflächen bereits bekannt. Die Er

schließungskosten müssen im Rahmen der Erschließungsplanung, die von der DREWAG
ebenfalls beauftragt wurde, noch konkretisiert werden.

Seite 2 von 3

6.) „Durch die Umgestaltung des DREWAG-Areal Lößnitzstraße 14 entfallen perspek
tivisch auf Grund von Abrissen sehr mietgünstige Arbeits- und Gewerberäume für
Kreativwirtschaftlerjnnen. Ist geplant, für diese wegfallenden Arbeits- und Gewer
beräume Alternativstandorte (z.B. Alte Feuerwache auf der Katharinenstraße oder
ehemalige Arbeitsanstalt auf der Königsbrücker Straße 115-119) durch das Lie
genschaftsamt anzubieten oder gibt es bei stadteigenen Unternehmen die Mög
lichkeit, zu ähnlichen Konditionen Räume anzumieten?"

Die zukünftige Nutzung des städtischen Objekts Katharinenstraße 9 wird derzeit noch ge
prüft. Aus städtebaulicher Sicht ist einzuschätzen, dass sich das Gebäude Katharinenstraße
9 in einem guten baulichen Zustand befindet und für die Kreativwirtschaft nicht zuletzt auf

grund der Lage im Kernbereich der Äußeren Neustadt bestens geeignet ist. Der Standort ist
zudem mit dem Kulturentwicklungsplan, der Studie der Wirtschaftsförderung zur Kultur- und
Kreativwirtschaft und dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) untersetzt.
Darüber hinaus erarbeitet das Amt für Wirtschaftsförderung in Zusammenarbeit mit dem Re
giebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen gegenwärtig ein auf die räumlichen

Schwerpunkte der Kultur- und Kreativwirtschaft aufbauendes Gewerbeflächenkonzept.
Die DREWAG bemüht sich um alternative günstige Mietflächen für entfallende Räume für die
Kreativwirtschaft. Es wurden beispielsweise Flächen in einem DREWAG-Objekt auf dem
Melisseweg in Gorbitz oder in einem Objekt der ENSO auf der Nordstraße 27 in Heidenau
zur Verfügung gestellt. Weitere kleinere Mietflächen für die Kreativbranche befinden sich
u. a. in einer ehemaligen Wärmeübertragungsstation auf der Schweriner Straße.
Mit freundlichen Grüßen

Anlagen

Seite 3 von 3

M I

Bebauungsplan Nr. 391
Rahmenkonzept
Dresden-Neustadt Nr. 38
DREWAG - Areal
Loßnitzstraße

Mafistab 1:1000

Stadtplanungsami Dmstlon OktctHir 2013

894/1
+

+
■ä-

895c

Friedhof

Ottostraße

m

o

■■■■.■

~————____

,

„

.

^

if

896

2538!

897b

897c
■

■

897d
-•

897e

c
Q)

897f

LL

897h

's///.
■

mann-Straße
J97[J_

■

Lößnitzstraße
11

M

M

Überlagerung Rahmenkonzept mit Bestand

Bebauungsplan Nr. 391
Dresden-Neustadt Nr. 38

Bestandsgebäude

DREWAG - Areal
Lößnitzstraße

Abbruch
N

|
Maßstab 1 : 1Q0Ö

Stadtpia nungsamt Dresden Oktober 2013

ü

Neubau

