Anfrage Nr.: AF2594/13
Datum: 4. November 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
B-Plan 369

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit dem Bebauungsplan 369 - Wohnanlage Friebelstraße - ist vorgesehen, auf einem ehemaligen Sportplatz ein kleines Wohngebiet zu errichten. Der Investor wird dabei auch eine
Erschließungsstraße bauen, die nach Fertigstellung in die öffentliche Hand übergeht. Damit
werden vier, bereits durch andere Straßen (Friebelstraße, Brunnenstraße) erschlossene und
seit langem bebaute, Grundstücke plötzlich gegen ihren Willen zu Anliegergrundstücken mit
der Folge, dass Straßenreinigungs- und Winterdienstpflichten durch sie zu erfüllen sind. Dabei wird diese neue Straße von diesen Grundstücken z.T. nur durch neu anzulegende Treppen und Türen in der Umzäunung überhaupt erreichbar sein.
In der Öffentlichkeitsbeteiligung wurde dementsprechend angeregt, in den Bebauungsplan
Festlegungen aufzunehmen, dass jegliche Anliegerpflichten zu Lasten der zukünftigen Bewohner des neuen Baugebiets gehen. Der Anregung wurde nicht stattgegeben, da nach der
derzeitigen Sach- und Rechtslage Anliegerpflichten bestehen würden. Die Anlage eines Zugangs sei zumutbar, weiteres bliebe einer künftigen Einzelfallprüfung überlassen.
Dies ist sehr unbefriedigend. Falls eines oder zwei der Grundstücke nach Einzelfallprüfung
tatsächlich nicht als durch diese Straße erschlossen gelten sollten, würde eine zusätzliche
Last auf die verbliebenen zwei oder drei Grundstücke zukommen. Wenn auch die rechtlich
korrekte Darstellung des Sachverhalts nicht angezweifelt wird, widerspricht die Aufwälzung
von Anliegerpflichten einer neu gebauten Straße, die die bisherigen Anlieger weder wollen
noch sinnvoll benutzen können, dem normalen Gerechtigkeitsempfinden der Bürger. Auch
ich halte das für eine kaum vermittelbare Konstruktion. Ich könnte mir aber vorstellen, dass
diese Lasten durch Vertrag – ggf. mit Eintragung einer Grunddienstbarkeit o.ä. – den Flurstücken des neuen Baugebiets aufgegeben werden könnten, da nur diese Nutznießer der
Straße sind. Dies würde dem Normalbürger viel eher als gerecht erscheinen.

Fragen:
Meine Frage ist, ob die Stadtverwaltung einen gangbaren rechtlichen Weg sieht, dieses verständliche Problem der ansässigen Anlieger in diesem Sinn zu klären, und ob sie bereit ist,
ggf. einen solchen Weg zu gehen.
Vielen Dank!

Dr. Georg Böhme-Korn

