Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6J61 00 39

Datum:

2 B. WfT.

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2217/13 (Sitzungsnummer: SB/069/2013)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6017, Dresden-Klotzsche, Umnutzung Bahnflächen
Langebrücker Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. §
12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet der ehemaligen Bahnflächen einen vorhabenbezo
genen Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezo
gener Bebauungsplan Nr. 6017, Dresden-Klotzsche, Umnutzung Bahnflächen Lan
gebrücker Straße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumli
chen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans entsprechend
den Anlagen 1 und 2."

Der Aufstellungsbeschluss für den o. g. VB-Plan wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 28/29 vom
18. Juli 2013 bekanntgemacht.

3.

„Im Rahmen des weiteren Verfahrens (vor der Offenlage) sind die Ortsbeiräte und
Ortschafts rate im Dresdner Norden und die Fraktionen mit einzubeziehen."

Zu einem G/spräch mit den Ortsbeiräten, Ortschaftsräten sowie Fraktionen zum weiteren Vor
gehen wird/für Anfang November durch das Stadtplanungsamt eingeladen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
arx

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Detlef Sitte!
Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

