Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2597/13
Datum: 6. November 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Kulturbeirat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2014
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt für das Jahr 2014 die Gewährung einer Projektförderung
in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 254.575 EUR.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V2328/13 vom 2. Juli 2013
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01
43180000
254.575 EUR

10.100.25.4.0.01.01
43180000

Begründung:
Die Projektförderung ermöglicht die Realisierung von künstlerischen Projekten in allen künstlerischen Sparten und kulturellen Bereichen auf der Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 15. Dezember 2011.
Alle aufgeführten Projektanträge wurden termingemäß eingereicht und vom Amt für Kultur
und Denkmalschutz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Die gekennzeichneten Projekte sind durch berufene Facharbeitsgruppen zur Förderung
vorgeschlagen worden.
Eine Auflistung der im Haushaltsjahr 2014 zu fördernden Projekte
mit der vorgesehenen Fördersumme i. H. v.
ist als Anlage beigefügt.

254.575 EUR

...

3/3

Die Anträge der Vereine
geh 8
projektschmiede
Kinder- und Elternzentrum „Kolibri“
Stadtteilhaus Äußere Neustadt (außer Projekt lfd. Nr. 74)
sind dabei innerhalb der Projektförderung grundsätzlich nicht berücksichtigt worden, da der
Vorschlag der Verwaltung vorsieht, sie für das kommende Jahr im Rahmen der
institutionellen Förderung zu bezuschussen.
Gemäß Ziffer 7.1.1.1 Abs. 2 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen
Kulturförderung vom 15. Dezember 2011 werden Projekte für das zweite Halbjahr eines
Jahres in einem weiteren Förderverfahren vergeben. Dafür sind die verbleibenden
118.425 EUR vorgesehen.
Der Ausschuss für Kultur entscheidet als beschließender Ausschuss – gemäß § 15
Hauptsatzung – über die Verteilung der Fördermittel in der kommunalen Kulturförderung.

Anlagenverzeichnis:
Auflistung für die Projektförderung 2014

Helma Orosz

