Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 67.31
- 4. ROY. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Margot Gaitzsch

Spielplätze im Ortsamtsbereich Prohlis
AF2559/13

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „In welchem Zustand befinden sich die im Bereich des Ortsamtes Prohlis gelege
nen Spielplätze?"

Der Zustand der kommunalen Spielplätze ist ähnlich wie in der Gesamtstadt recht unter
schiedlich (siehe dazu Tabelle als Anlage). Alle Spielplätze sind verkehrssicher nutzbar, wer

den regelmäßig kontrolliert und repariert. Eine Ausnahme bildet der Bolzplatz am Rudolf-Bergander-Ring, der durch Verwerfungen im Kunststoffbelag nur noch eingeschränkt bespielt
werden kann. Eine umfangreiche Investition wäre nötig, die aber angesichts der geplanten
Verlagerung dieses Standortes im Zusammenhang mit dem Wissenschaftsstandort Ost njcht
zu rechtfertigen wäre.

2. „Wann ist eine Sanierung der Spielplätze vorgesehen?"

Investitionen, zu denen auch umfangreiche Sanierungen und Neuausstattungen gehören,
werden jeweils für den Doppelhaushaltangemeldet und entsprechend Bewilligung umge
setzt. 2012 war auf dem Spielplatz an der Gamigstraße eine Sanierung des Kletterfelsens
und eines großen Spielgerätes vorgesehen, die erst in diesem Jahr abgeschlossen wird. Es
stellte sich heraus, dass sich das große Spielgerät nicht mehr sanieren ließ, es wurde abge
baut und ein Ersatz beauftragt. An der Geystraße wurde 2013 mittels Städtebaufördermitteln
der gesamte Spielplatz umgebaut und neu ausgestattet. Am Spielplatz Wieckestraße/See-

bachstraße ist die Neuausstattung zurzeit im Gange. Hier wurden Gelderaus dem Reparatur
fonds in den Investitionshaushalt übertragen. 2014 wird aus dem städtischen Haushalt der

Spielplatz Alter Postweg/Herbert-Collum-Straße saniert. Längerfristig können noch keine
Aussagen getroffen werden.

3. „Ist eine Erweiterung oder der Neubau von Spielplätzen im Bereich des Ortsamtes
Prohlis vorgesehen?"
Nein.

Mit freundlichen Grüßen

HläpaOrosz
Anlage

Seite 1 von 1

Spielplätze im Ortsamtsbereich Prohlis
Spielplatz

Baujahr/letzte

Zustand

Sanierung geplant, Bemerkungen

befriedigend

Spielgeräte i. O., Umfeld ungenügend,

Sanierung

Alter Postweg/Herbert-Collum-Straße

2001

Bahnhofstraße/Lungkwitzer Straße
Besselplatz
Brückenweg 5b

2009 gut

Sanierung Teilbereiche für 2014 geplant
1997

befriedigend

1999 befriedigend

befriedigend

Dohnaer Platz

1997

Elsternstraße/Langobardenstraße
Erich-Kästner-Straße/Dohnaer Straße (Jugendtreff)

2009 sehr gut

Gamigstraße

2013

Gamiqstraße BMX

2010 gut

Gevstraße

2013 sehr gut

Gostritzer Straße/Wilhelm-Busch-Straße
Hagedornplatz
Heiliqenbornstraße

1998 gut
2002 befriedigend

Schäden nach Hochwasser 2013

Kari-Laux-Straße

2007 ungenügend

Vandalismusschaden, Reparatur 2014

Lockwitzer Straße/Teplitzer Straße/Hugo-Bürkner-Platz

2012 sehr gut

2002 gut

befriedigend

2013 sanierte Teile sehr gut, sonst
befriedigend bis ungenügend

1999 befriedigend

gut

Luqaer Straße

2010

Mühlenstraße

2006 (Übernahme) ausreichend

Otto-Dix-Ring/Walter-Arnold-Straße

2011 gut

Rudolf-Bergander-Ring Ballspielplatz

1994

Rudolf-Berqander-Ring Skateanlage
Sosaer Straße/Curt-Guratzsch-Straße
Umenstraße/Hänichenweg

2002 befriedigend

Wieckestraße/Seebachstraße

2013 ungenügend

ungenügend

Bolzplatz wird langfristig verlagert, deshalb
keine Investitionen mehr geplant

Alle vor 2003 gebauten Spielplätze sind abgeschrieben, ein
Ersatz oder eine Neugestaltung müssten eingeplant
werden.

2009 gut
2000 ausreichend

Sanierung läuft zurzeit

