Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1527/12 (Sitzungsnummer: SB/050/2012)
Bestätigung der Gebiets umgriffe und Entwicklungsstrategien für neue Fördergebiete der
Stadterneuerung in den Programmen der Städtebauförderung, Stadtumbau Ost, Programmteil
Aufwertung (Stadtumbaugebiete Westlicher Innenstadtrand und GrünRaum Südwest)
sowie Aktive Stadt- und Ortsteilzentren (Johannstadt Nord) und Auftrag zur Akquirierung von
Fördermitteln

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Gebietsumgriffe der in

den Anlagen dargestellten Fördergebiete Westlicher Innenstadtrand (Anlage 1.1),
2.

GrünRaum Südwest (Anlage 1.2) und Johannstadt Nord (Anlage 1.3).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die in Anlage 2 dargestellten
Entwicklungsstrategien für die in den Anlagen 1.1 bis 1.3 aufgeführten neuen Förder
gebiete.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die
Entwicklungsstrategien zu präzisieren und dem Stadtrat zur Bestätigung vorzulegen.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin,
Fördermittel für die weitere Entwicklung der Gebiete zu akquirieren und die finanzielle
Einordnung der Fördergebiete im Rahmen der städtischen Haushaltplanung vom
Stadtrat bestätigen zu lassen."

Für alle drei Fördergebiete wurden seit Februar 2012 Förderanträge gestellt. Das Fördergebiet
Westlicher Innenstadtrand wurde mit Bescheid vom 2. Oktober 2012 in das Förderprogramm
Stadtumbau Ost, Programmteil Aufwertung aufgenommen. Für dieses Fördergebiet wurde ein
Durchführungszeitraum von 2012 bis 2020 festgelegt. Die Präzisierung der Entwicklungsstrate
gie erfolgte durch die Erarbeitung eines städtebaulichen Entwicklungskonzeptes, welches einen
Maßnahmenkatalog sowie eine Kosten- und Finanzierungsübersicht für dieses Gebiet umfasst.
Dieses Konzept soll dem Stadtrat zur Beschlussfassung im November vorgelegt werden. Die

entsprechende Vorlage wurde in der Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaf
ten am 7. Oktober 2013 bestätigt und soll in der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau am 6. November 2013 beraten werden.

Die finanzielle Einordnung des Maßnahmenkataloges wurde im Rahmen der letzten Haushalts
planung 2013/2014 vorgenommen und wird mit der kommenden Haushaltsplanung 2015/2016
fortgeschrieben.

Seite 1 von 2

Die Aufnahme der Fördergebiete GrünRaum Südwest und Johannstadt Nord wurden durch den

Fördermittelgeber aufgrund der hohen Überzeichnung der jeweils angestrebten Förderpro

gramme bisher abgelehnt. Für beide Gebiete wird gegenwärtig untersucht, inwieweit eine An

tragstellung in, der 3. Förderperiode des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE

2014 bis 2020)'möglich ist.
Mit freundlichen Grüßen

Jörn M&fir
ßr

Kenntnisnahme:

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeisler

Seite 2 von 2

