Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

(GB 5) 50.01

Datum:

21. OKI. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0539/12 (Sitzungsnummer: SR/046/2012)
Verbesserung der sozialen Integration wohnungsloser und von Wohnungslosigkeit bedrohter
Menschen in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

ein Konzept zur integrierten Versorgung von wohnungslosen oder von Wohnungslo
sigkeit bedrohten Menschen in der Stadt Dresden bis zum 30. Juni 2013 vorzulegen,
welches folgende inhaltliche Schwerpunkte umfasst:

•

die eigene wohnungspolitische Verantwortung für den Zugang der betroffenen
Menschen auf einen sozialen Wohnungsmarkt, das konkrete bedarfsgerechte An
gebot der Wohnungsnotfallhilfe in Dresden incl. der dezentralen Angebote in den
Stadtteilen,

•

die Finanzierung einer ausreichenden Zahl angemessen ausgestatteter sozialer
Dienste und Einrichtungen."

Der Entwurf des Konzeptes zur Verbesserung der sozialen Integration wohnungsloser und
von Wohnungslosigkeit bedrohter Menschen in Dresden wurde erstellt und mit
-

der Liga der Freien Wohlfahrtspflege,
dem Jobcenter Dresden und

den Vertretern der AG Wohnungslosenhilfe

beraten. Die notwendige Abstimmung mit dem Kommunalen Sozialverband Sachsen ist erst
am 3. Dezember 2013 möglich.

Mit freundlichen.Grüßen

Martin 'Seidel
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

Helma'Urosz
Oberbürgermeisterin

Detlef Siltel

Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

