Landeshauptstadt Dresden

(GB6)61 00 39

GZ:

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

j*a OKT. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2325/13 {Sitzungsnummer: SB/069/2013)
Ergänzungssatzung Nr. 440, Dresden-Klotzsche Nr. 1, Geschwister-Scholl-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB,
für das Gebiet im Nordwesten der Geschwister-Scholl-Straße eine Ergänzungssat

2.

3.
4.
5.

zung nach § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB aufzustellen. Diese trägt die Bezeichnung Er
gänzungssatzung Nr. 440, Dresden-Klotzsche Nr. 1, Geschwister-Scholl-Straße
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich der
Ergänzungssatzung entsprechend der Anlage 1 und Anlage 2 zur Beschlussvorla
ge.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Ergänzungs
satzung Nr. 440 in der Fassung vom 20. März 2013.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zur Ergän
zungssatzung in der Fassung vom 20. März 2013.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die Ergänzungssatzung
Nr. 440, Dresden-Klotzsche Nr. 1, Geschwister-Scholl-Straße nach § 3 Abs. 2

BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und die Behördenbe
teiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen."

Der Aufstellungsbeschluss für die o. g. Ergänzungssatzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr.
28/29 vom 18. Juli 2013 bekanntgemacht.

Der Entwurf der Satzung hat in der Zeit vom 29. Juli bis einschließlich 29. August 2013 öffent
lich ausgelegen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Helma Orosz
Oberbürgermeistern

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

