Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

• 4. BDV. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Nachfrage zur Anfrage AF2494/13
AF2571/13

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Aus den Antworten der AF 2494/13 „LHD Fördermittelbescheid Kletterhalle" ergeben
sich für mich folgende Nachfragen."

1. „Seit wann erkennt die LHD an, dass notwendige zusätzliche Eigenmittel (in die
sem Fall 200.000,-EUR) durch Kreditaufnahmen abgesichert sind?"

Gemäß der gängigen Förderpraxis (Land und Kommune) sowie der allgemeinen Rechtspre
chung (z. B. Kommentar zum Zuwendungsfecht Becker) können Kreditmittel den Eigenmit
teln des Antragstellers zugerechnet werden. „Da der Zuwendungsempfänger die von ihm
aufgenommenen Darlehen selbst zu verzinsen und zu tilgen hat, gehören sie zu den Eigen
mitteln"[Krämer/Schmidt; Zuwendungsrecht, Dezember 2008]. Dieses manifestiert sich in
der Nr. 5.2.2 Abs. 2 Satz 3 und 4 der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden, wo
Bankdarlehen der Eigenbeteiligung zugerechnet werden. Dabei ist unerheblich, ob dieses
zusätzliche oder allgemeine Eigenmittel sind.

2. „Steht der Fördermittelbescheid des Landes mittlerweil dem EB Sportstätten zur
Verfügung? Oder ist der SBB daran überhaupt nicht interessiert?"

Der Bescheid ist von der SAB im Eigenbetrieb Sportstätten am 24.10.2013 eingegangen. Ein
Interesse des kommunalen Fördermittelgebers ist grundsätzlich gegeben, da der Zuwen
dungsbescheid der SAB den formalen außenrechtswirksamen Charakter der Gesamtfinan
zierung der Maßnahme sichert und darstellt.

3. „Wie kann man sich bei der Frage 7, beim Bedarf für den Neubau einer Kletterhalle

auf einen NOCH NICHT fortgeschriebenen Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)
beziehen?"

„Dem Betriebsausschuss wurde am 3. Juni 2013 (nach dem städtischen Fördermit-

telbeschluss) auf meine Fragen schriftlich geantwortet, dass eine Bedarfsanalyse
grundsätzlich denkbar wäre. Allerdings wurde auch auf die (aus meiner Sicht nur
angeblich) vertiefende Diskussion im Rahmen des Ausschusses und auf das Ge

spräch am 8.05.2013 verwiesen. Im Ergebnis hätten damit alle Ausschussmitglieder
auf der Grundlage umfassender und fundierter Informationen entscheiden kön
nen."

Seite 1 von 2

Mit dem Ergebnis des Endberichtes und des Maßnahmekataloges wurde die Sportentwick
lungsplanung zwischen 2009 und 2011 bereits fortgeschrieben. Eine Bestätigung dieser
Fortschreibung muss allerdings noch durch den Stadtrat erfolgen. Trotz der noch nicht er
folgten Bestätigung des Endberichtes und des Maßnahmekataloges zur Sportentwicklungs
planung (FoSep 2025) ist der Endbericht in Verbindung mit einer repräsentativen Bürgerum
frage, Sportverhaltensstudie und Potenzialanalyse ein Ergebnis einer wissenschaftlichen Ar
beit. Insofern ist der Bedarf für den Neubau einer Kletterhalle daraus ableitbar.

4. „Warum leisten wir uns in anderen Fällen Gutachten und Bedarfsanalysen, aber in
diesem Fall nicht?"

Gutachten und Bedarfsanalysen werden im Rahmen von investiven Sportfördermaßnahmen
grundsätzlich nicht durchgeführt. Gutachten werden nur im Rahmen einer investiven Sport
fördermaßnahme über das „Wie" angefertigt. Der Bedarf ergibt sich aus dem Ausfluss der
Sportentwicklungsplanung und städtebaulichen Raumordnung.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

