Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5 55.2.1

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

2 9. OKT. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1010/11 (Sitzungsnummer: FL/043/2011)
Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe und Beitrags
erhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Einführung eines
trägerübergreifenden, internetgestützten Anmelde- und Vergabesystems für die Be
treuung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege in der Landeshaupt
stadt Dresden und eines Moduls zur Beitragserhebung für Träger, welche über kein
derartiges Programm verfügen bzw. als Ersatz des bestehenden Programms
„ProKita" des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden bis Ende des Jah
res 2012 (Produktivschaltung voraussichtlich zum 1. Januar 2013). Grundlage des
Systems sind die mit der Projektgruppe abgestimmte Funktionsübersicht und die
Erläuterungen zum geplanten Vermittlungsverfahren (siehe Anlage 1 und Anlage 2).

2.

Es ist zu prüfen, ob folgende Funktionen mit in das System integriert werden kön
nen:

a)

Die Tagespflegepersonen sollen sich - sofern von ihnen im Einzelfall gewünscht
- mit ihren Kontaktmöglichkeiten im System darstellen können.

b)

Den Tagespflegepersonen wird auf Wunsch die Möglichkeit eingeräumt, analog
zu den Kitas, ohne Zwischenschaltung einer Beratungs- und Vermittlungsstelle
am System angekoppelt zu werden; wobei die Tagespflegepersonen eigene PCHardware nutzen sollen.

Das Prüfergebnis ist dem Jugendhllfeausschuss zusammen mit dem Lastenheft zur
Bestätigung vorzulegen.
Die Ausschreibung der Erstellung des Systems nach VOL erfolgt nach Be
stätigung des Lastenheftes.
3.

Die voraussichtlichen Kosten zur Einführung des Systems liegen bei 800.000 EUR.

Dieser Betrag schließt den Modernisierungsbedarf für Investitionen (in die EDVAusstattung) in den Einrichtungen in freier Trägerschaft ein. Die finanziellen Mittel
sind entsprechend des Investitionszeitraumes dem Eigenbetrieb IT- und Organisa
tionsdienstleistungen Dresden zur Verfügung zu stellen. Die Träger der freien Ju
gendhilfe können auch weiterhin über das System ihre Kindertageseinrichtungen
selbst belegen und die Kinder in das System einpflegen.

Seite 1 von 2

4.

Zur Einführung und Umsetzung des Systems wird die bestehende Projektgruppe
weiterhin genutzt. Sie übernimmt die sachliche und fachliche Begleitung des Sys
tems während der Testphase und steht dem Software unternehmen als Ansprech
partner zur Verfügung.

Die derzeitige Projektgruppe wird um folgende Mitglieder ergänzt:
Vertreterin der Stadtliga Dresden
Vertreter/-in des Stadtelternbeirates

Vertreter/-in der Kindertagespflege der Fach AG Kindertageseinrichtung

5.

Nach Einführung des trägerübergreifenden Systems (1. Januar 2013) ist dieses nach
einem Jahr zu überprüfen und Änderungsbedarfe dem Jugendhilfeausschuss an
zuzeigen."

Seit 1. September 2013 ist das Elternportal des trägerübergreifenden Anmelde- und Platz

vergabesystems (E-Kita) als erstes Modul des Gesamtsystems nutzbar, so dass Eltern seit
diesem Zeitpunkt ihre Anmeldung für alle Kindertageseinrichtungen in freier und städtischer

Trägerschaft sowie Kindertagespflege über das neue Portal vollziehen können.
Seit Einführung des Elternportals wurde besonders den Hinweisen der Kindertagespflegestellen zur gleichberechtigten Darstellung dieses Betreuungsangebotes nachgegangen und eine

Überarbeitung der ursprünglichen Version vorgenommen.
Um Verbesserungen zum Umgang mit dem Elternportal aus Elternsicht zu eruieren ist vorge
sehen, den Eltern einen Fragebogen über das System zur Verfügung zu stellen, weichen sie
auf freiwilliger Basis beantworten können.

Hinsichtlich des Datenschutzes bedarf es weiterhin einer endgültigen Klärung.
Mit freundlichen Grüßen

MarjirfSeidel

Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

IIJ^UV

HsTmaoroSz"

Operbürgermeisterin

Seite 2 von 2

