Landeshauptstadt Dresden

G2:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

- i NOV. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Hans-Jürgen Muskulus

Vergleich zwischen GAGFAH und der Landeshauptstadt Dresden
mAF0417/13

Sehr geehrter Herr Muskulus,
Ihre mündliche Frage aus der Stadtratssitzung vom 17. Oktober 2013 beantworte ich im
Nachgang wie folgt:
„Durch Stadtratsbeschluss am 15. März 2012 legte die Landeshauptstadt ihren Streit

mit dem Immobilienunternehmen GAGFAH um Vertragsverletzungen beim 2006 abge
schlossenen Privatisierungsvertrag bei und stimmte letztendlich einem Vergleich zu.
Bestandteil des Ver-gleiches ist u. a. die Zahlung der Unternehmen der WOBA-Gruppe
von 36.000.000 Euro in neun Jahresraten an die Stadt Dresden. Mindestens 40 % hier

von sollen für soziale Projekte mit einem vorrangigen Bezug zu WOBA-Wohnungen
verwendet werden. Die Beträge sind jeweils am 15. Oktober des betreffenden Jahres
fällig.

1. Welche sozialen Projekte sind mit wie vielen Mitteln bisher gefördert worden und
kamen diese Mittel vorrangig den GAGFAH-Mieterinnen und -Mietern zugute, so wie
vereinbart?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat mit den 4 Millionen Euro der GAGFAH zusätzliche Eigen
mittel in den Haushalt bekommen. Damit konnte die Landeshauptstadt Dresden zusätzlich

die Sanierung von drei Schulen (mit GAGFAH-Bezug) in den Haushalt 2012 aufnehmen (um
gesetzt mit Stadtratsbeschluss V1608/12 i. V. m. V1810/12). Die Umsetzung der Maßnahmen
erfolgt im Haushaltsjahr 2013. Aus diesem Grund wurden die 2012 veranschlagten Gelder als
Budgetreste nach 2013 übertragen.
Im Rahmen des Stadtratsbeschlusses V1608/12 bezeichnete Schulbaumaßnahmen mit Be
zug zum Bestand von WOBA-Wohnungen werden mit dem Gesamtbetrag von 4 Millionen
Euro finanziert. Es handelt sich um die 102. Grundschule, die 129. Grundschule und die
128. Mittelschule. In der 102. Grundschule erfolgt die energetische Sanierung - Dach, Fas

sade, Fenster-für ca. 2,8 Millionen Euro. In der 129. Grundschule erfolgen die energetische
Sanierung - Fenster, Fassade - und die Erneuerung des Sanitärtraktes für ca. 2,19 Millionen
Euro. In der 128. Mittelschule werden die Fenster für etwa 200.000 Euro ausgetauscht.

Seite 1 von 2

„2. Wann beginnt die GAGFAH mit der zugesagten Renovierung des Gebäudes FlorianGeyer-Straße in der Dresdner Johannstadt welches zurzeit u. a. auch für die Unter
bringung von Asylsuchenden genutzt wird und wie viele Mittel werden dafür einge
setzt?"

Die Nachfrage bei der GAGFAH hat ergeben, dass die Baugenehmigung eingereicht ist und
zurzeit bearbeitet wird. Die GAGFAH wird im Wohnheim Wohnungseingangstüren und teil
weise Fußbodenbeläge erneuern sowie Bäder und Küchen sanieren. Als Baukosten sind ca.
400.000 Euro veranschlagt.
Mit der Umsetzung der geplanten Renovierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen kann un
mittelbar nach Durchlaufen des Baugenehmigungsverfahrens begonnen werden, dessen Abschluss in den nächsten Tagen vorgesehen ist. Die Landeshauptstadt Dresden wird sich an
den Maßnahmen mit insgesamt 295.000 Euro beteiligen, die über ein erhöhtes Betreiberent
gelt in den kommenden fünf Jahren refinanziert werden.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

