Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Antrag Nr.: A0787/13
Datum: 04.11.2013

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Bürgerbeteiligung an Projekten der Erneuerbaren Energien

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
bei der DREWAG und ENSO Einfluss darauf zu nehmen, dass in Zukunft bei neuen Erneuerbaren-Energien-Projekten eine Bürgerbeteiligung, z. B. über eine Energiegenossenschaft,
möglich ist.
Diese Beteiligung sollte einen Anteil von ca. 20 % nicht unterschreiten.
Dazu ist eine breite Öffentlichkeitsarbeit erforderlich, die auch von der Landeshauptstadt
Dresden und den stadteigenen Regionalversorgern unterstützt wird.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Seite 1 von 3

Begründung:
Energie aus beschränkt verfügbaren Ressourcen wie bspw. Kohle, Gas und Erdöl zu gewinnen, wird zukünftig noch teurer, verstärkt die Abhängigkeit von anderen Staaten und belastet
zusätzlich übermäßig das Klima. Der weitere Ausbau der Erneuerbaren Energien als klimafreundliche, ressourcenschonende und innovative Alternative ist damit das Gebot der Stunde. Als Folge der Atomkatastrophe in Fukushima 2011 beschloss die Bundesregierung den
Ausstieg aus der Atomkraft und legte in ihrem Eckpunktepapier „Der Weg zur Energie der
Zukunft - sicher, bezahlbar und umweltfreundlich“ den Grundstein für eine Energiewende.
Auf der Basis europäischer Klimaschutzziele verpflichtete sich die Bundesregierung ebenfalls zu ambitionierten Zielen zu den drei maßgeblichen Grundpfeilern der Energiewende:
Ausbau Erneuerbarer Energien, Steigerung der Energieeffizienz und Hebung von Energieeinsparpotenzialen.
Deutschland verpflichtete sich in dem 2011 beschlossenen Energiekonzept dazu, den Anteil
der Erneuerbaren Energien (EE) am Bruttostromverbrauch bis zum Jahr 2020 mindestens
auf 35 % zu erhöhen (bis 2050 auf 80 %). Im letzten Jahr gelang es den Erneuerbaren Energien erstmals, zumindest quartalsweise, den Anteil von grünem Strom auf 25 % des Bruttostromverbrauchs zu erhöhen 1. Damit stiegen die Erneuerbaren zum zweitwichtigsten Stromlieferanten nach der Braunkohle auf.
Eine Energiewende dieser Größenordnung umfasst daher alle Teile der Gesellschaft, betrifft
fast alle Lebensbereiche der Bevölkerung und deren Umsetzung wird mehrere Generationen
in Anspruch nehmen. Neben Risiken bietet dieser Transformationsprozess der deutschen
Energieversorgung auch eine Reihe von Chancen, wie auch die Bundesregierung in ihrem
Eckpunktepapier zur Energiewende feststellt: „Der grundlegende Umbau unserer Energieversorgung bedeutet vor allem eine Chance für kommende Generationen“ 2. Dass die Energiewende notwendig ist, hat auch die Mehrheit der deutschen Bevölkerung erkannt, wie kontinuierlich hohe Zustimmungsraten beweisen. In einer Umfrage im Auftrag der Agentur für
Erneuerbare Energien unterstützten 2012 93 % der deutschen Bevölkerung den verstärkten
Ausbau der regenerativen Energien 3.
Im Verhalten des Einzelnen ist dabei folgende Tendenz zu beobachten. So sorgte die seit
2000 im Erneuerbaren Energien Gesetz (EEG) garantierte Einspeisevergütung und Abnahmepflicht für erzeugten Strom dafür, dass eine großangelegte bürgerliche Beteiligung an der
Energieversorgung begann: Im Jahr 2011 befanden sich 40 % der EE-Anlagen im Besitz von
Privatpersonen und weitere 11 % Besitz von Landwirten (nur 6,5 % waren im Besitz der vier
großen Energieversorger) 4. Bürger schließen sich zusammen, um gemeinsam in Anlagen zu
investieren und sich aktiv an der Energiewende zu beteiligen.
Die Erneuerbaren Energien bieten ein vielfaches Potenzial für den lokalen Raum, wenn sie
vor Ort eingesetzt werden: Sie schaffen neue Arbeitsplätze, generieren regionale Wertschöpfung und schaffen damit neue Perspektiven. Besonders geeignet scheinen dafür Erneuerbare-Energie-Anlagen, die durch möglichst umfassende Beteiligung der Kommunen oder Privatpersonen errichtet werden 5. So wurden in Sachsen in den zurückliegenden Jahren meh-

1

http://www.bdew.de/internet.nsf/id/20120726-pi-erneuerbare-energien-liefern-mehr-als-ein-viertel-desstroms.de – Abruf am 21.03.2013
2
http://www.bmu.de/uebrige-seiten/der-weg-zur-energie-der-zukunft-sicher-bezahlbar-und-umweltfreundlich/ Abruf am 21.03.2013
3
http://www.unendlich-viel-energie.de/de/panorama/akzeptanz-erneuerbarer-energien.html – Abruf am
21.03.2013
4
http://www.unendlich-viel-energie.de/uploads/media/AEE_Erneuerbare_Energien_in_Buergerhand_okt11.jpg
– Abruf am 21.03.2013
5
Kaufhold, Severin, 2012: Masterarbeit zum Thema: Die Regionale Wertschöpfung erneuerbarer Energien durch Bürgerbeteiligung stärken - Handlungsoptionen zur finanziellen Bürgerbeteiligung am

Seite 2 von 3

rere hundert Bürgerkraftwerke, bevorzugt im Bereich der Photovoltaik (PV), ans Netz gebracht. Dieses Konzept entspricht auch dem von vielen gesellschaftlichen Akteuren formulierten Ziel, bei der Energiewende auf regional verankerte dezentrale Erzeugungsstrukturen
zu setzen, um so die Energie möglichst effizient am Ort des Verbrauchs zur Verfügung zu
stellen 6. Den Kommunen kommt bei der erfolgreichen Energiewende eine Schlüsselstellung
zu. Auch sie profitieren von der Umsetzung von EE-Projekten auf ihrem Territorium direkt
und indirekt und befördern damit die Akzeptanz vor Ort. Sie können sich direkt an Erzeugungsanlagen finanziell beteiligen und/oder von indirekt durch regionale Wertschöpfung und
Steuereinnahmen profitieren. Gleichzeitig können sie sich als Vorreiter in diesem Bereich
positionieren und so von der öffentlichen Aufmerksamkeit profitieren.
In Dresden hat sich in den zurückliegenden Monaten bereits eine regionale Energiegenossenschaft, die in Erneuerbare Energien Projekte investieren will, gegründet. Eine weitere
Energiegenossenschaft mit den gleichen Zielen befindet sich aktuell in Gründung. Diese Genossenschaften werden in der Regel durch unermüdlichen, meist ehrenamtlichen Einsatz
geführt und bedürfen daher einer besonderen Unterstützung seitens der Kommune. Ziel dieses Antrages ist es, dass die DREWAG/ENSO bei eigenen Projekten eine solche Bürgerbeteiligung anbietet.

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender

Beispiel der Stadtwerke Meiningen, Kassel http://www.thega.de/fileadmin/thega/pdf/veranstaltungen/2012/MAKaufhold__Regionale_Wertschoepfung___Buergerbeteiligung__2_.pdf – Abruf am 21.03.2013 S.75
6
Beispielhaft Eurosolar:
http://www.eurosolar.de/de/index.php?option=com_content&task=view&id=1466&Itemid=370 – Abruf am
21.03.2013

Seite 3 von 3

