Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 86.44-9144/10/4420
40890/13
- 4. HSV. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Elke Zimmermann

Heckenpflegearbeiten am „Alten Marsdorfer Weg mit dem Birkhübel Medingen"
mAF0420/13

Sehr geehrte Frau Zimmermann,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 17. Oktober 2013 beantworte ich wie
folgt:

„Schon seit 2001/2002 bemühen sich ehrenamtliche Naturschützer und der Verein für
Heimatgeschichte und Dorfentwicklung Wiedingen e.V. um eine Ausweisung des alten
Wirtschaftsweges"Alten Marsdorfer Weges mit dem Birkhübel Medingen" als ge
schützten Landschaftsbestandtetl. Derartige historischen Wege mit breiten Rainen

finden sich heutzutage kaum noch. Im März 2010 stimmte der Gemeinderat OttendorfOkrilla einstimmig für die Unterschutzstellung des Weges zwischen Medingen und
Marsdorf. Damit ist aber bisher nur der auf Medinger Flur gelegene Teil des Weges
unter Schutz gestellt. Für den Marsdorfer Teil dieses Weges steht bisher die Unter
schutzstellung durch die hier zuständige LH Dresden noch aus, obwohl seitens der LH

durchaus Interesse an dieser Unterschutzstellung geäußert wurde. Allerdings stellt
sich ja bekanntermaßen der Ortschaftsrat Weixdorf dem entgegen.
Mitte September nun wurden durch den Regiebetrieb der LH Dresden umfängliche Heckenpflegemaßnahmen am Weg zwischen Marsdorf und Medingen durchgeführt - also
mitten im gesetzlichen Verbotszeitraum und zudem noch außerhalb des Stadtgebietes.

Denn die mit niemandem abgestimmten Heckenpflegearbeiten in der gesetzlich be
stimmten Schutzzeit wurden in der Gemarkung Medingen (Landkreis Bautzen) getä
tigt.
1. „Wer hat diesen „Pflegeeingriff" aus welchen Gründen in der gesetzlichen Schutz
zeit auf fremder Flur in einem dort geschützten Gebiet in Abstimmung mit welchen

Fachbehörden beauftragt und welcher Zusammenhang besteht zwischen dieser Be
auftragung und der von ehrenamtlich tätigen Bürgern beantragten Schutzgebietsaus
weisung bzw. des dagegen agierenden Ortschaftsrates unter der Leitung von Herrn
Ecke?"

Der Auftrag für die Gehölzschnittarbeiten erging vom Straßen- und Tiefbauamt an den städ

tischen Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen. Weitere Ämter waren nicht betei
ligt. Die Arbeiten waren notwendig, da der öffentliche Weg von den Rändern her zuwuchs,
was seine Nutzung beeinträchtigte.

Seite 1 von 2

Gleichartige Schnittmaßnahmen waren auch vom ehrenamtlichen Naturschutzdienst des
Landkreises Bautzen gemeinsam mit der Ortschaft Medingen für dieses Jahr geplant, aller
dings außerhalb des Schnittverbotszeitraumes. Der Marsdorfer Feldweg liegt etwa zur Hälfte
auch auf Dresdner Gebiet. Der Regiebetrieb konnte die Stadtgrenze vor Ort nicht eindeutig
erkennen und war deshalb irrtümlich auf Medinger Flur tätig. Nach Hinweisen ehrenamtlicher
Naturschützer wurden die Arbeiten sofort eingestellt.

Einen Zusammenhang der Tätigkeiten mit der Schutzgebietsausweisung am Marsdorfer

Feldweg sehe ich nicht.

2. „Welche Konsequenzen hatte dieser Pflegeeingriff für den Auftraggeber, den
Regiebetrieb?"

Auftraggeber war das Straßen- und Tiefbauamt. Das Umweltamt hat den Vorfall mit dem
Straßen- und Tiefbauamt ausgewertet und insbesondere darauf hingewiesen, dass derartige
Schnittmaßnahmen im Verbotszeitraum nach § 39 BNatSchG Ordnungswidrigkeiten darstel

len. Beide Ämter werten es als einen äußerst unglücklichen Umstand, dass Bedienstete der

Stadtverwaltung grundlegende naturschutzrechtliche Regelungen nicht beachten und von
Ehrenamtlern darauf hingewiesen werden müssen. Hier wurde die Verwaltung der von ihr
geforderten Vorbildwirkung nicht gerecht und derartige Vorfälle müssen in Zukunft unbedingt

vermieden werden.

Da der Gehölzschnitt gegen Ende des Verbotszeitraumes erfolgte, geht das Umweltamt da

von aus, dass keine brütenden Vögel betroffen waren und dass kein ökologischer Schaden
entstand.

3. „Wann werden die ehrenamtlichen Naturschützer, die Öffentlichkeit und auch der
Stadtrat über den Stand des Unterschutzstellungsverfahrens informiert - wie ist der

Stand?"

Zum Stand von Unterschutzstellungsverfahren gibt die untere Naturschutzbehörde im Um
weltamt auf Anfrage hin jederzeit Auskunft. Für den Marsdorfer Feldweg ist das Unterschutz
stellungsverfahren abgeschlossen und ich habe den Weg als Flächennaturdenkmal bestätigt.
Im November 2013 plant das Umweltamt, das neue Schutzgebiet im Sächsischen Gesetzund Verordnungsblatt zu veröffentlichen.
Nachfrage:

„Hat es eigentlich sonst irgendwelche Konsequenzen, wenn das eigene Amt jetzt in
nerhalb dieser Schutzzeit dezidiert solche Maßnahmen anordnet?"
Hier verweise ich auf die Antwort der Frage 2.
Mit freundlichen Grüßen

\

Seite 2 von 2

