LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2013)

Sitzung am:

17.10.2013

Beschlusszu:

A0744/13

Gegenstand;

Öffentlichkeit von Sitzungen des Ausländerbeirates der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1.

Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden wird in § 25 durch folgende Regelung
ergänzt:

„Absatz (9 a):

Satzi: Der Ausländerbeirat tagt grundsätzlich in öffentlicher Sitzung.
Satz 2: Einzelne Tagesordnungspunkte werden nichtöffentlich behandelt, wenn das
öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner dies erfordern.

Satz 3: Über Anträge aus der Mitte des Ausländerbeirates, einen

Verhandlungsgegenstand entgegen der Tagesordnung in öffentlicher oder
nichtöffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in nichtöffentlicher Sitzung beraten und
entschieden.
Satz 4: In nichtöffentlicher Sitzung gefasste Beschlüsse sind in öffentlicher Sitzung
bekannt zu geben, sofern nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen
Einzelner entgegen stehen."

2.

Die Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden wird in § 35 wie
folgt geändert:

Absatz (3) wird ersetzt durch:

„Im Übrigen gelten die jeweiligen Geschäftsordnungen der Beiräte."

-2-

Satzung

zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 2. Juni 1994,

zuletzt geändert am 13. Dezember 2012
Vom 17. Oktober 2013

Aufgrund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBi. S. 55, ber. S. 159), zuletzt ge
ändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 28. März 2013 (SächsGVBi. S. 158), hat der Stadt
rat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 17. Oktober 2013 folgende Satzung

zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
§ 1 Änderung der Hauptsatzung

Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden wird in § 25 durch folgende Regelung er

gänzt:

Absatz (9 a):

Der Ausländerbeirat tagt grundsätzlich in öffentlicher Sitzung. Einzelne Tagesordnungspunk
te werden nichtöffentlich behandelt, wenn das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen

Einzelner dies erfordern. Über Anträge aus der Mitte des Ausländerbeirates, einen Verhand
lungsgegenstand entgegen der Tagesordnung in öffentlicher oder nichtöffentlicher Sitzung
zu behandeln, wird in nichtöffentlicher Sitzung beraten und entschieden. In nichtöffentlicher
Sitzung gefasste Beschlüsse sind in öffentlicher Sitzung bekannt zu geben, sofern nicht das
öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegen stehen.
§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

»■ OKT. 2013

erbürgermeisterin

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschritten zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustan
de gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschiuss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden

ikkr

2 2. OKT. 2013

Operbürgermeisterin

