Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2565/13
Datum: 6. November 2013

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Grundhafter Ausbau der Rudolf-Renner-Straße zwischen Unkersdorfer Straße und
Rennersdorfer Straße/Lübecker Straße
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Information zum grundhaften Ausbau der Rudolf-Renner-Straße zwischen Unkersdorfer Straße und Rennersdorfer Straße/Lübecker Straße zur Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2163-51-2002 vom 28. November 2002

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt 12
TI.40511-SP_G-Gehwege
78520000-Tiefbaumaßnahmen
2014
-/160.000 Euro/2014
-/-/-

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000-Unterhaltg. unbewegl. Anlagever.
42711000-Bes. Aufw. Öffentl. Beleuchtung
-/-/-/5.400 Euro/a, Unterhaltung + Betrieb
6.700 Euro/a, AfA
12.100 Euro/a gesamt
-/69.900 Euro/2014 außerordentliche AfA

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Entsprechend der 2001 erhobenen Forderung der Mitglieder des Vergabeausschusses und
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau, sind die Planungen aller Bauvorhaben dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzustellen. Für die Form der „Informationsvorlagen“ entschieden sich die Mitglieder in ihrer Sitzung am 17. Oktober 2001.
1. Ausgangslage
Die Rudolf-Renner-Straße ist im Sinne der Richtlinie für die Anlage von Stadtstraßen (RASt
2006) eine angebaute Hauptverkehrsstraße mit nahräumlicher Verbindungsfunktion und
stellt eine wichtige Nord-Süd-Verbindung zwischen den Ortsteilen Cotta und Löbtau dar. Die

3/4
Verkehrsbelastung liegt im Bestand und in der Prognose bei etwa 9000 Kfz/24h. Die Straßenbahnlinie 12 verkehrt auf dem Verkehrszug Cossebauder Straße/Lübecker Straße/ Rudolf-Renner-Straße im 10-Minuten-Takt.
Im Sperrschatten der Baumaßnahme in der Pennricher Straße (voraussichtliche Realisierung
2014) beabsichtigt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG die Gleiserneuerung der RudolfRenner-Straße im Abschnitt von der Unkersdorfer Straße bis zur Rennersdorfer Straße/Lübecker Straße.
Mit Beschluss V2163-51-2002 vom 28. November 2002 hatte der Stadtrat dem Erhalt der
Straßenbahn und der Aufwertung der Straßenbahn einschließlich der Erneuerung des Straßenraums im Verkehrszug Cossebauder Straße/Lübecker Straße/Rudolf-Renner-Straße zugestimmt.
2. Erfordernis
Zustandsbedingt müssen die Gleisanlagen durch die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
erneuert werden. In diesem Zusammenhang besteht das Erfordernis, den unterirdischen
Bauraum neu zuordnen.
3. Planungskonzept
Im Abschnitt zwischen der Unkersdorfer Straße und Rennersdorfer Straße/Lübecker Straße
werden der die Fahrbahnbreite ausfüllende Gleisbereich und die Gehwege grundhaft ausgebaut. Der Bauabschnitt hat eine Länge von ca. 316,00 m. Die Querschnittsaufteilung verbleibt wie im Bestand. Die Erweiterung des Gleisachsabstandes auf 3,00 m erfolgt symmetrisch im vorhandenen Straßenraum. Die Fahrbahn erhält durchgängig eine Breite von 7 m in
Asphaltbefestigung, welche eine Verminderung der Lärmbelastung zur Folge hat.
In Höhe der Hühndorfer Straße 14 werden anstelle der jetzt vorhandenen Fahrbahnaufweitung der Rudolf-Renner-Straße auf der westlichen Seite vier Pkw-Stellplätze eingeordnet.
An allen Kreuzungen und Einmündungen sowie sonstigen Querungsstellen werden die jeweiligen Bordabsenkungen und Aufmerksamkeitsfelder vorgesehen.
Bei der Erneuerung der Fahrleitungsanlage der Straßenbahn sollen die vorhandenen Hausabspannungen erhalten bleiben. Die Straße erhält eine neue Beleuchtungsanlage mit neuen
Maststandorten. Die Gehwege einschließlich der Gehwegüberfahrten werden durchgängig
mit Betonpflaster befestigt.
4. Verfahrensbeteiligte
Folgende Ämter und Planungsbeteiligte wurden in die Erarbeitung der Entwurfsplanung einbezogen:
-

Straßen- und Tiefbauamt,
Stadtplanungsamt,
Umweltamt,
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
Amt für Kultur und Denkmalschutz,
Ortsamt Cotta,
Dresdner Verkehrsbetriebe AG.

Der Planung gemäß Anlage wurde von allen Verfahrensbeteiligten grundsätzlich zugestimmt.

4/4

5. Kostenschätzung/Finanzierung/Umsetzung
Die DVB AG wird das Bauvorhaben als Maßnahmeträger übernehmen. Die Gesamtkosten
für das Vorhaben betragen nach dem gegenwärtigen Bearbeitungsstand etwa 1.735.000
Euro. Der Kostenanteil der Landeshauptstadt Dresden wird voraussichtlich 160.000 Euro
betragen.
Zur Erlangung des Baurechts hat die DVB AG ein Planfeststellungsverfahren beantragt. Die
Baumaßnahme soll im Sperrschatten zum grundhaften Ausbau der Pennricher Straße im
Jahr 2014 realisiert werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Lageplan

