Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2574/13
Datum: 6. November 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Kulturbeirat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2014
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2014 in
Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 4.885.300 EUR.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Verhandlungen mit dem Verein „Erkenntnis
durch Erinnerung e. V.“ über eine Mehrjahresförderung zum Abschluss zu führen und den
Vertrag dem Ausschuss für Kultur zur Beschlussfassung vorzulegen. Im Übrigen werden die
in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf Mehrjahresförderung abgelehnt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1932-K-052-2012 vom 15. Januar 2013 – institutionelle Förderung 2013
V2168-K-055-2013 vom 23. April 2013 - Mehrjahres-/Leistungsvereinbarungen 2013 - 2015

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01 - spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000
4.885.300,00 EUR

10.100.25.4.0.01 - spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000

Begründung:
Die institutionelle Förderung ist die Grundlage für die Arbeit der wichtigsten Kunst- und
Kulturvereine in der Landeshauptstadt Dresden (LHD). Sie dient der anteiligen finanziellen
Deckung laufender Geschäftsausgaben, wie Personal-, Betriebs-, Sachausgaben und
Honorare. Die Zuwendungsempfänger erfüllen die Voraussetzungen für eine institutionelle
Förderung gemäß Ziffer 3.1 Abs. 5 der Richtlinie der LHD zur kommunalen Kulturförderung
vom 15. Dezember 2011, indem sie im Einzelfall:
- auf künstlerischem oder kulturellem Gebiet über einen längeren Zeitraum nachweisbar
erfolgreich waren und eine auf das Jahr bezogene kontinuierliche künstlerische oder
kulturelle Arbeit leisten und
- das vorhandene kommunale Kulturspektrum sinnvoll ergänzen.
...

3/4

Der Ausschuss für Kultur – ein beschließender Ausschuss gemäß § 15 Hauptsatzung –
entscheidet über die Verteilung der Fördermittel in der kommunalen Kulturförderung.
Eine Auflistung der im Haushaltsjahr 2014 zu fördernden Träger
mit der vorgesehenen Fördersumme i. H. v.
4.885.300 EUR
ist als Anlage mit den jeweiligen Begründungen für die Einzelmaßnahmen
beigefügt.
Das Sächsische Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst (SMWK) beabsichtigt seine
Förderungen stärker zu systematisieren. In diesem Zusammenhang sollen Einrichtungen, die
einer institutionellen Förderung bedürfen, deren Arbeitsschwerpunkte sich aber im Verlauf
ihrer Entwicklung eher regional auf die Kommunen konzentriert haben, ab 1. 1. 2014 nicht
mehr vom SMWK institutionell gefördert werden, sondern allein von der Kommune, in der sie
ihren Sitz und Arbeitsschwerpunkt haben. Im Falle der LHD handelt es sich um
•
•

das Literaturbüro / Erich-Kästner-Museum Dresden (35.000 EUR) und
den Neuen Sächsischen Kunstverein (39.000 EUR).

Zwischen dem SMWK und der LHD besteht Einigkeit über Folgendes:
Ab 1. Januar 2014 stellt das SMWK seine Förderung für beide Vereine ein, die LHD erhöht
ihre Förderungen für beide um den jeweiligen Betrag (insgesamt 74.000 EUR).
Im Gegenzug wird ab dem 1. Januar 2014 die institutionelle Förderung des
•

projekttheaters dresden

durch die LHD eingestellt und in gleicher Höhe (80.000 EUR) durch das SMWK aufgestockt.
Die verbleibende Differenz von 6.000 EUR zu Lasten des SMWK wird dadurch ausgeglichen,
indem der sowohl vom SMWK als auch von der LHD institutionell geförderte
•

Filmverband Sachsen

von der LHD um 6.000 EUR höher und vom SMWK entsprechend geringer gefördert wird.
Diese Änderungen zur institutionellen Förderung 2014 sind in der Vorlage bereits eingearbeitet.
Der von den Kultureinrichtungen und Vereinen beantragte Mehrbedarf von fast 0,8 Mio. EUR
konnte aufgrund der nur begrenzt zur Verfügung stehen Mittel nicht berücksichtigt werden.
Die Empfehlungen der Facharbeitsgruppen und Einschätzungen des Fachamtes sind in den
jeweiligen Stammdatenblättern dargestellt.
Der Ausschuss für Kultur beauftragte in seiner Sitzung am 23.04.2013 (V2168-K-055-2013)
die Oberbürgermeisterin, mit dem Verein „Erkenntnis durch Erinnerung e. V.“ Verhandlungen
über den Abschluss einer mehrjährigen institutionellen Förderung gemäß Punkt 3.1 Abs. 5
der Kulturförderrichtlinie aufzunehmen und eine entsprechende Vereinbarung zu ihrer Wirksamkeit der Zustimmung des Ausschusses für Kultur vorzulegen. Bei der Durchführung der
Investitionsmaßnahmen an der Gedenkstätte Bautzner Straße sind Verzögerungen zu
konstatieren, die der Verein nicht zu vertreten hat. Mit einer Fertigstellung wird erst zum
Jahreswechsel 2013 / 2014 zu rechnen sein. Darüber hinaus werden die ehemals veranschlagten Betriebskosten für die künftige Gedenkstätte um etwa 10.000 EUR / Jahr höher
ausfallen als geplant. Der Verein hat deshalb vorgeschlagen, eine mehrjährige institutionelle
Förderung erst für die Zeit ab frühestens 2015 und bei einer gesicherten Gesamtfinanzierung
anzustrengen.

...

4/4
Die weiteren in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle
Förderung werden für das Jahr 2014 abgelehnt, da die in der Kulturförderrichtlinie aufgeführten Kriterien nicht erfüllt werden.

Anlagenverzeichnis:
Auflistung für die institutionelle Förderung 2014 mit den jeweiligen Begründungen für die
Einzelmaßnahmen

Helma Orosz

