Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2579/13
Datum: 6. November 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Unterausschuss Förderung freier Träger

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

zur Information
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2014
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1. Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gemäß Haushaltplan 2014 in Höhe von
13.046.550,00 EUR (11.553.800,00 EUR kommunale Mittel, 1.492.750,00 EUR Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale) werden wie folgt verteilt:
a) als Projektförderung gemäß Anlage 2
b) als personenbezogene Förderung im Rahmen folgender Leistungen:
•

Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen und außerschulischen Bildungsmaßnahmen: 85.000,00 EUR

•

arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit: 479.446,00 EUR

•

Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe): 350.825,00 EUR.

2. Für die Förderung 2014 wird das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt.

...

2/4
3. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die
Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Unterstützung örtlicher Träger der öffentlichen Jugendhilfe (FRL Jugendpauschale) einzuleiten.
4. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2005 wird in Bezug auf die Jugendleiterschulungen, wie in Anlage 4 dargestellt,
geändert.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1988/12 Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

13.046.550,00 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gemäß § 74 SGB VIII hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Tätigkeit der Träger der
freien Jugendhilfe zu fördern, um jugendhilfliche Leistungen zu erbringen. Über die Art und
Höhe der Förderung entscheidet der Träger der öffentlichen Jugendhilfe im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem Ermessen.
Das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden beantragt beim Kommunalen Sozialverband
Sachsen entsprechend der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und
Verbraucherschutz zur Unterstützung örtlicher Träger der öffentlichen Jugendhilfe (FRL Jugendpauschale) die für die Landeshauptstadt Dresden maximal möglichen Fördermittel.
Für die personenbezogenen Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit und
der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe) werden, wie im Jahr 2013, Budgets
vorgehalten. Die Mittel für personenbezogene Förderung bei Bedürftigkeit der/des Einzelnen
...

4/4
im Rahmen von Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen und außerschulischen Bildungsmaßnahmen werden auf 85.000,00 EUR festgesetzt.
Auf Grund der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel sind zur Finanzierung der Träger
der freien Jugendhilfe bestimmte Prioritäten bei der Förderentscheidung zu setzen. Dazu
wurde ein entsprechendes Förderkonzept (Beschluss V2428/13) beschlossen. Neue bzw.
bisher nicht geförderte Jugendhilfeangebote können nur zum Teil bei der Verteilung der
Fördermittel eine Berücksichtigung finden. Voraussetzung dafür ist, dass ein erhebliches
öffentliches Interesse an der Jugendhilfeleistung festgestellt wird, diese nicht durch andere
Quellen finanziert werden können und eine Zuwendungsentscheidung zu Lasten
bestehender Angebote gerechtfertigt ist.
Gemäß der Umsetzung des Teilfachplans für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14, 16 und 52
SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016 soll in die Förderung 2014 das Angebot Elternarbeit für Familien mit Migrationshintergrund des Ausländerrates Dresden e. V.
aufgenommen werden. Bis Ende 2013 ist die Finanzierung des Angebotes über die Aktion
Mensch und Aufwind gesichert. Das Angebot der Elternarbeit richtet sich an zugewanderte
Eltern in ganz Dresden. Die Zielgruppe der interkulturellen Elternarbeit sind in erster Linie
Eltern mit Migrationshintergrund, die Unterstützung im Bereich Erziehung und Familie suchen.
Des Weiteren wird dem Mehrgenerationenhaus des riesa efau Kultur Forum Dresden ein
kommunaler Anteil in Höhe von 10.000,00 EUR als Kofinanzierung für Bundesmittel für die
Jahre 2012 bis 2014 zum Aktionsprogramm Mehrgenerationenhäuser II zugesichert. Mittels
dieser Kofinanzierung ist es möglich eine Festbetragsfinanzierung für das Mehrgenerationenhaus von jährlich 30.000,00 EUR zu sichern.
Aufgrund der aktuellen Rahmenbedingungen ist es erforderlich, die Verwaltungsvorschrift zur
Umsetzung der Förderrichtlinie vom 28. April 2005, bezüglich der Förderung von Jugendleiterschulungen, zu ändern (Anlage 4).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Anlage 3:
Anlage 4:

Helma Orosz

Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2014
Liste 1, Förderung von Einrichtungen und Diensten
Liste 2, Förderung der Jugendverbandsarbeit
Liste 3, Förderung von Jugendleiterschulungen
Liste 4, Förderung von Dachorganisationen
Liste 5, Förderung von internationalen Jugendbegegnungen
Finanzielle Auswirkungen
Jugendleiterschulungen 2014 – Änderung der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005, in der jeweils gültigen Fassung

