Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.31

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dr. Margot Gaitzsch

Spielplatzsituation in Dresden

mAF0415/13

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 17. Oktober 2013 beantworte ich wie
folgt:
„Im Doppelhaushalt 2013/14 wurden 200.000 e für die Sanierung/Erweiterung von
Spiel-plätzen eingestellt."

Zu Ihrer Anfrage zur Spielplatzsituation in Dresden möchte ich zunächst anmerken, dass für
das Jahr 2013 200.000 Euro für Spielplätze eingestellt wurden, die vollständig für den Neu
bau des Spielplatzes an der Louisenstraße 63 verwendet werden. Der Bau wird noch in die
sem Jahr abgeschlossen.

1.

„Wie viele Spielplätze wurden bisher saniert? Welche Summe wurde dafür einge
setzt? Welche finanziellen Mittel wurden nicht verbaut?"

Zusätzlich zum Spielplatz Louisenstraße wurden Spielplätze in diesem Jahr mit Fördermitteln
aus den Investitionspauschalen der Ortschaften bzw. durch Umbuchungen im Haushalt finan
ziert oder mit Haushaltsgeldern 2012 erst 2013 fertiggestellt. Dadurch entstanden vier neue
Spielplätze für 1,05 Mio. Euro. Sechs weitere Spielplätze wurden saniert oder neu ausgestat
tet für 317.800 Euro. Eine Liste mit allen Vorhaben ist als Anlage beigefügt.
2.

„Wie ist der derzeitige Zustand und der Grad der Ausstattung der Wohngebiete mit
Spielplätzen? Wo gibt es Defizite? Wie soll diese Situation verbessert werden?
Welche finanziellen Mittel wären dazu notwendig"

Ihre Fragen betreffen Aussagen, die die 2. Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzep

tion beantworten wird. Diese ist fertiggestellt und befindet sich im Moment in der Abwägung
nach dem Geschäftsbereichsumlauf. Anschließend wird eine Vorstellung in allen Ortsbeiräten
und Ortschaftsräten sowie in mehreren Ausschüssen erfolgen. Voraussichtlich Anfang 2014
wird die Konzeption im Stadtrat behandelt.

Seite 1 von 2

Vorab kann dazu gesagt werden, dass sich der Versorgungsgrad mit Spielplätzen verbessert
hat, nach wie vor aber große Defizite vorhanden sind, gerade was Bewegungsangebote für
ältere Kinder betrifft. Neben den finanziellen Voraussetzungen fehlen oft geeignete Flächen,
um Angebote zu schaffen. Bei der Diskussion um Finanzen darf jedoch das Augenmerk nicht
nur auf die Schaffung neuer Spielplätze gerichtet werden, sondern ebenso zu beachten sind
steigende Pflege-, Reparatur- und Instandsetzungskosten mit jedem neuen Spielplatz. Dabei
sind nicht nur die Geräte instand zu halten, sondern die gesamte Anlage einschließlich einer
nicht unerheblichen Müllberäumung.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

Anlage zu mAF0415/13

Spielplatzbau 2013
Vorhaben
SP Louisenstraße 63

SP Roßthaler Straße
SP Friedensstraße
SP Pirnaer Straße / Kirchberg
(Eschdorf)
SP Leutewitzer Volkspark
Gesamt Neubau

Gesamtkosten Planung
in TEURO
in TEURO
200,0

Bau
Finanzierung über
in TEURO
200,0 Haushalt Amt 67 2013

760,0
370,0
50,0

110,0
70,0
10,0

70,0
1.450,0

5,0
195,0

185,0

35,0

SP Gamigstraße

90,0

3,4

86,6 Haushalt Amt 67 2012

SP Marsdorfer Hauptstraße

20,0

0,0

20,0 Investitionspauschale der
Ortschaften

Umgestaltung,
neuausstattung
Sanierung
Teilbereiche
Neuausstattung,
Sanierung

SP Neuer Meßweg
(Ockerwitz)
SP Wiecke- /Seebachstraße

30,0

5,0

30,0

0,0

25,0 Investitionspauschale der
Ortschaften
30,0 Umbuchung im Amt 67
(von Pflege in Investition)

Neuausstattung,
Sanierung
Neuausstattung,
Sanierung

SP Haufes Berg (Altfranken)

6,2

0,0

361,2

43,4

SP Geystraße

Gesamt Sanierung

650,0 Städtebaufördermittel
300,0 EFRE-Fördermittel
40,0 Investitionspauschale der
Ortschaften
65,0 Haushalt Amt 67 2012
1.255,0

Art der
Maßnahme
Neubau

150,0 Städtebaufördermittel

6,2 Investitionspauschale der
Ortschaften
317,8

Bemerkungen
Planung über
Städtebaufördermittel, Geld
ins SPA übertragen

Neubau
Neubau
Neubau
Neubau

Sanierung
Teilbereiche

Planung Eigenleistung Amt 67

Planung Eigenleistung Amt 67

Planung Eigenleistung Amt 67

2013 nicht fertiggestellt werden
SP Gorbitzer Park (ehemals
Skateanlage)

61,3

10,0

51,3 Haushalt Amt 67 2012

Neuausstattung,
Umgestaltung

SP Heinrich-Lange-Str.
(Weißig)

50,0

10,0

40,0 Investitionspauschale der
Ortschaften

Neubau

Erweiterung Skateanlage
Lingnerallee

55,0

7,0

Gesamt Übertragung in
2014

166,3

27,0

42,0 Umbuchungen
verschiedener Gelder
innerhalb der
Stadtverwaltung
133,3

Erweiterung
vorhandener
Anlage

Planung und Ausschreibung
mit weiteren Maßnahmen im
Gorbitzer Park, Bau bis Mitte
2014
Verzögerungen bei
Baugenehmigung, Aufhebung
Ausschreibung, neue
Ausschreibung mit Bau
Frühjahr 2014
Planung läuft, Umbuchung
noch nicht vollständig erfolgt

