Anfrage Nr.: AF2597/13
Datum: 5. November 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Freie WLAN-Nutzung im Dresdner Stadtgebiet

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 22.10. 2013 war der Dresdner Presse zu entnehmen, dass im Stadtgebiet von Dresden
die Möglichkeit der kostenfreien Nutzung von WLAN-Netzen eingerichtet werden soll. Weiterhin berichtet die Presse vom 30.11. 2013 über die Ergebnisse des Netztest der Zeitschrift
"CHIP" in deutschen Großstädten.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Für die Erstinvestition stellt das Land Sachsen, Sächsisches Ministerium Wirtschaft
und Arbeit, im Rahmen des Förderprogrammes Digitale Offensive Sachsen Fördermittel bereit. Antragsberechtigte und Zuwendungsempfänger sind Gemeinden, Gemeindeverbände, etc.. Wer stellt für die Einrichtung des WLAN-Netzes in Dresden einen Förderantrag und welche Aufgaben/Funktion übernimmt die Dresden Information
Gesellschaft (DGI) bei diesem Vorhaben? Welche Förderhöhe soll beantragt werden
und aus welchem Budget soll der Eigenanteil von 20% aufgebracht werden?
2. Laut Pressebericht sollen 40 Terminals eingerichtet werden. Welche bestehenden
Terminals, z. B. des VVO, und welche neuen Standorte sollen dazu genutzt bzw. neu
eingerichtet werden? Sollen dafür private oder kommunale Grundstücke in Anspruch
genommen werden?
3. Laut Umfrage der Computerzeitschrift "CHIP" besteht in Dresden das beste Datenfunknetz im Vergleich zu anderen deutschen Großstädten. Sollen bei der Einrichtung
des geplantes WLAN-Angebotes bestehende Anbieter und Netze einbezogen werden, um evtl. Überlagerungen und Überkapazitäten zu vermeiden?
4. Durch den VVO wurde in der Vergangenheit bereits ein kostenpflichtiges Angebot an
den bestehenden Terminals bereitgestellt. Welche Gründe gibt es für den derzeitigen
Rückbau und gibt es Prognosen für die Nutzung eines kostenfreien WLAN- Angebotes?
5. Welche Angebote im Bezug auf Datenmenge und Nutzungsdauer sollen bereitgestellt
werden? Wie soll ein entsprechender Datenschutz gewährleistet werden? Wie soll
die Sperrung von nicht jugendfreien Angeboten für Minderjährige und die Sperrung
von rassistischen und menschenverachtenden Angeboten sichergestellt werden?
6. Durch die Förderung ausgeschlossen sind laufende Unterhalts- und Betriebskosten.
Wie und von wem sollen diese anfallenden Kosten getragen werden? Gibt es bereits
Erhebungen, in welcher Höhe diese Kosten anfallen werden und welche anderen
Ausgaben reduziert werden sollen?
7. Welche touristischen Informationen sollen angeboten werden und wer ist für den Inhalt und dessen Erarbeitung zuständig?
8. Sollen weitere Partner außer der DIG bei diesem Vorhaben eingebunden werden?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

