Landeshauptstadt Dresden

(GB5)51

GZ:

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

2k, l/»-.,. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2406/13 (Sitzungsnummer: JHA/045/2013)
Aktualisierung der Mustervereinbarungen zur Umsetzung der §§ 8a, 72a SGB VIII
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1. die Verfahrensweise zum Abschluss der Vereinbarungen zu § 72a Abs. 4 und
5 SGB VIII,

2. die Mustervereinbarung zum Verfahren gemäß § 8a Abs. 4 in Verbindung mit § 72a
Abs. 1, 2, 4 und 5 SGB VIII mit der Streichung der Klammer in Nummer 4.2 „(Emp
fehlungen Anlagen 1 bis 3),

3. die Mustervereinbarung zum Tätigkeitsausschluss einschlägig vorbestrafter Per
sonen gemäß § 72a Abs. 4 und 5 SGB VIII."
Gemäß der beschlossenen Verfahrensweise erhalten die Träger der freien Jugendhilfe die
aktualisierten Vereinbarungen zur Unterschrift zugesandt. Ziel ist es, mit allen Trägern der
freien Jugendhilfe, bis Ende II. Quartal 2014 die Vereinbarungen abzuschließen.
Mit freundlichen Grüße;

Kenntnisnahme:

\

Martin Seidel

Helma
lelma Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin

vj

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

