Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

29. OKT. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1972/12 (Sitzungsnummer: AV/071/2013)
Weitere, budgetneutrale Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und
Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2013/2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
4. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die einheitliche Fachförderrichtlinie zur

Förderung von Maßnahmen für das Lokale Handlungsprogramm für Toleranz und
Demokratie und gegen Extremismus LHP) und für den Lokalen Aktionsplan (FördRL
LAP/LHP), anzupassen sowie zur weiteren Umsetzung notwendigen Schritte zu
veranlassen."

Die Förderrichtlinie wurde entsprechend des Beschlusses zur Vorlage V1972/12, der Hinwei
se des Begleitausschusses und der Erfahrungen seit Umsetzung des LHP Toleranz überar
beitet. Den Entwurf finden Sie anliegend. Die Richtlinie wird von mir nunmehr erlassen und
veröffentlicht. Der Beschluss ist erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

IM ?
Helrria Orosz

Det'.ef c

Anlage Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

