Anlage 7: Erläuterungen BV Haushalt 2014
Bereich: Seniorenarbeit und Altenhilfe, Hospiz
Rechtliche Grundlagen
§ 11 Abs. 1 - 3 SGB XII, Beratung und Unterstützung, Aktivierung
§ 71, § 54 , § 61 SGB XII
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe, jeweiliger Leistungstyp zu Seniorenberatungsstellen
und Seniorenbegegnungsstätten, -angeboten
Personenkreis
Ältere und alte Menschen sowie deren Angehörige, Bezugspersonen oder Netzwerke
Nr. 1.1 - 1.3
Gerontopsychiatrische Hilfen
Rechtliche Grundlagen
§ 71 Abs. 1 SGB XII i. V. m. § 54 Abs. 1 SGB XII und § 61 Abs. 1 SGB XII
Personenkreis
Menschen mit gerontopsychiatrischen Erkrankungen
Unterschiede in Höhe der Förderung begründen sich insbesondere in der Unterschiedlichkeit
der Angebote
Die Förderung des Projektes „gerontopsychiatrische Tagespflege“ (Nr. 1.2) soll im Jahr 2014
auf Grund der unzuständigen Förderung (Pflegeversicherungsgesetz) eingestellt werden.
Stattdessen erfolgt derzeit die Prüfung einzelner Trägerkonzepte für das Projekt „Kompetenzzentrum“ (Nr. 1.3). Inhalt sind u.a. die fachliche Beratung und Begleitung von Akteuren
des Netzwerkes Altenhilfe und die Schulung der Bevölkerung (Multiplikatorenfunktion). Ziel
ist es, Wissen zu den Krankheitsbildern und zu den in der Landeshauptstadt Dresden vorhandenen Hilfestrukturen zu vermitteln.
Nr. 1.4 - 1.6
Seniorenbegegnungsangebote
Rechtliche Grundlagen
§ 71 Abs. 1; Abs. 2 Nr. 1, 5, 6; Abs. 3 SGB XII
Leistungstyp Seniorenbegegnungsangebot
Förderung von
• max. 0,6 VBE, geeignete Kraft mit Erfahrungen in der Seniorenbetreuung und fachlicher Anleitung durch den Träger auf der Basis des jeweiligen Tarifvertrages des Trägers
• Unterschiede in Höhe der Förderung begründen sich insbesondere aus unterschiedlichen Raumkosten (Größe und Quadratmeterpreis) sowie förderbezogenen Absprachen
Nr. 1.7 - 1.11
Seniorenberatungsstellen
Rechtliche Grundlagen: § 71 Abs. 1; Abs. 2 Nr. 2, 3, 4; Abs. 3 SGB XII
Leistungstyp Seniorenberatungsstelle
Tragende Säulen des geförderten Beratungs- und Unterstützungssytems durch Förderung
von sozialpädagogischer Fachkompetenz (Information, Beratung, Einzelfallhilfe)
Förderung von
• in der Regel mind. 1,5 VBE Fachkräfte mit sozialpädagogischer Qualifikation
• Unterschiede in Höhe der Förderung begründen sich insbesondere aus unterschiedlich hohen Personalkosten auf der Basis des jeweiligen Tarifvertrages des Trägers,
Raumkosten (Größe und Quadratmeterpreis) sowie förderbezogenen Absprachen

1

-2Nr. 1.12 - 1.17
Seniorenbegegnungsstätten
Rechtliche Grundlagen
§ 71 Abs. 1; Abs. 2 Nr. 1, 5, 6; Abs. 3 SGB XII
Leistungstyp Nichtschwerpunkt-Seniorenbegegnungsstätte
Förderung von
• max. 0,9 VBE mit sozialpädagogischer, pädagogischer oder vergleichbarer Qualifikation
• Unterschiede in Höhe der Förderung begründen sich insbesondere aus unterschiedlich hohen Personalkosten auf der Basis des jeweiligen Tarifvertrages des Trägers,
Raumkosten (Größe und Quadratmeterpreis) sowie förderbezogenen Absprachen
Nr. 1.18 - 1.23
Seniorenbegegnungsstätten mit Beratungsangebot
Rechtliche Grundlagen
§ 71 Abs. 1- 3 SGB XII
Leistungstyp Schwerpunkt-Seniorenbegegnungsstätte
Tragende Säulen des geförderten Beratungs- und Unterstützungssytems durch Förderung
der sozialpädagogischen Fachkompetenz (Information, Beratung, Einzelfallhilfe; Begegnung
und Gemeinwesenarbeit/bürgerschaftliches Engagement)
Förderung von
• i.d.R. 1,5 VBE Fachkraft mit sozialpädagogischer Qualifikation; unterschiedliche Personalausstattung basiert auf unterschiedlichen sozialraumbezogenen Bedarfen und
soziodemographischen Erfordernissen
• Unterschiede in Höhe der Förderung begründen sich insbesondere aus unterschiedlich hohen Personalkosten auf der Basis des jeweiligen Tarifvertrages des Trägers,
Raumkosten (Größe und Quadratmeterpreis) sowie förderbezogenen Absprachen
Nr. 1.24 - 1.27
Seniorenbegegnungsstätten mit integrierter Seniorenberatungsstelle
Rechtliche Grundlagen
§ 71 Abs. 1- 3 SGB XII
Leistungstyp Schwerpunkt-Seniorenbegegnungsstätte und Seniorenberatungsstelle
Einrichtung beinhaltet Beratungsstelle und Begegnungsstätte.
Tragende Säulen des geförderten Beratungs- und Unterstützungssytems durch Förderung
der sozialpädagogischen Fachkompetenz (Information, Beratung, Einzelfallhilfe; Begegnung
und Gemeinwesenarbeit/bürgerschaftliches Engagement)
Förderung von
• mind. 1,7 VBE Fachkraft mit sozialpädagogischer Qualifikation; Unterschiedliche Personalausstattung basiert auf unterschiedlichen sozialraumbezogenen Bedarfen
• Unterschiede in Höhe der Förderung begründen sich insbesondere aus unterschiedlich hohen Personalkosten auf der Basis des jeweiligen Tarifvertrages des Trägers,
Raumkosten (Größe und Quadratmeterpreis) sowie förderbezogenen Absprachen
Nr. 1.28 - 1.41
Seniorenselbsthilfe
Rechtliche Grundlagen
§ 71 Abs. 1; Abs. 2 Nr. 1, 5, 6; Abs. 3 SGB XII
Unterschiedliche Förderhöhen ergeben sich aus der Verschiedenartigkeit der Angebote in
Art, Ziel und Umfang.
...

-3Nr. 1.82 - 1.85, 1.89
Hospizdienste
Rechtliche Grundlagen
§ 71 Abs. 1 SGB XII i. V. m. § 61 Abs. 1 SGB XII und Sächsischer Hospizrichtlinie
Personenkreis
Schwerstkranke und sterbende Menschen und deren Angehörige
Es handelt sich um eine Kofinanzierung zu Mitteln der Krankenkassen und Landesmitteln.
Bereich: Menschen mit Migrationshintergrund
Rechtliche Grundlagen
§ 11 Abs. 1 - 3 SGB XII, Beratung und Unterstützung, Aktivierung
Integrationskonzept der LHD
Personenkreis
Asylsuchende, Spätaussiedler/innen, Ausländer/innen, Menschen mit Migrationshintergrund,
Personen und Einrichtungen, die mit diesen Personengruppen in Kontakt kommen
Nr. 1.42, 1.44, 1.45, 1.47 - 1.49
Beratung und soziale Betreuung
Die Beratungsstellen ergänzen das Beratungsnetz der vom Bund finanzierten Migrationsberatungsstellen und leisten einen wichtigen Beitrag zur Umsetzung der Ziele des Integrationskonzeptes.
• fremdenfreundliches Klima
• Stärkung des Integrationswillens der Migranten/innen
• Schaffung gleicher Chancen zur Teilhabe an gesellschaftlichen Prozessen wie für
Einheimische
• Bedingungen für in Dresden lebende Migranten/innen zu verbessern, damit ein
selbstbestimmtes Leben möglich wird
• Förderung von Demokratie, Solidarität, Weltoffenheit, Akzeptanz
Personenkreis soziale Betreuung
Asylsuchende, Flüchtlinge in Gemeinschaftsunterkünften
Die soziale Betreuung kompensiert die in der VwV Unterbringung und soziale Betreuung des
SMI nur unzureichend vorgesehene und demzufolge völlig unterfinanzierte Betreuung. Es
geht hier um Orientierungshilfen zur Bewältigung der neuen Situation und die Unterstützung,
dass - soweit zulässig - möglichst eine dezentrale Unterbringung in einer Wohnung erfolgen
kann. Das Projekt wird gegenwärtig bis Ende 2013 evaluiert und in Auswertung der Ergebnisse ab 2. Halbjahr 2014 neu strukturiert.
Nr. 1.46, 1.43, 1.50
Spezielle Projekte zur Umsetzung des Integrationskonzeptes
Der Elterntreff als eine niederschwellige Begegnungs- und Kommunikationsmöglichkeit wird wie
beantragt gefördert.
.

...

-4Sprachkurse für Personen, die aufgrund ihres Aufenthaltsstatus (noch) keinen Anspruch auf
Integrationskurse haben, mit Aussicht auf Bleiberecht sollen bei eigenem Interesse Deutsch
zu lernen unterstützt werden.
Der Gemeindedolmetscherdienst als Sprach- und Kulturmittler ist eine tragende Säule des
Integrationskonzeptes.
Bereich: Menschen mit Behinderung
Rechtliche Grundlagen
§ 11 Abs. 1 - 3 SGB XII, Beratung und Unterstützung, Aktivierung
§ 54 SGB XII i. V. m. §§ 55 und 58 SGB IX Eingliederungshilfe für behinderte Menschen
Personenkreis
Zum Stand 31.12.2012 leben in Dresden 53.271 behinderte Menschen, davon
• 768 blinde Menschen,
• 32.973 gehbehinderte und außergewöhnlich gehbehinderte Menschen und
• 708 gehörlose Menschen
Quelle: Behindertenstrukturstatistik
Grundsätzlich stehen in 2014 für die Behindertenarbeit Budgetmittel in gleicher Höhe wie in
2013 zur Verfügung, nämlich 778.154 Euro.
Das Budget für "Menschen mit Behinderung" wird in 2014 nicht komplett ausgeschöpft. Es
verbleiben 4.455 Euro. Diese Mittel werden für das Frauenschutzhaus (Pos. 1.91) eingesetzt, um in diesem Projekt Leistungseinschränkungen zu verhindern.
Nr. 1.51 - 1.55
Ambulant mobile Dienste
Basis ist der Leistungstyp „Ambulante Hilfen für Menschen mit Behinderung“ nach Rahmenvertrag gemäß § 79 Abs. 1 SGB XII für den Freistaat Sachsen.
Die niedrigschwelligen Angebote setzen unterschiedliche Schwerpunkte:
• Die Förderung der Begleitassistenz des Ambulanten Behindertenzentrums umfasst
die Ausgaben für die Koordinierung der ehrenamtlich tätigen Mitarbeitenden. Die weiteren Projekte arbeiten mit entgeltlich Beschäftigten bzw. über Bundesfreiwilligendienst.
• Kurzzeitbetreuung und familienentlastender Dienst sind auf geistig oder mehrfach
behinderte Menschen ausgerichtet und bieten stunden- und tageweise Entlastung
Angehöriger sowie Loslösung vom Elternhaus (Finanzierung in Kombination mit Leistungen der Pflege- und Krankenversicherung).
• Die weiteren ambulant mobilen Dienste unterstützen vorrangig blinde bzw. körperbehinderte Menschen. Hier ist in Abstimmung mit dem Verband der Köperbehinderten
der Stadt Dresden e. V. im Vergleich zum Vorjahr eine Erweiterung des Personaleinsatzes zu Lasten der Ausgaben für Begegnung vorgesehen.
Nr. 1.56 - 1.65
Begegnung/Selbsthilfe
Begegnungs- und Selbsthilfeprojekte ermöglichen niedrigschwelligen Austausch über die
Behinderung, Bewusstseinsbildung, Stärkung des Selbsthilfepotenzials und sind Einstieg für
andere Hilfen (Beratung) sowie Teilhabe am gemeinschaftlichen und kulturellen Leben. Die
erforderlichen Rahmenbedingungen für diese Projekte unterscheiden sich je nach Zielgruppe
(Menschen mit Körper- oder Sinnesbehinderung, Menschen mit geistiger oder Mehrfachbehinderung).
• Selbsthilfeprojekte leisten auf Basis ehrenamtlichen Engagements niedrigschwelligen
Austausch, Interessenvertretung und Beratung nach dem Peer-Counseling-Modell.
...

-5Personalausgaben sind auf geringfügige Beschäftigung und Aufwandsentschädigungen begrenzt.
• Begegnung für geistig behinderte Menschen leistet Freizeitgestaltung, Tagesstrukturierung und Förderung sozialer Kompetenzen unter Anleitung von Fachkräften (Sozialpädagoge u. ä.)
• Das Begegnungsangebot im Ambulanten Behindertenzentrum kann nur durch Erhöhung der Eigenleistung und eine eingeworbene Spende den gleichen Leistungsumfang wie im Jahr 2013 anbieten.
Bei Begegnungsangeboten für Menschen mit Sinnes- und Körperbehinderung ist Personal
zur Organisation und Assistenz für die Zielgruppe erforderlich.
Aufgrund von Personalwechsel beim Projekt Begegnung des Verbandes der Körperbehinderten (Pos. 1.61) fallen deutlich weniger Personalkosten an als angenommen. Aufgrund
des Minderbedarfs in diesem Projekt können Mehrkosten in einigen Projekten der Behindertenhilfe berücksichtigt werden, der Schwerpunkt wurde auf Beratung und Assistenz gelegt.
Für den Sozialverband Deutschland (Pos.1.65) wird der für 2013 bestätigte Betrag als Plansumme 2014 eingestellt. Die in 2013 bewilligte Zuwendung wurde nach Antragsprüfung um
261 Euro gesenkt.
Nr. 1.66 -1.72
Beratung sowie Kompetenzzentrum für gehörlose Menschen
Basis ist der Leistungstyp „Beratungsstelle für Menschen mit Behinderung“ nach Rahmenvertrag gemäß § 79 Abs. 1 SGB XII für den Freistaat Sachsen.
Nach o. g. Leistungstyp ist jede Beratungsstelle mit mindestens 2 Fachkräften zu besetzen.
Die Angebote beraten zu allen mit einer Behinderung im Zusammenhang stehenden Fragen,
sprechen jedoch vorrangig unterschiedliche Zielgruppen an.
• Durch Verknüpfung der Beratungsstelle für Menschen mit Behinderung mit der Koordinierungsstelle für Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf im Ambulanten
Behindertenzentrum ist Vertretbarkeit und hoher Spezialisierungsgrad mit einem Stellenumfang von insgesamt 1,8 Vollzeitäquivalenten abgesichert.
• Die Beratung für gehörlose Menschen leistet umfassende Sozial- und Lebensberatung, da gehörlose Menschen kaum Zugang zu Spezialberatungsstellen haben, daher rechtfertigt sich der Stellenumfang von 1,88 Vollzeitäquivalenten. Das Projekt zur
Schaffung eines Kompetenzzentrums für Gehörlose ist an die Beratungsstelle für gehörlosen Menschen angebunden und wird als Maßnahme des Nationalen Aktionsplans zur Umsetzung der UN-BRK durch die Stadt kofinanziert.
• Die Beratung des Sozialverbands VdK leistet vorrangig sozialrechtliche Beratung. Die
nur Mitgliedern zugängliche Vertretung vor Gericht wird nicht vom Sozialamt gefördert.
• Das ambulante Pflegezentrum sichert Vertretung über 1,25 Vollzeitäquivalente.
Für das Beratungsangebot des Sozialverbandes VdK (Pos. 1.68) wird ein Mehrbedarf i. H. v.
2.000 Euro anerkannt (aufgrund Minderbedarf des Begegnungsangebotes des Verbandes
der Körperbehinderten - siehe oben).
Die Stadtmission DD zeigte für 2014 einen Mehrbedarf von insgesamt ca. 12.000 Euro (für
alle Projekte der Behindertenhilfe) an, resultierend zum größten Teil aus einem Personalkostenanstieg.
Im Trägergespräch wurde vereinbart, dass die Zuwendung für die Projekte Koordinierungsstelle (Pos. 1.69) und die Beratungsstelle (Pos. 1.70) in 2014 wie beantragt zur Verfügung
gestellt werden. In der Begegnungsarbeit wird die Zuwendung um 9.600 Euro gesenkt. Nach
Prüfung kann der Träger die Minderung im Jahr 2014 einmalig durch Erhöhung der Eigenmittel und durch eine Spende ausgleichen, eine Leistungseinschränkung findet nicht statt.

...

-6Nr. 1.73
Ausstattung von Außenwohngruppen
Der vorgesehene Betrag (3.875 Euro) sichert die Kofinanzierung einer Ausstattung von Außenwohngruppen (Pos. 1.73) gemäß Landesrichtlinie für 12 Plätze.
Bereich: Sonstiges
Nr. 1.74 - 1.78
Frauenberatung und Frauenselbsthilfe
Rechtliche Grundlagen
§§ 67, 68 SGB XII Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten
§ 11 Abs. 1 - 3 SGB XII, Beratung und Unterstützung, Aktivierung
• Die Beratungsangebote für Frauen mit Gewalterfahrungen und Frauen, die sexuellen
Missbrauch erfahren haben, sind an einem Standort verknüpft und durch insgesamt
2,0 Vollzeitäquivalente abgesichert.
• Die Selbsthilfegruppen benötigen Anleitung durch Fachpersonal.
• Zusätzliche Grundlage des Projektes der Dresdner Interventions- und Koordinierungsstelle ist die Landesrichtlinie zur Förderung der Chancengleichheit. Der Stellenumfang resultiert aus dem Interventions- und Beratungsbedarf und dem Aufwand für
die Netzwerkpflege des Bündnisses gegen häusliche Gewalt.
Nr. 1.79 - 1.81, 1.86 - 1.88, 1.90, 1.93
Spezielle soziale Dienste
Die Unterstützung von Suppenküchen und des Sozialen Möbeldienstes richtet sich an einkommensschwache Personen (DD-Pass-Anspruch). Gleichzeitig sind dort u. a. Maßnahmen
öffentlich geförderter Beschäftigung angebunden.
Das Angebot „Walter“ am Gebiet der Sozialen Stadt Wohngebiet Koitschgraben unterstützt
ebenfalls einkommensschwache Menschen im Quartier. Finanziert werden Personalkosten
Sozialarbeit.
Der Aufwand der Bürgerstiftung zur Ausreichung der Sächsischen Ehrenamtskarte wird
durch Haushaltsmittel des Jahres 2013 gedeckt. Die Kosten entstehen, da die Laufzeit seitens des SMS verlängert wurde, ohne dass das Land die Kosten für die Prüfung der Anspruchsberechtigung und die Ausstellung der Karte trägt.
Nr. 1.91 Frauenschutzhaus
Rechtliche Grundlagen
§§ 67, 68 SGB XII Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten
§ 11 Abs. 1 - 3 SGB XII, Beratung und Unterstützung, Aktivierung
Beschlüsse des Stadtrates Nr. 2612-78-93, Nr. A 553-71-1998
Vertrag mit dem Frauenschutzhaus Dresden e. V.
Landesrichtlinie zur Förderung der Chancengleichheit
Der Stellenumfang für Beratung der im Frauenschutzhaus Hilfe suchenden Frauen sowie für
die Betreuung der Kinder wird durch die o. g. Richtlinie platzbezogen bestimmt.
Die Erhöhung der geplanten Zuwendung von 169.736 Euro im Jahr 2013 auf 175.736 Euro
für das Jahr 2014 ist erforderlich, um den Leistungsumfang zu erhalten, andernfalls kann der
Notruf an Wochenenden und Feiertagen nicht mehr abgesichert werden.
Nr. 1.93 Bürgerarbeit
Bei den Bürgerarbeitsprojekten handelt es sich um die Fortsetzung bereits bestehender
Maßnahmen. Die Projekte sind auf Grund ihrer Inhalte dem Produkt „Förderung von Trägern
der Wohlfahrtspflege“ zugeordnet.
...

-7Bereich: Wohnungslose und von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen
Rechtliche Grundlagen
§§ 67, 68 SGB XII Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten
§ 11 Abs. 1 - 3 SGB XII, Beratung und Unterstützung, Aktivierung
Personenkreis
Wohnungslose und von Wohnungslosigkeit bedrohte Personen
Nr. 1.94, 1.95
Niederschwellige kirchgemeindliche Angebote
Ein Streetworker der Heilsarmee ist in Anbindung an das Begegnungscafé der Heilsarmee
montags bis samstags an ausgewählten Standorten, wo sich insbesondere die Zielgruppe
der Wohnungslosen ohne jeglichen Wohnraum aufhält, unterwegs. Die niedrigschwellige
Unterstützung reicht von Essen, Mindestkörperhygiene, Ausgabe von Schlafsäcken und
Kontaktherstellung für die Nutzung der Nachtcafes im Winter.
Der Tagestreff „Schorsch“ im Elbecenter Pieschen (früher Niklashof) stellt eine Begegnungsund Kontaktmöglichkeit dar, welche einen niedrigschwelligen Zugang zu Beratungsangeboten ermöglicht.
Zu den Leistungen gehören: Bereitstellung von Angeboten der Tagesstrukturierung, Thematische Angebote, Förderung von Selbsthilfeaktivitäten, Angebote der Körperhygiene, Wäsche
waschen und trocknen, Möglichkeit des Schreibens von Bewerbungen, Internetrecherche zur
Organisation eigenen Wohnraums, 3x wöchentlich warme Mahlzeit zum Selbstkostenpreis,
Nutzung einer Kochmöglichkeit, Wartebereich für Kontakt- und Beratungsstelle Mit konkreter
Ersthilfe (Dusche, Wäsche,…).
Finanziert wird der Streetworker der Heilsarmee. Tagestreffs werden nur in geringem Umfang bezuschusst, da in allen Unterkünften für Wohnungslose Tagesaufenthalt gegeben ist.
Nr. 1.96
Wohnungslosenberatungsstelle
Personenkreis
Vorwiegend Haftentlassene ohne eigenen Wohnraum
Der Verein für soziale Rechtspflege Karlsruher Straße ist in der freien Straffälligenhilfe tätig.
Durch die Anlauf- und Beratungsstelle für straffällig gewordene Menschen und ihre Angehörigen werden diese vor, während und nach der Haft unterstützt.

...

-8-

Bereich: Arbeitslose Menschen
Rechtliche Grundlagen
§ 11 Abs. 1 - 3 SGB XII, Beratung und Unterstützung, Aktivierung
§ 16a SGB II kommunale Eingliederungsleistungen
Nr. 2.1
Sozialberatung für Arbeitslose
Rechtliche Grundlagen
Stadtratsbeschluss A0057-SR-11-5 vom 07.04.2005
Personenkreis
Arbeitslose, von Arbeitslosigkeit bedrohte Menschen
Beratung zu SGB II und SGB III, Unterstützung bei arbeitsrechtlichem Vorgehen bei Entlassung, Erläuterung von Bescheiden, Betriebskostenabrechnung, Unterstützung zur Sicherung
von Ansprüchen, Begleitung zu Ämtern und Behörden
Nr. 2.2 – 2.9
Psychosoziale Betreuung
Rechtliche Grundlagen
§ 16 a Nr. 3 SGB II
Personenkreis
Langzeitarbeitslose, Leistungsbeziehende nach SGB II (einschl. Angehörige dieser Bedarfsgemeinschaften) mit Eingliederungshemmnissen
Die Standorte der Angebote Nr. 2.2 – 2.6 befinden sich in Gebieten mit hoher Arbeitslosenquote. Die Angebote 2.7 – 2.9 sind geschlechtsspezifisch ausgerichtet und stadtweit wirksam. Bis auf das Angebot 2.3, welches im Rahmen von Ehrenamt und Selbsthilfe organisiert
ist, werden die psychosozialen Angebote von mit sozialpädagogischem Fachpersonal geleitet. Es sind immer zwei Personen, so dass eine Urlaubs- und Krankheitsvertretung abgesichert ist. Das Angebot der Diakonie findet an drei Standorten statt an jeweils 2 – 3 Tagen in
der Woche. Die Angebote tragen den Charakter von Wohngebietstreffs mit
niederschwelligem Zugang. In Abstimmung mit dem Fallmanagement des Jobcenters werden auch gezielte individuelle Beratung und Hilfe gegeben. Dies trifft insbesondere auf die
frauenspezifischen Angebote zu. Die Angebote bieten vielfältige Angebote zur Orientierung,
Motivierung und Aktivierung, Tagesstrukur, Hilfe zur Selbsthilfe. Sie stärken das Selbstwertgefühl, Verhindern gesundheitliche Beeinträchtigung und soziale Isolation. Ziel ist die Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt. Die Projekte psychosoziale Betreuung des DRKKreisverbandes und die Beratung für langzeitarbeitslose Frauen haben ihren Leistungsumfang jeweils um eine Wochenarbeitsstunde gekürzt, weil eine Zuwendung nur in Höhe des
Vorjahres gewährt wird.

...

-9Nr. 2.10 – 2.14
Suchtberatung
Rechtliche Grundlagen
§ 16 a Nr. 4 SGB II
Personenkreis
Langzeitarbeitslose, Leistungsbeziehende nach SGB II (einschl. Angehörige dieser Bedarfsgemeinschaften) mit Suchtproblematik
Die Suchtberatungs- und behandlungsstellen sind Einrichtungen nach der Landesrichtlinie
Psychiatrie und Suchthilfe in fachlicher Zuständigkeit des Gesundheitsamtes. Die Finanzierung erfolgt gegenwärtig anteilsmäßig nach der Höhe des Anteils an Klienten im SGB IILeistungsbezug.
Der Gesamtförderbetrag entspricht dem im HHJ 2013. Die prozentuale Verteilung der Mittel
auf die einzelnen Angebote kann erst nach Bekanntwerden der Klientenzahlen 2013 erfolgen, daher sind zum jetzigen Zeitpunkt keine detailierteren Angaben möglich.
Nr. 2.15
zugehende Suchthilfen insbesondere für Wohnungslose im SGB II-Bezug in Verbindung mit DROBS e. V.
Rechtliche Grundlagen
§ 16 a Nr. 4 SGB II
§§ 67, 68 SGB XII Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten
Personenkreis
Wohnungslose und von Wohnungslosigkeit bedrohte Langzeitarbeitslose bzw. Leistungsbeziehende nach SGB II mit Suchtproblematik
Das Projekt „Drobs-Straßenzeitung“ arbeitet mit ca. 20 wohnungslosen und/oder langzeitarbeitslosen Menschen. Die Straßenzeitung ist im Ergebnis das hergestellte Produkt und Spiegel der Lebenswelt der Wohnungslosen. Dieser Arbeitsbereich umfasst Herstellung und Verkauf der Zeitung. Gleichzeitig zielt das Projekt auf Aktivierung, Begleitung und Vermittlung
der Zielgruppe hinsichtlich derer Lebensthemen und Problematiken. Da die Klienten überwiegend eine Suchtproblematik aufweisen, aber keine Krankheitseinsicht bzw. keine Beratungs- bzw. Therapiebereitschaft zeigen, sind Tagestrukturierung, Aktivierung und Beschäftigung gute Möglichkeiten Wege zu finden, um den Zugang der Betroffenen zu Suchtberatungs- und Behandlungsstellen zu erreichen, und damit die Voraussetzung zur Eingliederung
in eine Erwerbstätigkeit zu schaffen. Dem DROBS e. V. ist es erst zum Oktober 2013 möglich, das Projekt mit einem Stellenumfang von 1,5 Vollzeitäquivalenten auszubauen. Im HHJ
2014 ist das Projekt ganzjährig geplant, daher sind 50.000 Euro eingestellt.

