Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/032/2012)
am Montag, 14. Mai 2012,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:00 Uhr
20:10 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Gerhard Hexel
Jörg Langrock
Christine Lieske
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ute Lehmann

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

2

Bürger schafft Grün

2.1

Patenschaften für Baumscheiben

A0585/12
zur Information

2.2

Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

A0586/12
zur Information

3

Sonstiges

3.1

Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2013/2014 - Bereitstellung der Investitionspauschale und der Verfügungsmittel für die
Ortschaft Altfranken

V-AF0048/12
beschließend

3.2

Verbesserung der Fußgängersicherheit, speziell der Kinder auf den
Straßen Am Kirschplan und Altfrankener Höhe

V-AF0049/12
beschließend

3.3

Schlüssel für Kita-Platzvergabe

A0591/12
beratend

3/5
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

A0591/12
beratend
Die Stadtratsfraktion Bündnis 90/Die Grünen hat mit einem Beschlussvorschlag angeregt,
dass bestehende Bürgerinformationssystem an das Ratsinformationssystem anzupassen.
Ausgenommen sind die nichtöffentlichen Teile. Das würde bedeuten, dass neben den Niederschriften aus öffentlichen Sitzungen der Ortschaftsräte, Ortsräte, Beiräte des Stadtrates
und Ausschüsse weitere Informationen hinzukommen, wie Beschlusskontrollen, Anträge und
Vorlagen zu laufenden Verfahren und alle mündlichen und schriftlichen Anfragen inklusive
der dazugehörigen Antworten. Grundsätzlich ist gegen eine Erweiterung der Transparenz
nichts zu sagen. Es darf jedoch bezweifelt werden, dass eine Flut von Informationen für den
Einzelnen noch inhaltlich nachvollziehbar ist und der Überblick gewahrt bleibt. Hinzu kommt
der Aufwand zur Pflege und Aktualisierung eines solchen Systems. Der Ortschaftsrat hat in
seiner Stellungnahme zum Beschlussvorschlag nur die Erweiterung um Anträge und Vorlagen zu laufenden Verfahren sowie Beschlusskontrollen befürwortet (s. Anlage).
Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat befürwortet den Antrag mit Änderungen.
Begründung:
Der Ortschaftsrat befürwortet eine Verbesserung des Bürgerinformationssystems.
Neben den Niederschriften aus öffentlichen Sitzungen der Ortschaftsräte, Ortsbeiräte, Beiräte
des Stadtrates und Ausschüsse kommen weitere Informationen hinzu, wie Beschlusskontrollen, Anträge und Vorlagen zu laufenden Verfahren und alle mündlichen und schriftlichen Anfragen inklusiv der dazugehörigen Antworten.
Grundsätzlich ist gegen eine Erweiterung der Transparenz nichts zu sagen, es darf jedoch
bezweifelt werden, dass eine Flut von Informationen für den Einzelnen noch inhaltlich nachvollziehbar ist und der Überblick gewahrt bleibt. Hinzu kommt der Aufwand der Pflege und
Aktualisierung eines solchen Systems.
Der Ortschaftsrat befürwortet daher nur die Erweiterung um Anträge und Vorlagen zu
laufenden Verfahren sowie Beschlusskontrollen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4/5
2

Bürger schafft Grün

Unter dem Aspekt „Bürger schafft Grün“ hat die o. g. Stadtratsfraktion einen weiteren Beschlussvorschlag eingebracht. Dieser soll die Übernahme von Patenschaften für Baumscheiben durch die Bürger ermöglichen. Verwahrloste oder verwaiste Baumscheiben wurden zum
Teil bisher schon von Bürgern in Eigeninitiative gepflegt. Damit kam es regelmäßig zum Konflikt mit dem zuständigen Fachamt, denn gegen diese „illegalen“ Bepflanzungen wurden Bedenken wegen unsachgemäßer Bepflanzung, Beeinträchtigung der Verkehrssicherheit sowie
anliegender Medien geäußert. Im Ergebnis wurde das mühsam ausgebrachte und gepflegte
Grün von Amts wegen einfach entfernt. Eine Rücksprache und fachliche Prüfung, ob überhaupt eine Gefährdung vorliegt erfolgte nicht. Andere Städte sind hier Vorreiter und nutzen
die Bürgerinitiative, um das städtische Erscheinungsbild attraktiver zu machen. Das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat die Zeichen der Zeit erkannt und unterstützt diese Patenschaften. Das Amt muss über die Pflegemaßnahmen informiert werden und entscheidet innerhalb von 4 Wochen darüber.

2.1

Patenschaften für Baumscheiben

A0585/12
zur Information

ausgereicht

2.2

Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

A0586/12
zur Information

ausgereicht

3

Sonstiges

3.1

Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2013/2014 - Bereitstellung der Investitionspauschale und der Verfügungsmittel
für die Ortschaft Altfranken

V-AF0048/12
beschließend

Zur Sicherstellung seiner Verpflichtungen nach § 67 SächsGmO Abs. 1 und 2 beantragt der
Ortschaftsrat für den Haushalt 2013/14 Finanzmittel in gleicher Höhe wie im Haushalt
2011/12 (s. Beschlussausfertigung).
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken beantragt für den Doppelhaushalt 2013/2014 die Bereitstellung
der Investitionspauschale und der Verfügungsmittel für die Ortschaft Altfranken in gleicher
Höhe wie im Doppelhaushalt 2011/2012.
Nur mit diesen Finanzmitteln wird der Ortschaftsrat Altfranken entsprechend
§ 67 SächsGemO in die Lage versetzt, die ihm per Gesetz zugewiesenen Aufgaben laut Absatz 1 Nr. 1 - 7 und Absatz 2 zu erfüllen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.2

Verbesserung der Fußgängersicherheit, speziell der Kinder auf
den Straßen Am Kirschplan und Altfrankener Höhe

V-AF0049/12
beschließend

Zur Erhöhung der Verkehrssicherheit auf den beiden Ortschaftsstraßen beantragt der Ortschaftsrat die Aufstellung des Verkehrszeichens „Verkehrsberuhigter Bereich“
(s. Beschlussausfertigung).

5/5
Beschluss:

Bei den genannten Straßen handelt es sich um nicht durchführende Wohngebietsstraßen, die auf Grund eines fehlenden Spielplatzes im Umfeld des Wohngebietes sehr
stark von Kindern frequentiert werden. Die Sicherheit dieser Kinder erfordert die Aufstellung des Verkehrszeichens „Verkehrsberuhigter Bereich“. Der Ortschaftsrat stellt hiermit
den Antrag dafür.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.3

Schlüssel für Kita-Platzvergabe

Im Zusammenhang mit der geplanten Errichtung eines Kindergartens in Altfranken wurde
eine Anfrage hinsichtlich des Auswahlkriteriums bei der Vergabe von Kita-Plätzen gestellt.
Hierzu wird sich der Ortschaftsrat mit dem Betreiber der Kindertagesstätte zum gegebenen
Zeitpunkt in Verbindung setzen. Der Schwerpunkt liegt dabei auf der Unterbringung der
Altfrankener Kinder, da die Kita aus diesem Grund in Altfranken errichtet wird.

Ortsvorsteher

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

