Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) OB 12
. 8. SGV. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

RIS
AF2499/13

Sehr geehrte Frau Thomas,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche Daten werden für welchen Zeitraum von Stadträten im Zusammenhang mit
der Nutzung des RIS erhoben?

2. Wie lange werden diese Daten gespeichert?
3. Wer traf darüber die Entscheidung?"

Bezüglich der Nutzung des passwortgeschützten Gremieninformationssystems werden keine
speziellen Daten erhoben oder ausgewertet.

Laut Stellungnahme der Firma SOMACOS wird lediglich das Datum der letzten Anmeldung
gespeichert, damit neu dazugekommene Dokumente gekennzeichnet werden können.

4. „Werhat die Festlegung zur Personifizierung auf den heruntergeladenen Dokumen
ten getroffen?

5. Welchen Sinn hat diese Festlegung?
6. Warum werden auf den Dokumenten Datum und minutengenaue Uhrzeit ver
merkt?"

Die Festlegung, Dokumente mit einem Wasserzeichen zu schützen, ist durch mein Büro in

Zusammenarbeit mit der Abteilung Stadtratsangelegenheiten getroffen worden. Ziel ist es,

dass insbesondere Daten und Rechte Dritter noch besser geschützt werden und dies gegen
über Dritten auch nachweisbar ist.

Selbstverständlich gilt dies nur - wie bereits am 1. Oktober 2013 mit den Vertretern der Ge
schäftsführung aller Fraktionen besprochen - für nicht öffentliche sowie vertrauliche Doku
mente. Ebenso erfolgte eine Absprache zur Darstellung. Danach wird das Wasserzeichen

nur sehr hell und im Hintergrund erscheinen. Eine Personalisierung von öffentlichen Doku
menten wird nicht stattfinden, da diese eine Ungleichbehandlung zum Bürgerinformations
system darstellt und die Arbeit der Stadträtinnen und Stadträte behindert. Die Darstellung ab
27. September 2013 war auf Grund eines Updates am 27. September 2013 fehlerhaft.

Seite 1 von 2

Für die Landeshauptstadt Dresden geht es insbesondere um den Schutz, wie oben beschrie
ben, durch Personalisierung mit Namen. Um ggf. Verwechslungen auszuschließen, ist bei
der Firma SOMACOS beantragt worden, dass ebenfalls der Vorname ausgegeben wird; die
Ausgabe von Datum und Uhrzeit wird nicht als schädlich angesehen.
Mit freundlichen Grüßen

^ ,.

PeöefSjftsi

Helma Orosz *Q

Seite 2 von 2

