Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 32

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

. g# «OV. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zeitplan Carolabrücke
AF2529/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach gegenwärtigem Sachstand für
die Sanierung der Carolabrücke?"

Die Sanierung der Carolabrücke soll nach Fertigstellung der Albertbrücke ab 2017 erfolgen,
sofern die Einordnung in den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden möglich ist.
Mit freundlichen Grüßen

•y.zyic^ii

>et!ef Siüsf

_

_

Iweiter Bürgermeister

Helma Örosz \ \

Seite 1 von 1

