Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2540/13
Datum: 13. November 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 im
Haushaltsjahr 2014
Beschlussvorschlag:
1. Die Förderung der Träger der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der
Fachförderrichtlinie Sozialamt erfolgt aus dem Produkt „Förderung von Trägern der
Wohlfahrtspflege“ (Produktnummer 10.100.33.1.0.01). Die Mittel in Höhe von
3.544.240,00 EUR werden gemäß Anlage 1 verteilt.
Die Förderung der „Eingliederungsleistungen nach SGB II“ (Produktnummer
10.100.31.2.2.01) in Höhe von 1.004.700,00 EUR erfolgt gemäß Anlage 2.
Die Förderung von „Betreuungsleistungen“ (Produktnummer 10.100.34.3.0.01) in Höhe
von 21.800,00 EUR erfolgt gemäß Anlage 3.
Die Förderung der Anerkennung und Würdigung von ehrenamtlicher Arbeit erfolgt in
Höhe von 23.000,00 EUR aus dem Produkt „Sonstige kommunale soziale
Hilfen/Leistungen“ (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) gemäß Anlage 4.
2. Rücklaufmittel fließen dem Haushalt zum Ausgleich von Mehrbedarfen bereits
eingestellter Projekte bzw. zur Finanzierung von unterjährigen Projekten wieder zu. Der
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen ist darüber schriftlich zu informieren.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2057/12 „Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober
2009 im Haushaltsjahr 2013“
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlagen 1 bis 4

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Bei diesem Beschlussvorschlag handelt es sich gemäß § 41 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 7
Abs. 5 der Hauptsatzung sowie § 15 a i. V. m. § 11 Abs. 1 a Satz 5 der Hauptsatzung um
eine Vorlage für den Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen, da die finanziellen
Auswirkungen der Wert von 5,0 Mio. EUR nicht überschreiten. Darüber hinaus besteht der
Beschlussvorschlag aus mehreren einzelnen Teilbereichen, die jeweils ebenfalls diesen Wert
unterschreiten. Durch die Vorlage soll vielmehr der Aspekt der Transparenz herausgestellt
werden.
Grundlage für die Auswahl der Träger ist die Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober
2009 sowie beschlossene Pläne für konkrete Bedarfsgruppen (siehe bereits gefasste
Beschlüsse). Aufgabe ist, Träger der freien Wohlfahrtspflege, Vereine und Andere in die
Lage zu versetzen, soziale Angebote bereitzustellen, die überwiegend zu den kommunalen
Pflichtaufgaben gehören (Subsidiaritätsprinzip).
...

3/3

Da das Budget für die Gesamthöhe der beantragten Förderung nicht ausreichend ist, musste
von der Antragssumme abgewichen werden. Im Zusammenhang mit Tarif- und Sachkostensteigerungen hat dies im Einzelfall Leistungsreduzierungen zur Folge.
Konkrete Angaben sind als Anlagen 1 bis 4 beigefügt. Erläuterungen zu den
Förderbereichen ergeben sich aus Anlage 7.
Für die Förderung der Sach- und Verwaltungskosten der Bürgerarbeitsplätze wurde eine
aktualisierte Projekt- und Nachrückerliste beigefügt (siehe Anlagen 5 und 6).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:
Anlage 6:
Anlage 7:

Helma Orosz

Gesamtliste „Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege“
Eingliederungsleistungen nach SGB II
Betreuungsleistungen
Förderung der Anerkennung und Würdigung von ehrenamtlicher Arbeit
geförderte Bürgerarbeitsplätze
Nachrückerliste Bürgerarbeitsplätze
Erläuterungen zu den Förderbereichen

