Anlage 1

Satzung zur Änderung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(Friedhofssatzung)
Vom 29.06.2006

Auf der Grundlage der §§ 4 und 14 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,
159), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 11. Mai 2005 (SächsGVBl. S. 155), der
§§ 1, 2, 9 und 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418), geändert durch Artikel 9 der
Gesetzes vom 14. Juli 2005 (SächsGVBl. S. 167, 176), berichtigt am 28. Oktober 2005
(SächsGVBl. S. 306) und des § 7 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über das Friedhofs-,
Leichen- und Bestattungswesen (Sächsisches Bestattungsgesetz – SächsBestG) vom 8. Juli
1994 (SächsGVBl. S. 1321), zuletzt geändert durch das Gesetz vom 19.06.2009 (SächsGVBl. S.
382 ff.) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am …………… folgende
Änderungssatzung beschlossen:

§ 1 Änderungen
1. Änderung des § 5 Verhalten auf dem Friedhof
In § 5 Abs. 3a) wird das Wort „zugelassenen“ ersetzt durch „tätigen“.
2. Änderung des § 6 Gewerbliche Betätigung
§ 6 wird um den Absatz 10 ergänzt:
„Die Absätze 1 bis 9 gelten nicht für Dienstleistungserbringer eines EU-Mitgliedstaates, welche
unter die EU-Dienstleistungsrichtlinie fallen.
Die Dienstleistungserbringer eines EU-Mitgliedstaates dürfen nur tätig werden, wenn sie über
einen Haftpflichtversicherungsschutz verfügen.“
3. Änderung des § 19 Aufstellung von Grabmalen
§ 19 Abs. 1, 1. Satz wird ersatzlos gestrichen.
4. Änderung des § 24 Trauerfeiern
§ 24 Abs. 5, 1. Satz wird wie folgt neu gefasst:
„Sämtliche Ton-, Bild- bzw. sonstige Mitschnitte von Trauer- bzw. Gedenkfeiern u.ä.
Veranstaltungen sowie von Friedhofsanlagen zu kommerziellen Zwecken dürfen dem
Friedhofszweck nicht widersprechen.“

…/

Seite 2

5. Antrag (Vorderseite) gemäß § 19 Abs. 3 als Anlage 2 Friedhofssatzung vom

29.06.2006 – wird wie folgt neu gefasst:
Nr.

Antrag
an
(Friedhofsverwaltung)

auf Genehmigung zur Anfertigung und Aufstellung eines Grabmals auf
(Bezeichnung des Friedhofes)

Name der verstorbenen Person
Todestag
Reihengrab - Wahlgrab - Urnengrab - Urnenwahlgrab

Bestattungstag

Abteilung
Grabnutzer/in (Name, Vorname, Anschrift, PA-Nr.)

Reihe

Nr.

Unterschrift Grabnutzer/in zur
Bevollmächtigung des Grabmalerstellers
Grabmalersteller mit Anschrift, Telefon, Fax, E-Mail

, am

200

Verkaufswert
(Firmenstempel und Unterschrift des Ausführenden)

Bemerkung der Verwaltung
1. Grabmale sind durch Dübel mit dem Gründungsstein zu verbinden
2. Allseitig gleichwertig bearbeitete Denkmale
max. Grabsteingröße: aktuell gültige Friedhofssatzung der LH Dresden

Prüfungsgebühr
Bezahlt am

EUR Genehmigt am

nachgeprüft bei Aufstellung
am
durch

Eingangsdatum:

…/

Seite 3

Antrag (Rückseite) gemäß § 19 Abs. 3 als Anlage 2 Friedhofssatzung vom
29.06.2006 – wird wie folgt neu gefasst:
Raum für Zeichnungen mit genauen Maßen
Vorderansicht

Querschnitt

Grundriß

1. Material

Schriftprobe

5. Text

2. Bearbeitung
a) Vorderseite
b) Seitenflächen
c)
Rückseite
3. Schrift
a) Art
b) Ausführung
c) Farbe
4. Ornamente
a) Ausführung
b) Farbe
c) Symbole

…/

Seite 4

§2
In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Veröffentlichung in Kraft.

Dresden, ………………….. 2009

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung der Bekanntmachung der
Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

