Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 66 32
- 6. HOV. 2B13

Datum:

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Finanzbedarf Augustusbrücke
AF2525/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Welcher Finanzbedarf besteht nach aktuellem Stand für das Vorhaben Sanierung
der Augustusbrücke?"

Die Kosten für die Sanierung der Augustusbrücke einschließlich der angrenzenden Ingenieurbau
werke und Verkehrsanlagen betragen gemäß Kostenschätzung 24,9 Mio. Euro.
2. „Wie strukturiert sich o. g. Finanzbedarf?"

Der Finanzbedarf strukturiert sich in 3,2 Mio. Euro Planungskosten und voraussichtlich
21,6 Mio. Euro Baukosten. Zur Beseitigung der Hochwasserschäden an der Augustusbrücke
stehen 16,4 Mio. Euro und an den umliegenden Ingenieurbauwerken weitere 1,5 Mio. Euro För
dermittel zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Ist Siiiel

|,V i J^XTX/f^^V^ Zweiter Bürgermeister

Helma Orosz

\J

Seite 1 von 1

