Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 32

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

>m &m^ m

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zeitplan Augustusbrücke
AF2523/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach gegenwärtigem Sachstand für
die Sanierung der Augustusbrücke?"

Folgende Auflistung beschreibt den Zeitplan für die Sanierung der Augustusbrücke:
1. Genehmigungsplanung bis 2015,
2. Ausschreibung 2015,
3. Baudurchführung ab 2016.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sitfcel
Zweiter Bürgermeister
Helma Orosz

Seite 1 von 1

