Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.5.0

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

-£ NOV. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schindler

Zusätzliches Personal für die Dresdner Kitas
AF2574/13

Sehr geehrter Herr Schindler,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Mit der neuen Richtlinie RL Bildungschancen vom 30. Juli 2013 fördert der Freistaat

zusätzliches Personal für Kindertageseinrichtungen. Der Freistaat Sachsen gewährt
dabei Zuwendung für zusätzliches Personal in Kindertageseinrichtungen im Freistaat
Sachsen mit einem besonders hohen Anteil von Kindern, die von sozialer Benachteili

gung betroffen oder davon bedroht sind und infolgedessen spezialisierter Angebote
und Leistungen bedürfen. Diese Förderung bedarf keiner Eigenmittel und ist auch
nicht zurückzuzahlen. Antragsteller sind laut Satzung die Landkreise bzw. die kreis
freien Städte. Antragsfrist war der 15. Oktober.
Dazu meine Fragen:

1. Hat die Landeshauptstadt Dresden bis zum 15. Oktober Anträge beim Freistaat

Sachsen für sogenannte „Sozialassistenten" im Rahmen der Richtlinie Bildungs
chancen gestellt?

a. Wenn ja, für welche Kindertageseinrichtung (bitte mit Nennung des Trägers)?"

Die Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus zur Verbesserung der Bil
dungschancen für Kinder durch pädagogische Unterstützung in Kindertageseinrichtungen
vom 30. Juli 2013 orientiert sich inhaltlich und strukturell am Dresdner Handlungsprogramm
„Aufwachsen in sozialer Verantwortung". Das Umsetzungskonzept der Landeshauptstadt
Dresden basiert auf dem differenzierten Auswahl- und Beteiligungsverfahren dieses Programmes.

Der für das Handlungsprogramm entwickelte Belastungsindex wurde in Abstimmung mit dem
Kommunalen Sozialverband Sachsen für die auszuwählenden Kindertageseinrichtungen
gemäß den Zuwendungsvoraussetzungen angewandt und 17 Dresdner Kindertageseinrich
tungen benannt.

Die Entscheidung über den Einsatz des zusätzlichen Personals bezüglich der Qualifikation
und des Umfangs treffen die Einrichtungsträger. Aus den Erfahrungen des Dresdner Hand
lungsprogramms wird insbesondere der Einsatz von Fachkräften gemäß SächsQualiVO
Seite 1 von 2

empfohlen. Die konkreten einrichtungsbezogenen Konzepte wurden parallel mit den Träger
und Einrichtungsvertretungen beraten. Auf dieser Grundlage erfolgte die Antragstellung der
gesamten Fördersumme durch den örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe an den
Kommunalen Sozialverband Sachsen als Bewilligungsbehörde am 25. Oktober 2013.

b. „Wenn ja, welche Fördermittel wurden in welchem Umfang beantragt (bitte für die
einzelnen Einrichtungen angeben)?"
Fördersumme

Kindertageseinrichtung

Träger

Bühlauer Straße 25

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Asternweg 1-3

Jugend- und Sozialwerk gGmbH, Runge-

49.600 Euro

Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
99.200 Euro

straße 17,16515 Oranienburg

Georg-Palitzsch-Straße 93

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Limbacher Weg 28/30

Outlaw gGmbH, Klarstraße 1,01099 Dres

99.200 Euro

Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
148.800 Euro

den

Am Dahlienheim 21
Comeniusstraße 135 a

Unternehmen Kultur gGmbH, Kyffhäuserstraße 17, 01309 Dresden
Independent Living - Jugendhilfe im Aufbau
e. V., Berthold-Brecht-Allee 24, 01309

99.200 Euro
99.200 Euro

Dresden

An der Schleifscheibe 6

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

49.600 Euro

Dresden, Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden
Wilder-Mann-Straße 13

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

49.600 Euro

Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
Blumenstraße 60

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

99.200 Euro

Dresden, Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden
Pfotenhauerstraße 38

Thüringer Sozialakademie gGmbH, Am

99.200 Euro

Stadion 1,07749 Jena
Wurzener Straße 19

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Hübnerstraße 6

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Rehefelder Straße 56

Jugend- und Sozialwerk gGmbH, Runge

148.800 Euro
99.200 Euro

Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
99.200 Euro

Straße 17,16515 Oranienburg
Holbeinstraße 111

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

99.200 Euro

Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
Nöthnitzer Straße 4

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

99.200 Euro

Dresden, Dr.-Külz-Ring 19. 01067 Dresden
Kamenzer Straße 26

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Dahlienweg 23/25

Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
Unternehmen Kultur gGmbH, Kyffhäuserstraße 17,01309 Dresden

99.200 Euro
148.800 Euro

c. „Wenn nein, warum wurden keine Fördermittel nach der Richtlinie beantragt (bitte
auch getrennt nach Trägerschaft der Einrichtung beantworten)?"

Entfällt.

Mit freundlichen Grüßen

Dsiief Siitoi

#

Zweiter Bürgermeister

Helma Orosz

Seite 2 von 2

