Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 32

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

"* » 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Waldschlößchenbrücke - bisherige Ausgaben
AF2524/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die bisherigen Aufwendungen der Lan
deshauptstadt Dresden für die Realisierung des Vorhabens „Verkehrszug Wald
schlößchenbrücke"?"

Bisher wurden Ausgaben in Höhe von 164,3 Mio. Euro getätigt.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz \J

Seite 1 von 1

