Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/037/2013)
am Mittwoch, 9. Oktober 2013,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer
Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Claudia Klinkenbusch
Bernd Weber

Vertretung für Frau Cornelia Munzinger-Brandt
Vertretung für Herrn Dr. Hartmut George

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Dr. Hartmut George
Ralph Kühn
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt
Verwaltung:
Herr Dr. Mohaupt

Abt.-Ltr. Verkehrsentwicklungsplanung

Gäste:
Herr Nowak
Frau Ziller

Geschäftsführer semper paratus MSH GmbH
Beiratsmitglied der Eigentümergemeinschaft

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

2

Aktuelles zum Rhododendron-Park Wachwitz

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

4

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

V2476/13
beratend

4/7
öffentlich
Einleitung:
Die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, eröffnet als Vorsitzende die 37. Sitzung des Ortsbeirates. Sie stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Bezüglich der Tagesordnung werden keine Einsprüche geltend gemacht.
Sie erklärt, dass sich die Niederschrift in der Tischvorlage befindet und erst in der kommenden Sitzung unterzeichnet werden soll.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

1.1

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beratend

Frau Günther begrüßt Herrn Dr. Mohaupt, Abteilungsleiter der Verkehrsentwicklungsplanung,
zur Vorstellung der Vorlage. Einleitend erklärt dieser den umfangreichen Bearbeitungsverlauf
von der Beschlussfassung des Stadtrates zur Aufstellung bis zum vorliegenden Vorentwurf
des Verkehrsentwicklungsplanes (VEP).
Nach europaweiter Ausschreibung erhielt ein Planerkonsortium aus einem Aachener und
einem Dresdener Unternehmen den Zuschlag. Die Erarbeitung wurde durch diverse Gremien,
wie den wissenschaftlichen Beirat und den runden Tisch, begleitet. Letzterer beinhaltet Vertreter der Verkehrsträger und -verbände, der Stadtverwaltung, der Stadtratsfraktionen, Wirtschaftsverbände sowie Vertreter weiterer gesellschaftlicher Interessengruppen. Da die innerstädtischen Verkehre natürlich auch in Abhängigkeit zu dem Umland stehen, wurden die angrenzenden 16 Gemeinden und Landkreise ebenfalls durch ein Gremium beteiligt.
Es folgt eine Darstellung der erarbeiteten Szenarien. Neben dem aktuellen Bestand wurde
ein „Sowieso-Szenario“, welches alle Infrastrukturmaßnahmen beinhaltet die durch Stadtratsbeschlüsse vorgesehen sind, erarbeitet. Aufbauend auf dieses wurden drei Zukunftsszenarien bewertet. Bei „A“ liegt der Fokus auf zusätzlichen Investitionen zugunsten des motorisierten Individualverkehrs (MIV). Beim „B-Szenario“ liegt der Schwerpunkt auf Investitionen in
den ÖPNV, Fuß- und Radverkehr. Dem entspricht auch das „C-Szenario“, welches aber zusätzlich ein ökologisches Umdenken der Bevölkerung berücksichtigt. Da dieser Verhaltenswandel kaum kommunal beeinflussbar ist, wurde dieses verworfen. Da in dem „SowiesoSzenario“ die Tendenz zu „B“ erkennbar ist, wurde dieses favorisiert.
Alle Szenarien sehen eine relative Abnahme des MIV voraus, was in erster Linie demografische Gründe hat. Zudem erfolgen alle Berechnungen unter der Prämisse, dass das bestehende Infrastrukturnetz vollständig unterhalten wird. Zum Rohentwurf gingen 466 Einzeleinwendungen des Runden Tisches ein, welche abgewogen wurden und teilweise in den
Vorentwurf übernommen wurden.
Die 142 Einzelmaßnamen wurden anhand einer Kosten-Wirkungs-Matrix bewertet und dadurch in ihrer Priorität bestimmt. Entsprechend der Anlage 6 sollen vordringlich die Maßnahmen umgesetzt werden, die vergleichsweise geringe Kosten verursachen, jedoch eine große
Wirkung entfalten. Davon erfordern 68 verwaltungsorganisatorische Maßnahmen keine Investitionskosten. Es folgt eine Erläuterung der einzelnen beigefügten Fachpläne.
Die größten Defizite im Ortsamtsbereich wurden am Körnerplatz und am Ullersdorfer Platz
einschließlich der Bautzner Landstraße festgestellt. Das Blaue Wunder wird eines Tages saniert werden müssen. Daher wurden im VEP auch Standorte für Interimsbauwerk untersucht.
Eine mögliche Brückenverbindung in Niederpoyritz wurde geprüft und wieder verworfen, da
diese keine Verkehrsentlastung erwarten lässt.

5/7

Herr Fischer erkundigt sich, wie bindend die Darstellungen des VEP, beispielsweise die Bereiche des Anwohnerparkens sind. Herr Dr. Mohaupt versichert, dass jegliche vorgesehenen
Maßnahmen zuerst durch die politischen Gremien beschlossen werden.
Für den Weißen Hirsch wird lediglich die Möglichkeit der Ausweisung des Anwohner- und
Gebührenparkens untersucht.
Herr Dr. Deppe ist der Meinung, dass der VEP in Bezug auf Emissions- und Lärmminderung
kaum Fortschritte aufzeigt und somit hinter den Erfordernissen zurück bleibt. Herr Dr. Mohaupt verweist auf die konkreten Fachpläne wie den z. B. Lärmminderungsplan die den VEP
ausformen.
Frau Günther erkundigt sich, ob eine verkehrliche Neuordnung der Bautzner Landstraße innerhalb der nächsten 10 Jahre zu erwarten ist. Dies kann Herr Dr. Mohaupt bestätigen.
Herr Burkhardt vermisst konkrete Aussagen wie die Verkehrsflüsse, z. B. rechtselbisch der
Waldschlösschenbrücke, verbessert werden könnten.
Herr Wosnitza interessiert, welche Entlastung des Blauen Wunders durch die Eröffnung der
Waldschlösschenbrücke festgestellt worden ist. Hierzu werden noch Untersuchungen durchgeführt; momentan geht die Verwaltung von 3000 Fahrzeugen aus, erklärt Herr Dr. Mohaupt.
Herr Dietze erkundigt sich, ob eine Verengung des Hauptstraßensystem zur Entlastung der
Magistralen diskutiert wurde.
Herr Dr. Mohaupt informiert, dass das weitmaschige Hauptstraßennetz seit 1994 allmählich
verengt wurde. Aktuelle geplante Änderungen und Umstufungen sind in Anlage 8 aufgeführt.
Herr Dr. Deppe vermisst einen Radkorridor als Verbindung des Bereiches Bühlau-UllersdorfRadeberg. Dieser sollte in den in Aufstellung befindlichen Fahrradverkehrsplan aufgenommen werden. Der OBR einigt sich mehrheitlich dies als Vorschlag der Oberbürgermeisterin zu
unterbreiten.
Da keine Fragen mehr bestehen bittet die OAL um Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

2

Aktuelles zum Rhododendron-Park Wachwitz

Frau Günther begrüßt Herrn Nowak als Geschäftsführer der beauftragten Hausverwaltung
und Frau Ziller als Vertreterin der Eigentümergemeinschaft.
Ausgangslage ist der Verkauf des Rhododendron-Park durch den Freistaat Sachsen an die
V.V.K. Projektentwicklung GmbH. Diese hat in den letzten drei Jahren die dortige Bebauung
realisiert.
Unter dem Baugeschehen und infolge einer Insolvenz kam es zu einem Pflegenotstand des
Parks.
Das Ortsamt lud im November 2012 Vertreter der Eigentümer und alle beteiligten Ämter zur
Lösung der Situation ein. Dort wurden praktikable Lösungen gefunden, wie den verschiedenen Belangen Rechnung getragen werden kann. Langfristig soll eine Pflegekonzeption den
Erhalt der Parkanlage sichern. Diese soll durch diverse Bachelor-Arbeiten der HTW Fakultät
Landbau/Landespflege erstellt werden.

6/7
Jährlich wenden die Eigentümer ca. 18.000 Euro für die Pflege der Parkanlage auf.
Trotz der Privatisierung wird der Park unbeschränkt fußläufig offen gehalten. Auch eine Eintrittserhebung sei vertraglich nicht zulässig.
Um Schleichverkehr zu vermeiden, planen die Eigentümer den Fahrzeugverkehr auf der Privatstraße zu beschränken.
Herr Dr. Deppe hält den bisher betriebenen Pflegeaufwand, gemessen an der Anzahl der
Eigentümer, für unzureichend.
Herr Wenzel bedauert die vertrockneten Sträucher und hofft, dass dies zukünftig durch eine
Bewässerung vermieden werden kann. Herr Nowak meint, dass dies dauerhaft nicht finanzierbar sei.
Frau Ziller wirbt für freiwilliges Engagement um die Schönheit des Parks für die Öffentlichkeit
zu erhalten. Frau Günther begrüßt die Idee und bietet an, diese durch das Ortsamt zu koordinieren.

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

Frau Günther lässt über die vorliegenden Sitzungstermine für 2014 abstimmen. Der OBR
beschließt einstimmig folgende Termine:
Jeweils Mittwoch, den:
22.01., 05.02., 05.03., 02.04., 14.05., 09.07., 03.09., 08.10., 12.11. und 10.12. um 17:30 Uhr

Die OAL informiert über den geplanten Ersatzneubau der 61. Grundschule. Die späten und
widersprüchlichen Aussagen der Stadtverwaltung sorgten bei den Betroffenen für Unmut. Bei
einem Vor-Ort-Termin mit allen betroffenen Ämtern und Vertretern von drei Vereinen (Rochwitzer Runde) konnten viele Bedenken jedoch ausgeräumt werden. Die Planung soll dem
OBR bei entsprechender Reife vorgestellt werden.
Weiterhin informiert sie über:
•
•
•
•

den Stand der Planungen für den neuen P+R Parkplatz
die Bürgerversammlung in Pillnitz zum Hochwasser 2013
Hochwasserschadensbeseitigung des Albert-Venus-Weg und Karl-Schmidt-Weg
die Fertigstellung des Radweges unter dem Blauen Wunder

Es entsteht eine Diskussion über Sanierung des Körnerweges. Frau Günther erklärt, dass sie
die Idee des dauerhaften Verfugens verworfen hat. Über die Lösungsmöglichkeiten und die
Belange des Denkmalschutzes besteht Uneinigkeit. Die OBR bitten einen Vertreter des
Denkmalschutzamtes in eine der nächsten Sitzungen einzuladen.

4

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Wosnitza hält die ausschließliche digitale Bereitstellung der Sitzungsunterlagen, wie sie
bei den vergangenen umfangreichen Planungsvorlagen der Fall war, für impraktikabel. Frau
Günther weist darauf hin, dass diese auch immer in Papierform im Ortsamt vorgehalten werden. Da auch die anderen OBR diesen Wunsch teilen, soll versucht werden wenigstens die
Karten und Pläne in Papierform zuzustellen.

7/7
Frau Günther verliest die Antwort auf die Anfrage von Frau Munzinger-Brandt. Die an der
Obstplantage eingebrochene Pillnitzer Landstraße soll in den kommenden zwei bis drei Wochen wiederhergestellt werden.
Herr Wosnitza bittet der Sperrung des Heilstättenweges nachzugehen.
Herr Weber weist auf ein Metalltor auf dem Nachtflügelweg hin, welches zwar nicht verschlossen ist, jedoch den Eindruck vermittelt, es handle sich nicht um einen öffentlichen Weg.
Herr Detemple informiert über den schlechten Zustand des Zaunes am Gustavheim. Er bittet
die OAL sich für eine Lösung einzusetzen.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

