SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.:
Datum:

A0092/09
27.11.2009

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Ehrenordnung der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt folgende Ehrenordnung:
§1

Anzeigepflicht

(1) Mitglieder des Stadtrates und seiner Ausschüsse und Beiräte geben schriftlich Auskunft
über ihre persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse, soweit sie für die Ausübung ihrer
Tätigkeit im Rat, in den Ausschüssen und den Beiräten von Bedeutung sein können.
(2) Anzugeben sind für das Mitglied
1. Name, Vorname, Anschrift;
2. Familienstand;
3. der zur Zeit ausgeübte Beruf, ggf. mit Arbeitgeber, Funktion und Stellung in der Firma
einschließlich einer evtl. Betätigung im Betriebsrat;
4. freiberufliche Tätigkeiten;
5. Tätigkeiten als Unternehmer, Gesellschafter oder als Mitglied eines Vorstandes,
Aufsichtsrates, Verwaltungsrates, Beirates oder eines sonstigen Gremiums
einer Gesellschaft oder einer juristischen Person des öffentlichen Rechts mit
Sitz, Zweigniederlassung oder Tätigkeitsschwerpunkt in der Landeshauptstadt
Dresden;
6. frühere Tätigkeiten, soweit sie in Erwartung der Mandatsübernahme oder im
Zusammenhang damit aufgegeben worden sind;

7. Funktionen in Vereinen, Verbänden oder ähnlichen Organisationen;
8. Beraterverträge oder Interessenvertretungen, soweit diese nicht in Ausübung
eines bereits angezeigten Berufes erfolgen;
9. Tätigkeiten, die neben dem Beruf und dem Mandat ausgeübt werden, insbesondere
die Erstattung von Gutachten sowie publizistische und Vortragstätigkeiten;
10. Vereinbarungen, wonach dem Mitglied des Stadtrates, der Ausschüsse oder der
Beiräte während oder nach der Mitgliedschaft bestimmte Tätigkeiten übertragen oder
Vermögensvorteile zugewendet werden sollen;
11. Grundvermögen innerhalb der Landeshauptstadt Dresden und Beteiligungen ab
5.000€ bzw. 5 % an Unternehmen mit Sitz und Tätigkeitsschwerpunkt in der
Landeshauptstadt Dresden.
§2

Anzeigeverfahren

(1) Die Anzeige erfolgt schriftlich binnen 6 Wochen nach dem Erwerb der Mitgliedschaft
oder einer Änderung der anzuzeigenden Verhältnisse gegenüber dem
Oberbürgermeister / der Oberbürgermeisterin.
(2) Das Mitglied des Stadtrates, der Ausschüsse und der Beiräte wird unmittelbar und
unaufgefordert nach Mandatsübernahme sowie in der Folgezeit einmal jährlich von
dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin über den Inhalt der Ehrenordnung
und Umfang seiner Anzeigepflicht aufgeklärt.
(3) In Zweifelsfällen ist das Mitglied des Stadtrates, der Ausschüsse oder der Beiräte
verpflichtet, sich durch Rückfrage bei dem Oberbürgermeister/der
Oberbürgermeisterin über den Inhalt seiner Anzeigepflicht zu vergewissern.
(4) Nach dem Ausscheiden aus dem Stadtrat, dem Ausschuss oder dem Beirat werden
die Angaben gelöscht.
§ 3 Veröffentlichung
(1) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin veröffentlicht in angemessener
Weise die Angaben über Namen, Anschrift, ausgeübten Beruf und ehrenamtliche
und vergütete Tätigkeiten (§ 1 Abs. 2 Nr. 7 bis 9) im Amtsblatt der Landeshauptstadt
Dresden sowie auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden. Die Daten
werden jährlich aktualisiert.
(2) Ansonsten dürfen die nach § 1 erteilten Auskünfte nur im Rahmen der
Geschäftsführung des Rates und der Ausschüsse verwendet werden; auf Antrag der
Fraktionen ist bei berechtigtem Interesse einzelnen Mitgliedern Einsicht zu
gewähren. Die Auskünfte sind vertraulich zu behandeln.
(3) Der Oberbürgermeister/ die Oberbürgermeisterin erstattet dem Ältestenrat jährlich
schriftlich Bericht über die Einhaltung der Ehrenordnung.
§4

Spenden

(1) Mitglieder des Rates, der Ausschüsse oder der Bezirksvertretung sind Amtsträger und
unterliegen damit bei der Entgegennahme von Geldspenden und geldwerten
Zuwendungen aller Art (nachfolgend Spenden genannt) dem strafrechtlich
sanktionierten Verbot der Vorteilsannahme und Bestechlichkeit (§§ 331 ff StGB).
(2) Die Mitglieder des Stadtrates, der Ausschüsse und der Beiräte nehmen keine
Spenden oder andere, auch für die Wahrnehmung des politischen Mandates zweckgebundene Geldzuwendungen entgegen, wenn nicht vollständig ausgeschlossen
werden kann, dass der Zuwendende dadurch Einfluss auf Entscheidungen
politischer Gremien nehmen will. Im Übrigen wird auf die Unzulässigkeit von
Parteispenden (§ 25 Abs. 1 und 2 PartG) ausdrücklich hingewiesen.

Seite 2 von 5

(3) Spenden sind, soweit sie in einem Kalenderjahr einzeln oder bei mehreren Spenden
desselben Spenders zusammen den Wert von 1.000 Euro übersteigen, dem
Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin anzuzeigen und von ihm unter Angabe
ihrer Höhe und Herkunft zu veröffentlichen. Nur gemeinnützige Organisationen und
Parteien können Spenden entgegen nehmen und Spendenquittungen ausstellen. Die
Mitglieder des Stadtrates, der Ausschüsse und Beiräte nehmen keine Spenden oder
andere, auch für die Wahrnehmung des politischen Mandates zweckgebundene
Geldzuwendungen, entgegen.
§5

Prävention von Korruption

(1) Die Mitglieder des Stadtrates, seiner Ausschüsse und der Beiräte sind sich bewusst,
dass sie über wertvolle Informationen verfügen, deren Nutzung und Weitergabe an
Dritte sorgfältig zu prüfen ist. Informationen aus nichtöffentlichen Sitzungen sind nicht an
Dritte weiterzugeben, ebenso wie Informationen, die zum Zwecke sogenannter
"Insidergeschäfte" genutzt werden könnten.
(2) Sie verpflichten sich, außerhalb des sozialadäquaten Verhaltens keine Zuwendungen,
Geschenke oder sonstigen Vorteile anzunehmen, soweit sie ihnen im Hinblick auf
Entscheidungen im Stadtrat, im Ausschuss bzw. in Beiräten angeboten werden. Das gilt
auch für Vorteile, die nicht ihnen direkt, sondern Dritten zugute kämen. Ferner
verpflichten sie sich, in der Ausübung ihres Mandates die für Mitarbeiter/innen für die
Landeshauptstadt Dresden verbindlichen Regelungen bezüglich Zuwendungen (ADA in
Verbindung mit VwV Belohnungen und Geschenke) selbst anzuwenden.
(3) Die Mitglieder des Rates, der Ausschüsse und Beiräte verpflichten sich, während und bis
zu fünf Jahre nach Ausübung ihres Mandats über wirtschaftliche Geschäftsbeziehungen,
die sie selbst oder über Dritte zur Landeshauptstadt Dresden unterhalten, zu
informieren. Diese Informationen sind im Amtsblatt zu veröffentlichen.
(4) Sie zeigen Fälle von Korruption, die die Arbeit des Stadtrates, der Ausschüsse bzw. der
Beiräte betreffen und von denen sie Kenntnis erhalten, dem Oberbürgermeister/der
Oberbürgermeisterin an.
(5) Sie treiben die Korruptionsprävention in der Öffentlichkeit voran und verhalten sich
vorbildlich.
§6

Hinweise auf Mitgliedschaft

In beruflichen oder geschäftlichen Angelegenheiten sind Hinweise auf die Mitgliedschaft im
Stadtrat, in Ausschüssen und Beiräten mit dem Ziel, berufliche oder werbliche Vorteile zu
erlangen, unzulässig.
§7

Ehrenrat

(1) Der Ältestenrat wird als Ehrenrat unter Vorsitz des Oberbürgermeisters/der
Oberbürgermeisterin oder seines Vertreters/seiner Vertreterin auf die Einhaltung der
Ehrenordnung achten und bei Verstößen Empfehlungen aussprechen.
(2) Entscheidungen des Ehrenrates benötigen eine 2/3-Mehrheit
§8

Verfahren bei Verletzung der Anzeigepflicht

(1) Bestehen Anhaltspunkte dafür, dass ein Mitglied des Stadtrates, der Ausschüsse oder der
Beiräte seine Pflichten gemäß §§ 1 bis 5 verletzt hat, ermittelt der Oberbürgermeister /
die Oberbürgermeisterin, nachdem er das betroffene Mitglied angehört hat. Er / Sie kann
von dem betroffenen Mitglied ergänzende Auskünfte zur Erläuterung seiner Anzeige
verlangen.

Seite 3 von 5

(2) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin unterrichtet den Ehrenrat.
(3) Stellt der Ehrenrat fest, dass ein Mitglied des Rates, der Ausschüsse oder der Beiräte
seine Pflichten gemäß §§ 1 bis 5 verletzt hat, unterrichtet er/sie den Ältestenrat in einer
vertraulichen Sitzung und gibt den Teilnehmern Gelegenheit zur Stellungnahme.
Bestehen Anhaltspunkte gegen ein Mitglied des Ältestenrates, nimmt dieses an der
Sitzung nicht teil.
(4) Die Feststellung des Ehrenrates, dass ein Mitglied des Rates, der Ausschüsse oder der
Beiräte seine Pflichten gemäß §§ 1 bis 5 verletzt hat, wird als Drucksache veröffentlicht,
auf Verlangen des Betroffenen mit seiner Erwiderung. Die Feststellung, dass eine
Verletzung nicht vorliegt, kann der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin
veröffentlichen; sie wird veröffentlicht, falls das betroffene Mitglied des Stadtrates, des
Ausschusses oder der Beiräte es verlangt.
§9

Inkrafttreten

Diese Ehrenordnung tritt am 01.03.2010 in Kraft.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

Seite 4 von 5

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die vorgeschlagene Ehrenordnung wurde 2005 so nahezu wortwörtlich von der
Arbeitsgemeinschaft Korruptionsbekämpfung unter Leitung von Herrn Bürgermeister Sittel
erarbeitet und zusammen mit einer Überarbeitung der Geschäftsordnung eingebracht. Geändert
wurde der Text nur bezüglich des Verbots jeglicher Geschäftsbeziehungen zur Kommune. Hier
wird nunmehr eine Anzeige- und Veröffentlichungspflicht vorgeschlagen.
In der Begründung der Vorlage (V0381) hieß es: „Durch den Beschluss der Ehrenordnung sowie
der Unterzeichnung des Ehrenkodexes sollen sich auch die Stadträte zu ihrer Verantwortung und
zur Transparenz bezüglich ihrer Person bei und im Vorfeld der Entscheidungen bekennen. Mit der
damit erzielten Transparenz wird gerade gegenüber der Öffentlichkeit der Vermutung,
Entscheidungen würden durch nicht sachlich begründete Begleitumstände beeinflusst, entgegen
getreten.“
Der Vorschlag fand damals im Stadtrat keine Mehrheit, die Begründung ist aber nach wie vor
gültig. Es ist gut, wenn der Stadtrat von sich aus aktiv die Korruptionsprävention stärkt und sich in
Ergänzung zu den gesetzlichen Regelungen zu mehr Transparenz verpflichtet. Er übt so eine
Vorbildfunktion aus. Auch Transparency International empfiehlt einen solchen Ehrenkodex für
Funktionsträger in Kommunen.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:

Seite 5 von 5

