LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2263/13
Datum:

6. November 2013

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/074/2013)
über:
Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Variante 7-modifiziert (Anlage 6) der
Entwurfsplanung mit folgenden Änderungen zur Planfeststellung einzureichen.
a. Auf ein baulich abgehobenes Gleisbett zwischen Albertplatz und Katharinenstraße
wird stadtauswärts verzichtet; dieser Bereich wird als Sperrfläche für den MIV gekennzeichnet.
b. Am Knotenpunkt Bischofsweg stadtauswärts und am Knotenpunkt Tannenstraße
stadteinwärts ist eine zweite Geradeausspur auf den Gleisen einzurichten; die dort
vorgesehenen Sperrflächen entfallen.
2. Der Stadtrat hebt den Beschluss Nr. V1152/11 vom 29. September 2011 auf.
Abstimmung:

3.

Zustimmung

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Variante 7 der Entwurfsplanung als
Grundlage für die zu beantragende Planfeststellung zu nehmen.

Abstimmung:

4.

6 Ja/ 5 Nein/ 0 Enthaltungen

3 Ja/ 8 Nein/ 0 Enthaltungen

Ablehnung

Vor der Entscheidung im Stadtrat ist zu den Planungen zum Ausbau der Königsbrücker Straße eine Einwohnerversammlung durchzuführen.

Abstimmung:

7 Ja/ 0 Nein/ 4 Enthaltungen

Zustimmung

...

-2-

5.

Mit dem Ziel, die städtebauliche Attraktivität der Königsbrücker Straße als lebendige
Geschäftsstraße zu fördern, sind folgende Änderungen an der Variante 7 zu prüfen:
-

Reduzierung des Verkehrsraums zu Gunsten des Seitenraums (insbesondere die
Möglichkeit, je Richtung einer Fahrbahn 3 m statt 3,25 m breit anzulegen)
Alternativen zur verkehrsberuhigten Mischverkehrsfläche vor den Häusern zwischen der Eschenstraße und Scheunenhofstraße

Abstimmung:

6.

Zustimmung

6 Ja/ 5 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Die Ergebnisse der Einwohnerversammlung und der Prüfaufträge sind dem Stadtrat
vor der Entscheidung über die Vorlage V2263 vorzulegen.

Abstimmung:

9.

6 Ja/ 5 Nein/ 0 Enthaltungen

Die Kreuzung Königsbrücker Straße/Bischofsweg ist so zu gestalten, dass die Option auf eine Linksabbiegespur in den Bischofsweg erhalten bleibt. Die Notwendigkeit
des Wegfalls ist mit Blick auf veränderte Verkehrsprognosen nochmals zu bewerten.
Ferner ist zu prüfen, ob der Kurvenverlauf der DVB-Gleisbögen zu Gunsten von mehr
Aufenthaltsfläche vor der Schauburg verändert werden kann.

Abstimmung:
8.

Ablehnung

In die Erarbeitung der Genehmigungsplanung ist für die städtebaulich attraktive Gestaltung des Straßenzugs ein Planungsbüro einzubinden, das in diesem Bereich über
besondere Erfahrungen verfügt.

Abstimmung:
7.

5 Ja/ 6 Nein/ 0 Enthaltungen

7 Ja/ 4 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Eine Bewertung der Vorschläge aus dem Ortsbeirat Neustadt sind dem Stadtrat vorzulegen.

Abstimmung:

Abstimmung:

5 Ja/ 6 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung mit Änderung
Ja 6
Nein 4
Enthaltung 1

Jörn Marx
Vorsitzender

Ablehnung

-3-

