Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 63.2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

' & HOV. ZD13

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Baustart am Albertplatz

mAF0411/13

Sehr geehrter Herr Böhme,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 17. Oktober 2013 beantworte ich Ihnen
wie folgt:

„Die Sanierung des Hochhauses am Albertplatz und die Revitalisierung des umliegen
den Areals werden seit Jahren diskutiert. Vor genau einem Jahr, am 18.10.2012, hat
der Stadtrat den Bebauungsplan für die Sanierung des Hochhauses und die Bebauung
des Areals beschlossen. Wie man den Medien entnehmen konnte, wurden durch den

Investor im Januar 2013 die Bauantragsunterlagen für die Errichtung des Einkaufzent
rumszentrums und die Sanierung des Hochhauses eingereicht. Doch bis heute sind
keine wesentlichen Bauarbeiten auf dem Areal, geschweige denn an dem Hochhaus
zu erkennen. Vielmehr scheint das Hochhaus dem weiteren Verfall preisgegeben zu
sein. Davon ausgehend, dass dem Bauaufsichtsamt die vollständigen Unterlagen vor
liegen, sollte die Baugenehmigung mittlerweile erteilt worden sein. Nach Informatio
nen aus dem Bauausschuss liegt dem Investor jedoch noch keine Baugenehmigung
oder Teilgenehmigung vor, wobei mittlerweile zehn Monate seit der Einreichung der
Bauantragsunterlagen verstrichen sind.

1.

Ist die gemäß Sächsischer Bauordnung verbindlich für die Stadt festgelegte drei
monatige Frist zur Entscheidung über die Erteilung einer Baugenehmigung bereits

abgelaufen, wenn ja, wann und warum wurde die Genehmigung noch nicht er
teilt?"
Für das Vorhaben am Albertplatz liegen zwei Bauanträge vor. Der eine (zuerst eingereicht)
umfasst den Umbau und die Nutzungsänderung des Hochhauses, der andere den Neubau

des Einkaufszentrums.
Daten zu den Bauanträgen:
1.

Bauantrag: 63/1/BG/00183/13

Nutzungsänderung eines leer stehenden Hochhauses in ein Büro-, Geschäfts- und Wohnge
bäude, Beseitigung von Gebäudeteilen, Anbau eines rückseitigen Lüftungsschachtes im KG

bis 2. OG, Änderungen des Aufzugsschachtes im KG bis 9. OG, Rückbau im 3. OG bis

6. OG, weitere Grundriss- und Fassadenänderungen (1. Bauabschnitt), Antrag auf Befreiung
von den Festsetzungen des B-Planes

Seite 1 von 3

Straße:
Bauherr:

Antonstraße 2 a
SIMMEL Dresden GmbH v. d. d. Geschäftsführer
09224 Chemnitz, Chemnitzer Str. 105

Eingangsdatum:

9. Januar 2013, vollständig: 6. Juni 2013

Aufgrund von Abstimmungen mit dem Bauherrn zur Fassadengestaltung konnte noch keine
Stellungnahme des Stadtplanungsamtes erteilt werden; dies wurde im Zwischenbescheid
des Stadtplanungsamtes vom 11. Oktober 2013 dem Bauaufsichtsamt mitgeteilt. Zum aktuel
len Stand siehe Antwort auf Frage 2.

Die Dreimonatsfrist für diesen Antrag ist seit dem 6. September 2013 überschritten.
2.

Bauantraa: 63/1/BG/02378/13

Errichtung eines Einkaufszentrums mit Gaststätten und Sportstätte und einer Tiefgarage mit
353 Stellplätzen - 2. Bauabschnitt; Anträge auf Befreiung von den Festsetzungen des BPlanes

Straße:
Bauherr:

Antonstraße/Königsbrücker Straße
SIMMEL Dresden GmbH v. d. Herrn Peter Simmel
09224 Chemnitz, Chemnitzer Str. 105

Eingangsdatum:

26. April 2013, vollständig: 11. Juni 2013

Im Rahmen der Antragsprüfung waren Ausführungsdetails i. W. zur Fassadengestaltung
entlang der Antonstraße und Königsbrücker Straße nicht beurteilungsfähig, sodass es An
fang August zur Nachforderung von Unterlagen kam. Diese wurden Ende August nachge
reicht und an das Stadtplanungsamt zur Beurteilung gegeben.

Am 20. September 2013 wurde vom Stadtplanungsamt in einem Zwischenbescheid mitge
teilt, dass durch Umplanung der Fassaden, die von der rechtskräftigen Satzung zu befreien
wären, noch keine Stellungnahme erfolgen könnte. Zum aktuellen Stand siehe Antwort auf
Frage 2.

Die Dreimonatsfrist für diesen Antrag ist seit dem 11. September 2013 überschritten.

2.

„Liegen von allen zu beteiligenden Ämtern die erforderlichen Stellungnahmen zum
Bauvorhaben vor, wenn nein, von welchen Ämtern mit welcher Begründung nicht
und wann genau ist mit einer Baugenehmigung seitens der Stadt Dresden zu
rechnen?"

Für den 1. Bauantrag (Hochhaus) wurde die Stellungnahme des Stadtplanungsamtes am
16. Oktober 2013 (vorab per Fax) dem Bauaufsichtsamt übergeben; alle anderen Stellung
nahmen liegen ebenfalls seit Anfang der 42. KW vor. Die Baugenehmigung wurde am
22. Oktober 2013 erteilt.
In einem Gespräch mit dem Projektsteuerer des Bauherrn und dem Stadtplanungsamt wurde
am 10. Oktober 2013 vereinbart, dass in der 42. KW die Stellungnahme des Stadtplanungs
amtes für den 1. Antrag (Hochhaus) übergeben wird (am 16. Oktober erledigt) und dass für
den 2. Antrag (Neubau Einkaufszentrum) ein Antrag auf Teilbaugenehmigung (für Aushub,
Baugrubenverbau, Rohbau) gestellt wird, der - da hier die strittigen Fassaden noch ausge
nommen sind - ebenfalls kurzfristig (voraussichtlich in 44. KW) entschieden werden kann.

Seite 2 von 3

Voraussetzung für den Baubeginn ist dann aber noch, dass die bautechnischen Nachweise

(Statik und Brandschutz) geprüft vorliegen und die Grundstücksverhältnisse geklärt sind
(rechtliche Sicherung der Überbauung mehrerer Grundstücke (Baulasteintragung)).
Nachfrage:

„Ja also 6. Juni und 11. Juni sind die drei Monate nun auch schon weit überschritten
an der Stelle. Also die Baugenehmigung für das Hochhaus, können Sie das mit Datum
benennen, wann die ausgereicht wird? Und das Thema der Fassadengestaltung kann
eine Diskussion sein, aber genau das ist meine zweite Frage. Wird dann eine Teilbau
genehmigung ausgestellt für den Anbau, für die weitere Fläche und wann wird die
ausgestellt, bitte mit Datum?"
Bemerkung:

„Also ich verstehe das jetzt so, dass in drei Wochen die Baugenehmigung für das
Hochhaus ausgereicht wird und in drei Wochen die Teilbaugenehmigung für das Ein
kaufszentrum ausgereicht wird."

Die Baugenehmigung für das Hochhaus wurde am 22. Oktober 2013 erteilt.
Die Teilbaugenehmigung wurde in der 44. KW mit Datum vom 29. Oktober 2013 ausgereicht.
Mit freundlichen Grüßen

Dstlef Sittat

■ Bürgermeister

Helma Orosz

Seite 3 von 3

