Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.2.1

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

. 7 NDV

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jan Kaboth

Wohnkonzept für Dresden
mAF0414/13

Sehr geehrter Herr Kaboth,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 17. Oktober 2013 beantworte ich Ihnen
wie folgt:

„Die erfreuliche Entwicklung Dresdens stellt uns in allen Bereichen der Stadtentwick
lung vor große Herausforderungen. Es bedarf insbesondere bei der Gewährleistung
von ausreichend bezahlbarem Wohnraum noch großen Anstrengungen.

Der Wohnungsleerstand sinkt seit Jahren kontinuierlich. Ende 2012 standen nur noch
7,6 % der Wohnungen leer. Diese Zahl dürfte sich bis heute weiter verringert haben.
Gleichzeitig steigen die Durchschnittsmieten und Quadratmeterpreise, da der Zu
wachs an Wohnraumangeboten gegenwärtig nicht mit der steigenden Nachfrage
Schritt halten kann.

Der Stadtrat hat aus diesem Grund die Verwaltung bereits 2011 in mehreren Anträgen
beauftragt, ein neues Wohnkonzept für Dresden zu erarbeiten, preiswertes Wohnen
für Familien zu sichern und alten- und behindertengerechtes Wohnen zu fördern.
Bis heute liegt dieses Konzept nicht vor.
1.

Was wurde bisher konkret in der Verwaltung unternommen, um die Stadtratsbe
schlüsse umzusetzen und das Konzept zu erarbeiten? Warum liegt das Konzept
noch nicht vor?

2.

Wann wird das Konzept dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt?"

Über den Stand der Erarbeitung von Konzeptansätzen zum Thema Wohnen wurde in den
Beschlusskontrollen vom 25. Februar 2013 bzw. 30. September 2013 durch den Beigeordne
ten für Stadtentwicklung ausführlich informiert. Darüber hinaus erfolgte durch ihn eine vertie
fende Information in einer Besprechung mit den bau- und wohnungspolitischen Sprechern

der Fraktionen des Stadtrates am 21. Februar 2013.
Aktuell wird an einem entsprechenden strategischen Arbeitspapier zur „Wohnentwicklung in
Dresden" gearbeitet. Die Ergebnisse werden im I. Quartal 2014 dem Stadtrat vorgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Helmä~Orosz
Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

