Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 63.21

7* m

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Sicherung Hotel Stadt Leipzig
mAF0413/13

Sehr geehrter Herr Bergmann,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 17. Oktober 2013 beantworte ich Ihnen
wie folgt:

„Das Hotel Stadt Leipzig an der Ecke Heinrichstraße/Rähnitzgasse wurde zwischen
1706 und 1716 errichtet und 1837 zu einem repräsentativen Renaissancegebäude um
gebaut. Das Haus gilt als der älteste noch existierende Hotelbau der Stadt Dresden
und ist eins der wenigen Bauten der Inneren Neustadt, die beim Luftangriff 1945 nicht
zerstört wurden. Seit 1980 steht das denkmalgeschützte Gebäude leer und verfällt zu
nehmend. Nach mehrfachen Besitzerwechseln keimte vor gut einem Jahr neue Hoff
nung auf. Die Eigentümer planten den Bau von hochwertigen Wohnungen und einer
Gewerbenutzung im Erdgeschoss und der Bauausschuss stimmte den Planungen im
Sommer 2012 mit der Aufstellung eines Bebauungsplans zu. Mehr als ein Jahr später

sind die Hoffnungen der Sorge um den unwiderbringlichen Verlust dieses bedeuten
den Bauwerks gewichen. Mit Genehmigung des Bauaufsichtsamtes wurden in diesem

Jahr das Dach und zwei Obergesosse abgerissen, ohne dass sonst irgendwelche
Fortschritte erkennbar sind.

1.) Wie ist der planungsrechtliche Stand des Projektes? Wann plant der Investor, mit
den Bauarbeiten zur Sanierung des Gebäudes zu beginnen und wie gesichert ist
dies aus Sicht der Verwaltung?"
Seit dem 5. August 2013 (vollständig seit 30. September 2013 und damit bearbeitungsfähig}
liegt folgender Bauantrag für den ersten Bauabschnitt dem Bauaufsichtsamt vor:
„Umbau u. Erweiterung des ehemaligen Hotel Stadt Leipzig in eine Wohnanlage
1. Bauabschnitt: Nutzungsänderung der Bestandsgebäude in 14 Wohneinheiten, 6 Apparte
ments und 4 Gewerbeeinheiten {zwei Ladengeschäfte, eine Büroeinheit und eine Gaststätte
mit 35 Gastplätzen), Grundriss- und Fassadenänderung, Rückbau von Gebäudeanbauten,

teilweiser Neuaufbau des 3. OG und des 1. u. 2. Dachgeschosses, Anbau von Laubengän
gen und Einbau von Loggien sowie von zwei Aufzügen, Errichtung eines Kellergeschosses
inkl. Tiefgarage mit 34 Stellplätzen"
Die Stellungnahme des Amtes für Kultur und Denkmalschutz zum Bauantrag liegt seit dem

1. Oktober 2013 vor (Zustimmung mit Nebenbestimmungen). Die Stellungnahmen anderer
Fachämter liegen noch nicht vor.

Seite 1 von 4

Voraussetzung für die Genehmigungsfähigkeit des Bauantrages (und eine positive Stellung
nahme des Stadtplanungsamtes) ist die Rechtskraft des VB-Planes.
Das Planverfahren des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6011 ist bis zum Satzungsbeschluss vorbereitet, auch eine Vorprüfung durch das Rechtsamt ist bereits erfolgt
(Oktober 2012!). Durch das verzögerte Handeln des Vorhabenträgers, den Wechsel des Ver
treters hier vor Ort und den verzögerten Eigentumsnachweis konnte zu dieser Zeit kein
Durchführungsvertrag verhandelt werden. Dieser Vertrag ist nötig, um die Satzungsvorlage
in den Geschäftsgang einzubringen.

Inzwischen wurden alle Nachweise erbracht und der Durchführungsvertrag steht kurz vor
seiner Unterzeichnung. Damit könnte der Satzungsbeschluss gefasst werden.

Die bauplanungsrechtliche Zustimmung wurde nach Unterzeichnung des Durchführungsver
trages in Aussicht gestellt. Die Festsetzungen des Bebauungsplanes hat der Vorhabenträger
für sich und seine Rechtsnachfolger schriftlich anerkannt.
Der zweite Bauabschnitt (Neubau) soll nach erfolgter Angleichung an die Festsetzungen des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes als Bauantrag eingereicht werden.

Wann der Investor konkret mit den Baumaßnahmen beginnen will, ist derzeit nicht bekannt.
Es gab allerdings schon Anfragen des Bauherrenvertreters zum Stand des Baugenehmi
gungsverfahrens und der beabsichtigte Beginn von Sicherungsmaßnahmen vor dem Winter
wurde erwähnt. Wie sicher diese Aussage ist, kann von Seiten der Landeshauptstadt Dres

den nicht beantwortet werden.

2.) „Auf welcher Grundlage wurde entschieden, den Teilabriss zu genehmigen und mit
welchen Auflagen zur Sicherung der Bausubstanz wurde dies verknüpft? Was tut
die Stadt, um die Tragödie eines Komplettabrisses zu vermeiden? Wie will die
Stadt insbesondere sicherstellen, dass nicht über den Winter weitere Schäden an
der Bausubstanz entstehen? Plant die eine Ersatzvornahme zur Sicherung des
Gebäudes, wenn der Investor nicht handelt? Wenn neien, warum nicht?"
Bei der Entscheidung über Maßnahmen am Gebäude ehem. Hotel Stadt Leipzig müssen
verschiedene Aspekte berücksichtigt werden.

Der erste und wichtigste Aspekt ist die Gewährleistung von Ordnung und Sicherheit für die
angrenzenden öffentlichen Bereiche und Nachbargrundstücke.
Der Erteilung der Baugenehmigung „Ausführung von Sicherungsmaßnahmen am Gebäude
ehem. Hotel Stadt Leipzig zur Herstellung der Standsicherheit der Baukonstruktion" im Sep
tember 2012 gingen mehrere Ordnungsverfahren des Bauaufsichtsamtes in den letzten Jah
ren voraus, die immer wieder zum Ziel hatten, das Gebäude so sichern zu lassen, dass kei
ne Gefahr für die öffentliche Sicherheit vom Gebäude ausgeht.

Kurz vor Erarbeitung, Genehmigung und Umsetzung des Sicherungskonzeptes lag im Som
mer 2012 dem Bauaufsichtsamt ein Schreiben des bis dahin schon umfangreich eingebun
denen Prüfingenieurs für Standsicherheit vor, wonach akute Einsturzgefahr zumindest für
Teile des Gebäudes bescheinigt wurde.
Gemäß § 3 (1) i. V. m. § 58 (2) SächsBO ist in so einem Fall das Einschreiten der Bauauf

sicht geboten, um Gefährdungen für die Öffentlichkeit zu verhindern bzw. zu beseitigen.

Seite 2 von 4

Bevor der Bauherr wirksame Maßnahmen in Angriff nahm, wurde die Durchführung einer
Ersatzvornahme durch das Bauaufsichtsamt geprüft; wobei die Bauaufsicht verpflichtet ist,
das gegenüber dem Bauherrn mildeste Mittel zu wählen. Die Zielstellung einer Ersatzvor
nahme durch die Bauaufsicht ist die Herstellung der Sicherheit für die Öffentlichkeit, nicht die
Sicherung des Denkmals.

Es wurden Varianten für die Sicherung untersucht, wobei in einem Fall auch der größtmögli
che Substanzerhalt im Sinne des Denkmalschutzes betrachtet wurde. Diese Lösung hätte
Kosten von ca. 594.000 Euro verursacht; der teilweise Abtrag des Gebäudes (bis zu einer
Höhe, in der die Konstruktion standsicher gewesen wäre) ergab eine Kostenschätzung für

die Ersatzvornahme von 245.000 Euro.

In Anbetracht dessen, dass zum damaligen Zeitpunkt der Grundstückseigentümer eine in
Zypern ansässige Firma war und eine Vollstreckung eines Kostenbescheides für die Ersatz
vornahme gegenüber der Eigentümerin wenig aussichtsreich schien (das Geld wäre „verlo
ren" gewesen), wurde unter Beachtung von finanziellen Aspekten (für die Stadt/den Steuer
zahler) die Planung und Ausführung einer Ersatzvornahme sehr zurückhaltend betrieben und
sämtliche behördliche Anstrengung darauf konzentriert, den Eigentümer dazu zu bewegen
seiner Sicherungspflicht nachzukommen.

Dieser Plicht ist er letztendlich nachgekommen, indem oben genannter Bauantrag einge
reicht und vollzogen wurde. Wesentliche Auflagen der Baugenehmigung beinhalteten die
Vorlage eines geprüften Abbruchkonzeptes und Standsicherheitsnachweises für die einzel
nen Bauzustände sowie den beabsichtigten vorläufigen Zwischenzustand einschließlich
einer engmaschigen Bauüberwachung der einzelnen Maßnahmen, um jegliche Gefährdun
gen für die angrenzenden öffentlichen Verkehrsflächen und Nachbargrundstücke auszu
schließen. Gleichzeitig wurde der schonende Umgang mit der zum Erhalt vorgesehenen und
beantragten denkmalgeschützten Substanz gefordert.
Die Standsicherheit der derzeit gesicherten Bausubstanz wird regelmäßig durch den einge
bundenen Prüfingenieur für Standsicherheit vor Ort überwacht. Bei festgestellten weiterge
henden Schädigungen werden Auflagen für weitere Sicherungsmaßnahmen erlassen.
Die Sicherung des Gebäudes hinsichtlich der Gefahrenabwehr und auch hinsichtlich denk
malschutzrechtlicher Belange ist zuerst einmal Aufgabe und Verpflichtung des jeweiligen
Gebäudeeigentümers. Diese Verpflichtung ist jahrelang von den auch wechselnden Gebäu

deeigentümern nicht wahrgenommen worden.

Ziel der Denkmalpflege ist es, kurzfristig zu einer Sicherung des Gebäudes zu kommen, um
die verbleibende Substanz zu schützen und soweit möglich zu erhalten. Hierzu werden sei
tens der Denkmalpflege Gespräche mit dem planenden Architekten geführt.
Im anhängigen Genehmigungsverfahren wird u. a. eine Sicherung bzw. ein Witterungsschutz
von der Denkmalpflege beauflagt werden (Inhalt der vorliegenden Stellungnahme). Diese
Auflagen werden mit Erteilung der Baugenehmigung nach außen gestellt. Sofern sich he
rausstellt, dass sich das Genehmigungsverfahren verzögert, werden andere Rechtsmittel
zum Einsatz kommen. Diesbezüglich besteht enger Kontakt zwischen dem Amt für Kultur
und Denkmalschutz und dem Bauaufsichtsamt zur Abstimmung erforderlicher Schritte.

Seite 3 von 4

Nachfrage:

„Wir könnten, theoretisch schon, eine Ersatzmaßnahme anordnen, um das Bauwerk
über den Winter zu sichern. Deswegen noch einmal meine Frage: Wie ist der Kennt

nisstand der Verwaltung, wann plant der Investor nun tatsächlich loszulegen und
wenn es hier keine gesicherte Kenntnis gibt, was plant die Stadtverwaltung, um eben

genau diese Sicherheit über den Winter vor weiteren Bauschäden zu gewährleisten?"
Können Sie garantieren, dass der komplette Abriss verhindert wird?"
Bemerkung:

„Ich wünsche, Sie haben recht, Herr Baubürgermeister. Das Prinzip „Hoffnung" reicht

mir aber an der Stelle allerdings nicht aus, wir werden dort weiter dran bleiben."
Wie zu Frage 1 beschrieben, kann nicht mit 100-prozentiger Sicherheit gesagt werden, wann
der Bauherr mit weiteren Sicherungsmaßnahmen beginnt.

Eine aktuelle Bau Überwachung des Prüfingenieurs für Standsicherheit am 24. Oktober 2013
hat ergeben, dass von seiner Seite die Standsicherheit im gegenwärtigen Sicherungszustand
vorerst bis Ende März 2014 bestätigt werden kann. Allerdings sind aufgrund eines fehlenden
ausreichenden Witterungsschutzes zunehmende Durchfeuchtungen der verbliebenen Bau
substanz erkennbar, die umgehende Maßnahmen erfordern.

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz beabsichtigt bei absehbaren Verzögerungen im Baugenehmigungsveriahren direkt gegenüber dem Eigentümer tätig zu werden. Zu beachten ist,
dass im Verwaltungsverfahren die Ersatzvornahme als Zwangsmittel zur Durchsetzung be
hördlicher Forderungen zur Ausführung von Sicherungsmaßnahmen angedroht werden

kann. Die unmittelbare Anwendung einer Ersatzvornahme ist in vorliegendem Fall nicht mög
lich.

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Seite 4 von 4

