Landeshauptstadt Dresden

GZ;

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

2 9. Okt. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2280/13 (Sitzungsnummer: FU082/2013)
Festspielhaus Hellerau, Notsicherung des Kasernenflügels Ost

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformationen können zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt im Haushaltsjahr 2013
eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 216 TEUR für die Notsiche
rung des Kasernenflügels Ost am Festspielhaus Hellerau im Projekt Hl.2720022.

2.

Die Deckung der Ausgaben erfolgt durch die außerplanmäßige Veranschlagung
von Fördermitteln in Höhe von 194 TEUR und die Veranschlagung von Mitteln pri
vater Dritter in Höhe von 22 TEUR im Projekt Hl.2720022.

Die Submission zur öffentlichen Ausschreibung fand am 17.10.2013 statt. Insgesamt sind 9
Angebote eingegangen. Auf Grundlage der durchschnittlichen Bearbeitungszeiten für die
Auswertung der Angebote wird der Beginn der Arbeiten (Gerüststellung) voraussichtlich am

09.12.2013 sein.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Vorhojann

Oberbürgerrrieisterin
Winfried Lehmann
Beigeordneter für
Allgemeine Verwiltung

