Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6)

Beigeordneter für Stadtentwickiung
Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0640/12 (Sitzungsnummer:SB/056/2012)
Konzept zur Erhaltung der historischen Gaslaternen fortschreiben - Straßen behutsam
erneuern - Quartierscharakter bewahren

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

„ die „Konzeption zum Erhalt der historischen Gaslaternen" bzw. die dazu getroffe
nen Regelungen gemäß Informationsvorlage V0533 fortzuschreiben mit folgenden
Zielen:
- Technologische Entwicklungskonzeption für Erhalt, Betrieb und Ertüchtigung der

historischen Gaslaternen
- Lückenschließung und Standortverdichtung

- Überprüfung der Ausnahme von Hauptverkehrsstraßen
- Evaluierung der bisherigen Verfahrens- und Abstimmungsprozesse bei Baumaß
nahmen in den Erhaltungsgebieten der historischen Gasbeleuchtung
Die fortentwickelte Konzeption und daraus abgeleitete Maßnahmenvorschläge und Priori
täten sind dem Stadtrat bis März 2013 zur Entscheidung vorzulegen."
Fortentwicklung Konzeption und Maßnahmevorschläge:
Das Stadtplanungsamt, das Amt für Kultur und Denkmalschutz sowie das Straßen- und Tiefbau
amt erarbeiten gemeinsam mit einem Lichtplanungsbüro ein Konzept, in dessen Ergebnis Lam
pentypen vorgeschlagen werden, die sich für den Einsatz in Hauptverkehrsstraßen innerhalb
von Denkmalschutzgebieten eignen, in denen ansonsten gasbetriebene Gaskandelaber flächenhaft erhalten werden sollen.

Die Ergebnisse des Variantenvergleiches sowie die Stellungnahmen der beteiligten Ämter liegen
vor. Aufgrund der unterschiedlichen Straßengeometrien und der unterschiedlichen Verkehrsbe
deutung (Buslinien, Fußgängerüberwege an Kreisverkehrslösungen) sind noch keine abschlie

ßenden Ergebnisse erreicht worden. Die Variantenuntersuchung zu Lichtpunkthöhen und
Leuchtentypen wurde in einem fortführenden Auftrag im Juli erweitert.

Seite 1 von 2

Zu dem Beleuchtungsniveau auf Verkehrsstraßen in Dresden gibt es bereits Ausnahmeregelun
gen, indem ab 22 Uhr die Beleuchtung auf 70 Prozent abgesenkt wird. Zusätzlich wird entspre

chend der Festlegung des Verwaltungs vorstand es vom 6. Mai 2002 „Der Verwaltungsvorstand
stimmt der Umsetzung der Energiesparmaßnahmen bei der Straßenbeleuchtung zu" jede zweite

Straßenleuchte in den späten Nachtstunden abgeschaltet. Die Abschaltungen erfolgen im
Sommerhalbjahr in der Zeit von 24 bis 6 Uhr und im Winterhalbjahr von 23 bis 5 Uhr.
2.

„Straßenbaumaßnahmen in Denkmalschutzgebieten, welche das Erscheinungsbild

erheblich ändern (Straßenquerschnitt, Belagwechsel, neue Beleuchtung) sind künftig
stets mindestens im Ortsbeirat öffentlich und mit räumlichen Visualisierungen vorzu
stellen. Die Anwohner sind über die öffentlichen Vorstellungen zu informieren."
Soweit das zukünftige Straßenbaumaßnahmen betrifft, wird die Verwaltung entsprechend han
deln. Die Maßnahmen werden grundsätzlich räumlich visualisiert vorgestellt.

3.

„Die Augsburger Straße wird als Modellfall für eine stadtteilverträgliche, den Ge
bietscharakter bewahrende Verkehrsplanung behandelt. Straßen- und Tiefbauamt,
Stadtplanung und Denkmalschutzamt bilden dazu eine gleichberechtigte Steuer
gruppe. Die Planungen sind frühzeitig in einer Einwohnerversammlung vorzustel
len."

Dem Denkmalschutzcharakter des Gebietes Rechnung tragend wird der Ausbau der „Augsbur

ger Straße" zum Modellvorhaben für die eine den Gebietscharakter bewahrende und bürgerna
he Verkehrsplanung erklärt.
Zu Fragen der Umsetzung des Modellvorhabens wird in der nächsten Beschlusskontrolle Stel
lung genommen. Zurzeit werden die Planungen erst wieder aufgenommen, da das Vorhaben

finanzielliiicht untersetzt war.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

)• (J

HelmaÖr^iz

P'rk Hilbert

^«^r Bürgermeister

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

