Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

27.11.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/006/2009)
am Donnerstag, 26.11.2009,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
Dr. Klaus Sühl
FDP-Fraktion
Eberhard Rink
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Andrea Schubert

Vertretung für Frau Christiane Filius-Jehne

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Verwaltung:
Frau Manicke-Richter
Herr Krones
Frau Roth
Frau Lehmann
Herr Müssig
Herr Wittstock
Herr Ruchay
Herr Koettnitz
Frau Schreiber
Herr Finger

Geschäftsbereich Wirtschaft
Leiter des Zentralen Vergabebüros
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Hochbauamt
Stadtplanungsamt
Amt für Wirtschaftsförderung
Leiter des Straßen- und Tiefbauamtes
Straßen- und Tiefbauamt
MESSE DRESDEN GmbH

Gäste:
Herr Schiemann

Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V.

Schriftführer/-in
Manuela Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

1.1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1.1

Vergabe-Nr.: 02.2/058/09
Abschluss einer Rahmenvereinbarung zur Lieferung, Installation
und Inbetriebnahme von Arbeitsplatzcomputern, Monitoren, Notebooks (inkl. Software), Druckern, Scannern, Multifunktionsgeräten
sowie Nachrüstungskomponenten und Service
Los: 1 Arbeitsplatzcomputer, Monitor, Notebook, Zubehör

V0322/09
beschließend

Nicht öffentlich
1.2

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im
Sinne der Erhaltung als Gemeinbedarfseinrichtung mit dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal Dresdner Philharmonie und Städtische Zentralbibliothek - Saalgeometrie und Saalkapazität/Vergabevorschlag Objektplanung -

1.3

Vergabeentscheidungen der Oberbürgermeisterin (VOB, VOL,
VOF) augrund Änderung der Hauptsatzung (befristet bis
31.12.2010) mit Vergabesummen netto über 200 TEUR bis 1 Mio.
EUR - Zur Information an den Ausschuss

1.4

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften

2

Geschäftsbereich Wirtschaft

2.1

Vorstellung der Tätigkeit der Messe Dresden GmbH sowie des NanoelektronikZentrumDresden

2.2

Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße

2.3

Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße jetzt bauen

2.4

Zwischenbericht zu den Festlegungen des Ausschusses für Wirtschaftsförderung am 27. August 2009 zum Antrag A0052/09 "Aufhebung der Sondernutzungsgebühren für Außengastronomie"

2.5

Aufhebung der Sondernutzungsgebühren für Außengastronomie

2.6

Zentrum "ICT for sustainable mobility" in Dresden im Rahmen der
Bewerbung für ein Knowledge Innovation Center (KIC) bei der EU

V0195/09
zur Information

2.7

Sondernutzung des Busparkplatzes Pieschener Allee

V0201/09
zur Information

2.8

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

V0139/09
beratend

V0184/09
zur Information
A0017/09
beratend
V0271/09
zur Information

A0052/09
beratend

4/6
öffentlich

Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet nach Feststellung der Beschlussfähigkeit die Ausschusssitzung. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen.
Er stellt die Tagesordnung zur Diskussion:

1. Zu Tagesordnungspunkt 1.2
Antrag auf Vertagung:
Herr Stadtrat Schollbach stellt den Antrag, die Behandlung des Tagesordnungspunktes 1.2
(Kulturpalast – VOF-Vergabe) zu vertagen.
Vor einer Woche habe im Stadtrat die Expertenanhörung stattgefunden, in der sich die Experten höchst unterschiedlich zur Sache geäußert haben. Es brauche also noch Zeit zur Meinungsbildung. Darüber hinaus habe der Stadtrat beschlossen, eine Bürgerversammlung
durchzuführen. Die Bürgermeinungen sollen anschließend im Dezember 2009 im Stadtrat
erörtert werden. Deshalb sollte der Ausschuss für Wirtschaftsförderung in der Angelegenheit
noch kein Votum abgeben.
Herr Stadtrat Kaden spricht gegen den Antrag. Er erinnert, dass man sich verständigt habe,
die Vergabeentscheidungen bis nach der Expertenanhörung zurückzustellen, die inzwischen
stattgefunden habe. Zusätzlich finde in Kürze die Einwohnerversammlung statt. Trotzdem
könnten nun die Ausschussberatungen zu den Vergabeentscheidungen vollzogen werden.
Sollten aufgrund der Einwohnerversammlung weitere Erkenntnisse gewonnen werden, die es
zu berücksichtigen gelte, bestehe im Stadtrat die Möglichkeit, darauf einzugehen.
Abstimmung:
Ergebnis:

3 Ja-Stimmen, 8 Nein-Stimmen, keine Enthaltung
Ablehnung

2. Zu Tagesordnungspunkt 2.3
Herr Stadtrat Schulze stellt den Antrag von Seiten des Einreichers um eine Sitzung zurück.
Wiedervorlage: Sitzung am 14. Januar 2009

3. Zu Tagesordnungspunkt 2.6
Die Information wird von Seiten der Verwaltung krankheitsbedingt vertagt.
Wiedervorlage: Sitzung am 14. Januar 2009

Die so geänderte Tagesordnung wird einvernehmlich bestätigt.

5/6

1

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

1.1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1.1

Vergabe-Nr.: 02.2/058/09
Abschluss einer Rahmenvereinbarung zur Lieferung, Installation und Inbetriebnahme von Arbeitsplatzcomputern, Monitoren, Notebooks (inkl. Software), Druckern, Scannern, Multifunktionsgeräten sowie Nachrüstungskomponenten und Service
Los: 1 Arbeitsplatzcomputer, Monitor, Notebook, Zubehör

V0322/09
beschließend

Frau Roth, Haupt- und Personalamt, stellt den Vergabeantrag vor.
Herr Stadtrat Schollbach spricht die genannten Preise der einzelnen Bieter für den Leistungszeitraum an. Diese Summe überschreite die Plansumme. Er bittet hierzu auf Aufklärung.
Der Plansumme habe der derzeitig geltende Rahmenvertrag zugrunde gelegen (Preise vom
Mai 2009), so Frau Roth. Weiterhin sei der bisherige durchschnittliche Bedarf in die Planung
eingeflossen. Dies sei auf die Laufzeit des Vertrages hochgerechnet worden. Gleichzeitig
seien in den Rahmenvertrag 2010 bis 2013 neue Produkte aufgenommen worden. Diese
Preise seien anhand von Internetportalen erhoben worden und ebenfalls in die Plansumme
eingeflossen.
Die drei Bieter würden im monatlichen Wettbewerb stehen. Dazu würde eine monatlich aktualisierte Preisliste abgefragt. Der günstigste Bieter für das jeweilige Produkt erhalte dann in
diesem Monat den Auftrag.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhalten die Firmen
Bieter 4:

Bieter 8:

Bieter 3:

Haupt IT-Systems GmbH
Michaelisstraße 5
01257 Dresden
Dresdner ProSoft GmbH
Zellescher Weg 3
01069 Dresden
PCG EDV-Lösungen
Martinstraße 3
01689 Weinböhla

entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung

11
0
0

6/6

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet damit den öffentlichen Sitzungsteil.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Dr. Gudrun Böhm
Stadträtin

Christoph Hille
Stadtrat

