Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

ff* MV. 2K3

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Sanierung des Rathauses - bisherige Aufwendungen
AF2555/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre Anfrage vom 16.10.2013 beantworte ich wie folgt:

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die bisherigen Aufwendungen der Landes
hauptstadt Dresden für die Sanierung des Rathauses?"

Die Höhe des aufgewendeten Finanzvolumens zur Sanierung des Rathauses (im Sinne von
beglichenen Rechnungen Dritter) beläuft sich mit Stand zum 18.10.2013 auf eine Höhe von
16.924.197,49 EUR.
Mit freundlichen Grüßen

s

/)

1\) {\\(&{) /$\ *$/<*
Helma

Detief Sittel

Zweiter Bürgermeister

