Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) OB 20

*

& NOV. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Urheberrechte und Rechte bei Nachnutzung des-Internetauftritts
AF2561/13

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre Anfrage vom 17. Oktober 2013 beantworte ich wie folgt:
„Mitder Erstellung und Entwicklung des Internetauftritts der Landeshauptstadt Dres
den unter der Domaine dresden.de wurden Leistungen erbracht, die ggf. unter das
Urheberrecht fallen. Das können Entwicklungen der Backends sein, aber auch speziel
ler Contents.

Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Wie sind die Rechte an urheberrechtlich geschützten Leistungen an der Seite dresden.de im bestehenden Dienstleistungsvertrag geregelt?"

Gemäß Rahmenvereinbarung zum Internet-Auftritt der Landeshauptstadt Dresden vom
2. April 1998, Ziff. 8, liegt das Copyright bei der Landeshauptstadt Dresden, die danach auch
sämtliche Entscheidungen über die Weitergabe der Informationen wie auch des Produktes
trifft.

2. „Gibt es eine vertragliche Regelung im bestehenden Dienstleistungsvertrag über
die urhebergeschützten Rechte bei Nachnutzungen an der Seite dresden.de? Wenn
ja, wie sind diese konkret gestaltet?"

Eine explizite Regelung zu Urheberrechten bei Nachnutzung enthält der bisherige Dienstleis
tungsvertrag nicht.

3. „Im Zuge der Ausschreibung der Vermarktung und Betreibung der Internetseite
dresden.de musste im Vorfeld davon ausgegangen werden, dass ein Zuschlag auf
einen anderen Bieter als den derzeitigen Betreiber erfolgen kann. Wie wurden im
Ausschreibungsverfahren die Nachnutzung und die zu übertragenden Rechte ent
sprechend berücksichtigt?"

Zum Zeitpunkt der Ausschreibung wurde davon ausgegangen, dass die oben genannte Re
gelung alle erbrachten Leistungen umfasst und sämtliche Rechte bei der Landeshauptstadt
Dresden liegen. Dementsprechend wurden durch den bisherigen Betreiber in Vorbereitung
der Ausschreibung auch sämtliche geforderten Unterlagen (Schnittstellenbeschreibungen
etc.) übergeben. Erst im weiteren Verlauf des Ausschreibungsverfahrens wurden durch den

Seite 1 von 2

bisherigen Betreiber Zweifel daran geäußert, dass die Urheberrechte für die im Rahmen des

Dienstleistungsvertrags erstellte Software bei der Landeshauptstadt Dresden liegen.

4. „Für den Fall, dass diese Übertragung der Rechte bei Nachnutzung der Internetseite
dresden.de durch einen anderen Betreiber nicht in die Vorüberlegungen der Aus
schreibung eingegangen waren: Wie soll bei einer erneuten Ausschreibung eine ju
ristisch einwandfreie Regelung erfolgen?"

Eine eindeutige und rechtssichere Regelung zu den Urheberrechten für künftige Ausschrei
bungen und Verträge befindet sich in der verwaltungsinternen Abstimmung.
5. „Für den Fall, dass es zu Ansprüchen an Rechten bei Nachnutzung der Internetseite
dresden.de durch einen anderen Bieter als den jetzigen Betreiber kommt: In welcher
Höhe sind Ansprüche zu erwarten und wer soll diese Kosten tragen?"

Eine realistische Abschätzung zur möglichen Höhe derartiger Kosten ist aufgrund der Kom

plexität der Sach- und Rechtslage nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

fA/ *yjX^i^^A^t^ Zweiter Bürgermeister
Helma Orosz

^J

Seite 2 von 2

