Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 6 61.4
- 7. NOV. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Ablösung des Ausgleichsbetrages in Sanierungsgebieten
AF2567/13

Sehr geehrte Frau Schubert,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Istes zutreffend, dass die Landeshauptstadt Dresden Ausgleichsbeträge, welche
vorzeitig abgelöst werden, vollständig einbehalten kann und diese nicht anteilig an
den Bund und Freistaat abführen muss? Wenn ja, unter welchen Bedingungen?"

Nach § 154 (1) BauGB sind von den Grundstückseigentümern Ausgleichsbeträge zur Finan
zierung der Sanierung zu entrichten. Die vorzeitig vor Aufhebung der Sanierungssatzungen
eingenommenen Ausgleichsbeträge können bis zur Aufhebung der Sanierungssatzungen
ohne Einschränkungen und unter Beachtung der Verwaltungsvorschrift „Städtebauliche Er
neuerung für Projekte der Stadterneuerung" in den betreffenden Fördergebieten verwendet
werden. Diese Mittel müssen nicht an Bund und Freistaat zurückgeführt werden, sofern de
ren sachgerechte Verwendung innerhalb der Geltungsdauer derSanierungssatzung nach
gewiesen werden kann.

Seitens des Sächsischen Staatsministeriums des Innern (SMI) wurden die Städte darüber
informiert, dass die Ausgleichsbeträge möglichst vollständig zur Umsetzung der in den Erneuerungs- bzw. Entwicklungskonzepten fixierten Ziele und Projekte verwendet werden sol

len. Die Rückzahlung von Einnahmen aus Ausgleichsbeträgen an den Freistaat Sachsen
und den Bund soll unter dieser Prämisse möglichst vermieden bzw. gering gehalten werden.

Dementsprechend wurde seitens des SMI angeboten, auch Einnahmen, die nach Aufhebung
der Sanierungssatzung per Bescheid anfallen, zur Finanzierung der restlichen Projekte in
den Sanierungsgebieten nutzen zu können. Um dies umsetzen zu können, wurden seitens
der Stadt im Haushalt 2012/2013 Mittel zur Vorfinanzierung dieser Einnahmen bereitgestellt
(Haushaltsvorgriff). Diese Verfahrensweise soll in den Folgejahren bis zur Aufhebung der
Sanierungssatzungen fortgesetzt werden.

Seite 1 von 2

2. „Wie hoch sind die bisherigen Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der
vorzeitigen Ablöse von Ausgleichsbeträgen?"

Sanierungsgebiet

Einnahmen aus Ausgleichs
beträgen in Euro

Cossebaude
Friedrichstadt
Hechtviertel

Langebrück
Löbtau
Loschwitz
Neustadt
Pieschen
Plauen
Gesamt

200.490.02
134.420,98
323.034,74
180.821,41
709.348.09
161.903,70
2.220.816,94
435.363,57
443.728,11

4.809.927,56

Stand: 15. Oktober 2013

3. „Wie wurden bzw. werden die Mittel der vorzeitigen Ablöse des Ausgleichsbe
trages in Sanierungsgebieten in Dresden eingesetzt (ich bitte um konkrete Maß
nahmen und deren Kosten mit zugehörigen Zeiträumen)?"
Entsprechend der Verwaltungsvorschrift „Städtebauliche Erneuerung" waren Einnahmen aus
Ausgleichsbeträgen schnellstmöglich, innerhalb eines Zeitraumes von zwei Monaten, wieder
zur Umsetzung von Projekten der Stadterneuerung im betreffenden Gebiet einzusetzen. Ge
währte Fördermittel dürfen erst eingesetzt werden, wenn die Einnahmen aus Ausgleichsbe
trägen wieder verwendet wurden. Erst seit 2009 ist das „Ansparen" der Einnahmen zur Fi
nanzierung größerer Projekte der Stadterneuerung möglich.
Da Einnahmen aus Ausgleichsbeträgen bereits in den ersten Jahren nach Satzungsbe-

schluss anfielen (erste Beträge 1998 im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt) und wie be
schrieben zu verwenden waren, kann keine Liste der aus Ausgleichsbeträgen im einzelnen
finanzierten Projekte erstellt werden. Anteilig sind oben genannte Einnahmen in vielen Pro
jekten der Stadterneuerung verwendet worden. Mit dem Wegfall der Zuwendungen des Bun
des und des Freistaates Sachsen im Rahmen des Programmes Städtebauliche Erneuerung
(SEP) werden sämtliche Projekte aus eingenommenen Ausgleichsbeträgen finanziert. Dies
sind ausschließlich .Maßnahmen aus den beschlossenen Erneuerungskonzepten und diese
sind als Einzelposition im Haushalt verankert und beschlossen.

4. „Inwiefern bestehen für die festgesetzten Ausgleichsbeträge nach Abschluss der
Sanierung Verwendungsbindungen?"

Die Ausgleichsbeträge sind zur Umsetzung der Sanierungsziele einzusetzen. Die dazu ge
planten Projekte sind in den durch Stadtratsbeschlüsse bestätigten Erneuerungskonzepten

aufgeführt. Gegebenenfalls erforderliche Anpassung der Reihenfolge und des Finanzbedarfs
der einzelnen Projekte werden mit den Fördermittelgebern (Sächsische Aufbaubank) jährlich
abgestimmt. Die Verwendungsbindungen (entsprechend der Verwaltungsvorschrift zur Städ
tebaulichen Erneuerung in der Regel 15 Jahre) ergeben sich somit aus den Beschlüssen des
Stadtrates, sofern formale oder förderrechtliche Aspekte deren Umsetzung nicht entgegen
stehen.

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Zweiter Bürgermeister

Seite 2 von 2

