Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

30.03.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/003/2009)
am Mittwoch, 09.12.2009,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Beratungsraum
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Walter Rogge
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Margit Haase
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Alexandra Kruse
Mitglied Liste FDP
Katja Rülke
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Bodo Kilian
Mitglied Liste DIE LINKE
Ilona Schär
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

17:30 Uhr
19:30 Uhr

3/7

Gäste:

Herr Blümel

SPD-Fraktion

4/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Familienzentrum "Pauline" erhalten

2

Kontrolle der Niederschrift zur 2. Ortsbeiratssitzung am 11.11.2009

3

Sonstiges

4

V0224/09

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0070/09
beratend

5/7
öffentlich
Einleitung:
Frau Günther, Ortsamtsleiterin , beginnt die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder und
Stellvertreter des Ortsbeirates sowie der anwesenden Bürger und Gäste.
Sie stellt fest, dass der Ortsbeirat beschlussfähig ist.
Frau Günther bringt die Tagesordnung zur Abstimmung.
Die Tagesordnung wird angenommen.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

1.1

Familienzentrum "Pauline" erhalten

A0070/09
beratend

Herr Blümel stellt den Antrag der SPD-Fraktion vor. Er verweist darauf, dass der Antrag (vorhergehende Legislaturperiode) in den Monaten April/Mai 2009 schon gestellt wurde und jetzt
zur Beratung steht. Das Datum 11.11. 2009 der Vorlage bezieht sich auf die erneute Aufnahme in den Beratungsgang des Stadtrates. Der Termin 31.12.2009 ist deshalb nicht realisierbar.
Herr Blümel hat die Problematik der „Pauline“ verfolgt, sich persönlich Vorort informiert als
auch Akteneinsicht beantragt. Er verweist auf die Probleme der baulichen Gegebenheiten,
die das Liegenschaftsamt zu einer Kündigung veranlasste. Er erwähnt aber auch das langjährige erfolgreiche Angebot des Familienzentrums. Ein Umzug wäre problematisch, da keine
entsprechenden Räumlichkeiten bisher gefunden wurden. Gegen diese Kündigung wurde
vom Träger Klage eingereicht.
Ziel der Fraktion sei deshalb, das Angebot dauerhaft zu erhalten. Die SPD-Fraktion fordert
die Kündigung zurückzunehmen. Ferner möchte sie über die Kosten einer möglichen Sanierung informiert werden bzw. darüber, was ein kompletter Neubau kosten würde. Oder aber,
wie ein Umzug in ein ähnlich gut geeignetes Objekt im gleichen Sozialraum finanziert werden
könnte.
Herr Heidrich fragt, was die Verwaltung veranlasst hat, die Kündigung auszusprechen. Er
bittet um eine Vertagung des Antrages. Die Verwaltung (Liegenschaftsamt) ist anzuhören, um
eine Übersicht dieser Thematik zu erhalten.
Frau Günther ergänzt, dass hier außerdem das Rechtsamt, die Bauaufsicht, das Kitaamt und
das Jugendamt involviert sind.
Herr Blümel bestätigt, dass es Zweck des Antrages ist, diese Informationen zu erhalten. Kern
des Antrages ist der Erhalt des Angebotes.
Herr Eckoldt verweist auf Pkt. 2 der Vorlage, die Kündigung zurückzunehmen und fragt ob es
so machbar ist. Erforderlich ist eine Aussage des Jugendamtes nach entsprechendem Bedarf
und eventuell anderen Möglichkeiten.
Frau Haase unterstützt den Antrag der SPD-Fraktion.
Frau Böhmig fragt nach dem konkreten Kündigungstermin.
Frau Hofmann, Vertreterin der Pauline, wird vom Ortsbeirat Rederecht eingeräumt.
Sie erläutert die Arbeit der „Pauline“, das Mietverhältnis (seit 1999 Hauptmieter), die Brandschutzkontrolle 2006 und die Kündigung durch das LA.
Sie berichtet über die eingereichte Klage, das Auslaufen des aktuellen Mietvertrages am
31.08.2009 mit der Option auf weitere 5 Jahre. Diese Option wurde fristgemäß beim Liegenschaftsamt eingereicht, so dass eine Nutzung noch bis 2014 möglich sein wird.
Ein Gutachten wurde durch die Stadt in Auftrag gegeben. Ergebnisse stehen noch aus.
Der Ortsbeirat diskutiert intensiv diese Thematik.

6/7
Herr Heidrich stellt einen Antrag auf Vertagung der Vorlage.
Der Ortsbeirat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis: 5 Ja-Stimmen
10 Nein-Stimmen
1 Enthaltung
Frau Günther lässt die Beschlussvorlage punktweise abstimmen.

Der Ortsbeirat Blasewitz hat über die Punkte 1 und 2 des Antrages punktweise abgestimmt:
Punkt 1: Korrektur des Termines vom 31. Dezember 2009 in 31.März 2010 ändern
Abstimmungsergebnis: 11 Ja-Stimmen 0 Nein-Stimmen 5 Enthaltungen
Punkt 2: Abstimmungsergebnis: 8 Ja-Stimmen 6 Nein-Stimmen 2 Enthaltungen

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

2

Kontrolle der Niederschrift zur 2. Ortsbeiratssitzung am
11.11.2009

Dem Entwurf der Niederschrift zur 2. Ortsbeiratssitzung am 11.11. 2009 wird mehrheitlich
zugestimmt.

3

Sonstiges

Die Ortsamtsleiterin informiert im öffentlichen Teil:

1. über die Organisationsverfügung Nr. 62, Bildung eines Veranstaltungsbüros (Fifa
Frauen-WM)

2. über INSEK - Stadtentwicklungsbericht

3.Information zur Behandlung im Spielplatz Spenerstraße am 09.12.09
Terminverschiebung auf 27. Januar 2010
4. über die Organisationsverfügung Nr. 58, Neuzuordnung der Dresdner Museen

5. - über den Stand der Vorlagen:V001/09 VKBM Schandauer Straße
- über V 0092/09 Sondernutzung Grünanlagen
- A0036/09 Abriss verhindern Seidnitz
- BB Nr. 691, Neubau Geschäfts- und Parkhaus DD-Gruna

7/7
6. über die „1000- Wünsche“ Box

4

V0224/09

zur Kenntnis genommen

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Haase fragt an - wann das Parkraumkonzept Schillerplatz vorgestellt wird
- ob es, lt. einer Anfrage eines Bürgers, möglich ist, die
Comeniusstraße zwischen Tetschener Straße und
Zwinglistraße als Einbahnstraße, für Radfahrer in beide
Richtungen freizugeben

Sylvia Günther
Vorsitzende

Waltraud Schäfer
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

