Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66 01

£>& HGV. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Verlegung der Fernwärmehaupttrasse im Straßenraum Oskarstraße
AF2516/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Gemäß Ihrer Antwort auf meine Anfrage AF2428/13 sind die Planungen zur Oskar
straße im Großen und Ganzen abgeschlossen. Der Fördermittelantrag soll im Oktober
und der Planfeststellungsantrag soll im Dezember eingereicht werden.

In der Vorlage V1541/12 wurde die notwendigeVerlegung einer Fernwärmehaupttrasse
für die Maßnahme Oskarstraße angekündigt.

1. Wie ist der aktuelle Planungsstand zur Verlegung der Fernwärmehaupttrasse im
Straßenraum der Oskarstraße?"

Derzeit befindet sich die Planung zur Verlegung der Fernwärmetrasse in der Entwurfs
und Genehmigungsplanung. Dabei erfolgen dietechnischen Abstimmungen zwischen der
DREWAG Netz und des im Auftrag der Dresdner Verkehrsbetriebe AG arbeitenden Inge

nieurbüros fortlaufend. Für alle kritischen Trassenpunkte im Planungsabschnitt wurden be
reits technische Lösungen erarbeitet und zwischen den Partnern abgestimmt.
2. „Wird die Fernwärmetrasse auf der Oskarstraße in der laut V1541/12 dargestellten
Vorzugsvariante geführt oder in der Alternatiwariante?(bitte mit Erläuterungen zur
ausgewählten Variante)?"

Auf der Grundlage der Vorzugsvariante derVorplanung wurde die Trassenführung ohne Än
derung weiter beplant. Die neue Trasse wird überwiegend gemäß V1541/12 neu verlegt wer
den. Lediglich in punktuellen Bereichen wird es, aufgrund rohrstatischer Belange und que-

render Medien, zu Änderungen kommen. Das im Gustav-Adolf-Platz liegende, unterirdische
Entleerungsbauwerk wird, bedingt durch die Trassenführung der Straßenbahn, in westliche

Richtung verschoben und neu errichtet.

3. „Was kostet die Verlegung der Fernwärmetrasse und wer trägt die Kosten für die
Verlegung dieser Fernwärmetrasse?"

Die Umverlegung der Fernwärmetrasse wird sich nach aktueller Kostenberechnung auf rund
1,6 Millionen Euro belaufen. Die Kostenübernahme müssen die Unternehmen DVB AG und
DREWAG regeln.

Seite 1 von 2

4. „Sind diese Kosten Bestandteil des Gesamtprojektes Oskarstraße?"
In den Gesamtkosten zur Verlegung der Straßenbahntrasse von der Franz-Liszt-Straße und
der Wasastraße in dieTiergartenstraße und die Oskarstraße sind die Kosten für die Fern
wärmetrasse bereits enthalten.
Mit freundlichen Grüßen

elma Orosy

\j

Seite 2 von 2

