DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2598/13
Datum: 7. November 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Metropolregion

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
laut Medienberichten ist die Stadt Dresden aus der Metropolregion Mitteldeutschland ausgetreten.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Überlegungen führten dazu, dass die Stadt Dresden einst Teil der Metropolregion Mitteldeutschland wurde?
2. Welche Überlegungen führten dazu, aus der Metropolregion auszutreten?
3. Welche politischen, sachlichen, finanziellen und raumordnerischen Konsequenzen hat
dieser Austritt für Dresden?
4. Warum wurde der Beschluss des Austritts ohne Information an bzw. durch formellen
Beschluss des Stadtrates gefasst?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

