Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2517/13
Datum: 6. November 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Überplanmäßige Mittelbereitstellung für zu gewährende Pflichtleistungen nach
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) in Höhe von 1.726.600,00 EUR im Jahr 2013
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung für zu gewährende Pflichtleistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz in Höhe von
1.726.600,00 EUR im Jahr 2013.
Die Deckung des Mehrbedarfes erfolgt aus dem Mehrertrag im Jahr 2013 aus der Pauschale
des Freistaates Sachsen gemäß § 10 Abs. 1 Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz
(SächsFlüAG) sowie aus den Erstattungen des Freistaates Sachsen für Krankenhilfeleistungen des Vorjahres gemäß § 10 Abs. 2 SächsFlüAG.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

5
10.100.31.3.0.01 Hilfen für Asylbewerber
43391200

1.726.600,00 EUR
1.726.600,00 EUR

10.100.31.3.0.01 Hilfen für Asylbewerber
34810000

Begründung:
Der Mehrbedarf für Pflichtleistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) im Haushaltsjahr 2013 entsteht zum Einen aufgrund des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom
18. Juli 2012, woraufhin den nach § 3 AsylbLG anspruchsberechtigten Personen zur Gewährleistung eines menschenwürdigen Existenzminimums gemäß dem Gesetz zur Ermittlung der Regelbedarfe nach § 28 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII) in Verbindung
mit den Anwendungshinweisen des Sächsischen Staatsministeriums des Innern (SMI) als
Obere Unterbringungsbehörde höhere Regelleistungen zu zahlen sind. Zum Anderen ist die
steigende Zuweisungsrate ein Grund für den prognostizierten Mehrbedarf.
Bei den Planungen zum Doppelhaushalt 2013/2014 wurde noch von einem durchschnittlichen jährlichen Transfervolumen in Höhe von 4.550 EUR je leistungsberechtigter Person
ausgegangen (enthalten sind hier neben den Kosten für den Lebensunterhalt auch Kranken-

...

3/4
hilfekosten und die Kosten für private Unterbringungen). Aufgrund aktueller Erhebungen
werden jedoch 5.350 EUR je leistungsberechtigter Person erwartet (+ 800 EUR).
Im Rahmen des Doppelhaushaltes 2013/2014 wurde mit 750 leistungsberechtigten Personen geplant. Laut Schreiben der Landesdirektion Sachsen vom 5. August 2013 wird sich die
Zahl der Neuzuweisungen für die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2013 auf voraussichtlich 684 Personen belaufen. Im Jahresdurchschnitt 2013 werden aus heutiger Sicht 880
leistungsberechtigte Personen erwartet (+130 Personen).
Somit ergibt sich ein voraussichtlicher Bedarf in Höhe von
880 Personen x 5.350 EUR = 4.708 TEUR.
Der aktuelle Planansatz für Transferleistungen im Jahr 2013 ist - ohne Aufwendungen für
Bildung und Teilhabe - 3.396 TEUR, der Mehrbedarf beträgt somit 1.312 TEUR.
Hinzu kommen noch 415 TEUR für hohe, einzelfallbezogene Krankenhilfekosten (für
komplexe Operationen und langwierige Behandlungen) im Jahr 2013, so dass insgesamt ein
Mehrbedarf in Höhe von 1.727 TEUR erwartet wird.
Die Deckung des Mehrbedarfs erfolgt zum Einen über Mehrerträge aus der personenbezogenen Pauschale des Freistaates Sachsen gemäß § 10 Abs. 1 SächsFlüAG. Im Rahmen der
Planungen zum Doppelhaushalt 2013/2014 wurden noch die zu diesem Zeitpunkt gültigen
1.125 EUR pro Person und Quartal zugrunde gelegt. Tatsächlich beträgt diese seit dem
1. Januar 2013 1.500 EUR pro Person und Quartal und somit pro Jahr und Person
6.000 EUR (+ 1.500 EUR/Jahr)
(Erläuternd sei an dieser Stelle erwähnt, dass damit keinesfalls auf die Auskömmlichkeit der
Pauschale geschlossen werden kann. Das oben genannte Transfervolumen in Höhe von
5.350 EUR je leistungsberechtigter Person umfasst nicht alle Leistungen, für die die Landeshauptstadt Dresden aufkommen muss, insbesondere nicht die Unterbringungskosten in
Übergangswohnheimen und in kommunal angemietetem Wohnraum. Des Weiteren erhält
die Landeshauptstadt Dresden nicht für alle Personen aus dem Kreis der Asylbewerberinnen
und Asylbewerber eine Pauschale, so dass weiterhin ein großes Defizit zu verzeichnen ist.)
Zum Anderen erhöhen sich die in der Haushaltsplanung 2013/2014 zugrunde gelegten
570 anspruchsberechtigten Personen auf nunmehr 675 (+ 105 Personen).
Es ergibt sich somit ein voraussichtlicher Ertrag in Höhe von
675 Personen x 6.000 EUR = 4.050 TEUR.
Im Vergleich zum aktuellen Planansatz 2013 in Höhe von 2.560 TEUR (davon 1.739 TEUR
im Produkt „Hilfen für Asylbewerber/-innen“ und 821 TEUR im Produkt „Unterbringung von
Asylbew./Flüchtl./Aussiedl.“), sind somit Mehrerträge in Höhe von 1.490 TEUR zu erwarten.
Des weiteren erfolgt die Deckung des Mehrbedarfs aus Erstattungen des Freistaates
Sachsen für erhöhte Krankenhilfekosten im Einzelfall (übernommen wird der Betrag, der
7 TEUR übersteigt,) aus dem Vorjahr gemäß § 10 Abs. 2 SächsFlüAG. Hierfür werden aus
heutiger Sicht Mehrerträge in Höhe von 237 TEUR prognostiziert.
Insgesamt stehen damit 1.727 TEUR Mehrerträge zur Deckung des Mehrbedarfs zur Verfügung.

...

4/4

Zusammenfassend ergeben sich folgende finanzielle Veränderungen:

lt. Planung
Anzahl anspruchsberechtigter Personen
Pauschale in EUR/
Person
Ertrag LHD in EUR
Anzahl leistungsberechtigter Personen
Transfervolumen in
EUR/ Person*
Aufwand LHD in EUR

aktuelle
Prognose

zzgl. hohe einzelVeränderung fallbezogene Kran- Gesamtsumme
kenhilfekosten

570

675

105

-

-

4.500

6.000

1.500

-

-

2.560.000

4.050.000

1.490.000

750

880

130

-

-

4.550

5.350

800

-

-

3.396.000

4.708.000

1.312.000

237.000

415.000

1.727.000

1.727.000

*in der Planung gerundeter Wert

Die Erträge aus der personenbezogenen Pauschale des Freistaates Sachsen gemäß §
10 Abs. 1 SächsFlüAG sowie die Erträge aus Erstattungen des Freistaates Sachsen für erhöhte Krankenhilfekosten im Einzelfall gemäß § 10 Abs. 2 SächsFlüAG sind unter Einhaltung
der Zweckbindung für gesetzlich vorgeschriebene Aufwendungen einzusetzen. Gemäß Beschluss V 2343/13 Punkt e) erfolgt somit abweichend vom Stadtratsbeschluss V1898/12
Punkt V. Nr. 22 a) die Umsetzung der Einnahmen für Ausgaben zu 100 %.

Der Mehrbedarf im Vergleich zum Finanzzwischenbericht (FZB) ergibt sich aus nochmals
gestiegenen Fallkosten. Ebenso erhöhen sich andererseits die Erträge, vor allem aufgrund
der Neuberechnung der Zahl der anspruchsberechtigten Personen auf Basis des Schreibens
der Landesdirektion Sachsen vom 5. August 2013.

Anlagenverzeichnis:
Anlage:

Helma Orosz

Schreiben der Landesdirektion Sachsen vom 5. August 2013

