Landeshauptstadt Dresden

(1) 40.2.2

GZ:

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

01. IJ0V.2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1403/11 (Sitzungsnummer: FL/057/2012)
Ersatzneubau einer 2-Feld-Schulsporthalle einschließlich Abriss der Bestandshalle
der Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg 1, 01328 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die weitere Planung und
Durchführung der Baumaßnahrne „Ersatzneubau 2-Feld-Schulsporthalle mit Abriss der
Bestandshallen sowie Außenanlagen" für die Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg 1
in 01328 Dresden."

Die Sporthalle ist fertiggestellt, die feierliche Einweihung/Übergabe an den Nutzer erfolgte am
14. Oktober 2013.
Die Arbeiten zur Herstellung der Außenanlage laufen derzeit noch. Eine Fertigstellung dieser
ist, in Abhängigkeit der Witterung, für Ende November 2013 geplant.

Mit freundlichen Grüß

Kenntnisnahme:

'.

/infrfed Lehmann
Zweiter Bürgermeister

