Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0334/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

08.12.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Mitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Herrn Stadtrat Jan Mücke ein wichtiger Grund nach § 18
Abs. 1 Nr. 5 SächsGemO eingetreten ist, der eine Weiterführung seiner ehrenamtlichen
Tätigkeit als Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nicht mehr zulässt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Stadtrat Jan Mücke aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO fest, dass bei der 1. gewählten Ersatzperson, Frau Dr. Margarethe Schaaf, ein wichtiger Grund nach § 18 Abs. 1 Nr. 4
SächsGemO eingetreten ist, der eine Ablehnung des Stadtratsmandats rechtfertigt.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die zweite gewählte Ersatzperson der FDP im
Kommunalwahlkreis IV für Herrn Stadtrat Jan Mücke gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO
Herr Matteo Böhme
Laubegaster Ufer 20
01279 Dresden
in den Stadtrat nachrückt.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Herr Stadtrat Jan Mücke teilte mit Schreiben vom 30.10.2009 der Oberbürgermeisterin der
Landeshauptstadt Dresden, Frau Helma Orosz, mit, dass er zum Parlamentarischen Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung ernannt wurde. Mitglieder der Bundesregierung sollen gem. § 5 Bundesministergesetz während ihrer Amtszeit
kein öffentliches Ehrenamt bekleiden. Herr Stadtrat Mücke legte deshalb sein Stadtratsmandat zum 31.10.2009 nieder (Anlage 1).
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus oder tritt ein Gewählter nicht in den Stadtrat ein, rückt gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO eine gewählte Ersatzperson aus dem gleichen Wahlkreis nach. Grundlage für das Feststellen der in den
Stadtrat nachzurückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtratswahlen vom
07.06.2009 in der Landeshauptstadt Dresden [Öffentliche Bekanntmachung des korrigierten
Wahlergebnisses vom 07.06.2009 im Dresdner Amtsblatt Nr. 27 und 28/2009 (Auszug – Anlage 2)].
Als erste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der FDP im Kommunalwahlkreis IV wurde
Frau Dr. Margarethe Schaaf
Weinbergstr. 10
01129 Dresden
festgestellt. Sie erhielt zur Stadtratswahl am 07.06.2009 insgesamt 585 gültige Stimmen.
Frau Dr. Schaaf erklärte mit Schreiben vom 10.11.2009 gegenüber der Landeshauptstadt
Dresden, dass bei ihr ein wichtiger Grund zur Ablehnung des Ehrenamtes eingetreten ist
(Anlage 3).
Als zweite Ersatzperson für den Wahlvorschlag der FDP im Kommunalwahlkreis IV wurde
Herr Matteo Böhme
Laubegaster Ufer 20
01279 Dresden
festgestellt. Er erhielt zur Stadtratswahl am 07.06.2009 insgesamt 394 gültige Stimmen.

3/3

Herr Böhme erklärte mit Schreiben vom 13.11.2009 seine Bereitschaft zur Übernahme des
Stadtratsmandates (Anlage 4) und erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen.
Herr Matteo Böhme wurde fristgemäß zur Stadtratssitzung am 10.12.2009 eingeladen.

Anlagenverzeichnis:
1
2
3
4

-

Niederlegung des Stadtratsmandates von Herrn Stadtrat Mücke
Auszug Wahlergebnis vom 07.06.2009, Kommunalwahlkreis IV
Absage zum Nachrücken in den Stadtrat – Dr. Margarethe Schaaf
Einverständniserklärung Matteo Böhme

Helma Orosz

