Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2535/13
Datum: 6. November 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Änderung des Beschlusses V2645-FL75-08 "Verkauf eines Grundstückes im
interkommunalen Gewerbepark Dresden/Heidenau"
Beschlussvorschlag:
Der Beschluss V2645-FL75-08 wird dahin gehend geändert, dass der Kaufpreis für das
nunmehr vermessene Grundstück, bestehend aus den Flurstücken 282/5 der Gemarkung
Mügeln mit 10.175 m² und 91/9 der Gemarkung Sporbitz mit 127 m² insgesamt 494.496,00
EUR beträgt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2645-FL75-08
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

15
70.801022/70.801022.770.001
68210000
494.495,00 EUR/2015
40.449,77 EUR/2015
Kostenart: 27912800

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15
10.100.57.1.0.01

Siehe Anlage

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Beschlusslage
Mit Beschluss V2645-FL75-08 vom 01.09.2008 hatte der Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften dem Verkauf einer Teilfläche des Flurstücks 282/2 der Gemarkung Mügeln
mit ca. 10.173 m² zu einem Kaufpreis von 457.785 EUR zugestimmt.
Das Flurstück 282/2 der Gemarkung Mügeln ist inzwischen geteilt worden. Des Weiteren
wurde die neu errichtete Straße (Sporbitzer Ring) vermessen. Neben dem ursprünglich als
Baufeld ausgewiesenen Flst. 282/2 ist noch ein nicht zur Straße gehörender Randstreifen
(Flurstück 91/9 Sporbitz) entstanden, der mit zu veräußern ist. Die zu veräußernde Fläche
besteht somit aus den neu gebildeten Flurstücken 282/5 Mügeln mit 10.175 m² und 91/9
Sporbitz mit 127 m².
...

3/4

Der mit dem o. a. Beschluss festgesetzte Kaufpreis wurde auf der Grundlage eines Verkehrswertgutachtens, unter Berücksichtigung der durch die Stadt vereinnahmten Förderung
und der mit dem Erwerb und der Erschließung des Gewerbegebiets DresdenSporbitz/Heidenau entstandenen und zu refinanzierenden Kosten ermittelt. Der Kaufpreis
wurde daher ursprünglich auf 45 EUR/m² festgesetzt.
Aufgrund der zum damaligen Zeitpunkt an dem Grundstück noch lastenden Geh-, Fahrt- und
Leitungsrechte hatte der Erwerber den Kauf zunächst zurück gestellt. Nachdem die Dienstbarkeiten gelöscht waren, erlaubte die wirtschaftliche Situation des Unternehmens zunächst
keine Erweiterung. Daher wurde der Kaufvertrag über das Grundstück nicht beurkundet.
Nunmehr hat das Unternehmen erneut Interesse an dem Grundstück bekundet und möchte
noch in diesem Jahr den Kaufvertrag abschließen.
2. Kaufpreis
Der Bodenrichtwert für das Interkommunale Gewerbegebiet Dresden/Heidenau liegt gegenwärtig bei 40 EUR/m² bei einer gewerblichen Nutzung für ein erschließungsbeitragsfreies
Grundstück. Der Verkehrswert der Erweiterungsfläche mit 10.302 m² beträgt damit
412.080,00 EUR.
Die Kosten des Erwerbs, der Baufeldfreimachung, Sanierung und Erschließung des Gewerbegebietes belaufen sich unter Berücksichtigung der dafür aufgewendeten GA-Fördermittel
nach letzter Berechnung auf 48 EUR/m². Diese Kosten sollen durch den Verkauf der Grundstücke refinanziert werden.
3. Vermarktung
Das auf dem Grundstück anzusiedelnde Unternehmen hat seinen Sitz auf der gegenüberliegenden Straßenseite. Der Verkauf des Grundstücks stellt daher ein Erweiterungsvorhaben
dar, welches von der grundsätzlichen Ausschreibungspflicht nach der VwV Kommunale
Grundstücksveräußerung ausgenommen ist. Mit dem Kaufpreis von 48 EUR/m² wird auch
ein Kaufpreis über dem Verkehrswert, der auf der Grundlage des Bodenrichtwerts ermittelt
wurde, erzielt. Somit sind auch keine wettbewerbs- oder beihilferechtlichen Belange berührt.
Der Kaufpreis in Höhe von 494.496 EUR entspricht dem vollen Verkehrswert und ist auch
nach § 90 SächsGemO genehmigungsfähig.
4.

Darstellung im Haushalt

Im Interkommunalen Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Stadt
Heidenau vom 27.10.2004 ist geregelt, dass der Stadt Heidenau ein Anteil der Einnahmen
der Stadt Dresden aus Veräußerung der Gewerbegrundstücke zusteht, der dem Anteil der
von Heidenau aufgebrachten Investitionskosten zur Herstellung des Gewerbegebietes entspricht. Dieser Anteil beläuft sich auf 8,18 %.
Damit ist von dem Kaufpreis ein Betrag in Höhe von 40.449,77 EUR an die Stadt Heidenau
auszukehren.
Gleichzeitig wurden Rückstellungen für die anteilige Verkaufserlösabführung gebildet. Diese
betragen für das Flurstück 282/5 der Gemarkung Mügeln und das Flst. 91/9 der Gemarkung
Sporbitz insgesamt 10.770,55 EUR.
Die Differenz zwischen Buchwert des Grundstücks und dem bei der Stadt verbleibenden
Kaufpreis in Höhe von 305.221,29 EUR wird im Ergebnishaushalt als außerordentlicher Er...

4/4
trag ausgewiesen. Gleichzeitig sind die für die Erlösauskehr gebildeten Rückstellungen ergebniswirksam aufzulösen.
Für die zur Erschließung vereinnahmten Fördermittel sind passive Sonderposten gebildet
worden, die ebenfalls mit dem Verkauf aufgelöst werden.
Mit der Auflösung des passiven Sonderpostens in Höhe von 57.605,34 EUR und der Rückstellungen in Höhe von 10.770,55 EUR wird mit dem Verkauf des Grundstücks ein außerordentlicher Ertrag in Höhe von 373.597,18 EUR erzielt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V2535/13 – Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis
Anlage 2 zur V2535/13 – Namen des Käufers (vertraulich)
Anlage 3 zur V2535/13 – Lageplan

Helma Orosz

Anlage 1 zur zur V2535/13

Anlage 3 zur V2535/13

