Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66.31

-7. NOV. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Notmaßnahmen Albertbrücke
AF2552/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wiefolgt:

1. „Welche Notmaßnahmen zurVerkehrssicherung bzw. zur Aufrechterhaltung des
Betriebs wurden an der Albertbrücke bislang im Jahr 2013 durchgeführt?"
Folgende Maßnahmen waren notwendig:

-

drei Prüfungen aus besonderem Anlass (davon findet eine im November statt) ein
schließlich Beseitigung absturzgefährdeter Bauteile,

-

Errichtung und Vorhaltung von zwei Schutztunneln für Radfahrer und Fußgänger über
den beiden Elberädwegen,

-

Erarbeitung eines Havariekonzeptes für die Schifffahrt auf der Bundeswasserstraße (die
Maßnahme ist noch nicht abgeschlossen),

-

Verdrängung des Verkehrs über den Bögen sieben und acht auf die mittleren Fahrstrei
fen zum Schutz der Eibschifffahrt vor herabfallenden Bauteilen,

-

Notinstandsetzung Fahrbahn und Entwässerung,

-

Vorhaltung Bauzäune, Schilder, Absperrungen, Kleinreparaturen zur Aufrechterhaltung
der Betriebsfähigkeit (insgesamt 21 Aufträge),

-

Vorhaltung und Betrieb der Behelfsbrücke.

Seite 1 von 2

2< Äfa^

,Ürd'e U"ter 1) 9—"*- «aßnahmen Finanz-

Mit folgenden Kosten istzu rechnen:

" 2!2?^

An'aSS elnsch,leß,ich Beseitigung absturzgefährdeter

" cSo.800 UEnudroVorha,tung von zwel Schutztunneln über den beiden Elberadwegen:
" gaben.zu
nlhPr?^^nct"68
HaHv5riekonzePtes für die Schifffahrt auf der Bundeswasserstraße: AnKosten sind derzeit noch nicht möglich,

~ fen,
K9vU,n9Kdf
VerkehrS
überEuro,
den Bögen sieben und acht auf die mittleren Fahrstrei
incl. Vorhaltung:
ca. 1.500
- Notinstandsetzung Fahrbahn und Entwässerung: ca. 2.300 Euro,

- Vorhaltung Bauzäune, Schilder, Absperrungen, Kleinreparaturen: ca. 37.000 Euro,
- Vorhaltung und Betrieb der Behelfsbrücke: ca. 75.000 Euro (ohne Abschreibung).
Mitfreundlichen Grüßen
i

telma~Orosz^T

Helma

Detlef Siltel
Zweiter Bürgermeister

Seite 2 von 2

