Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Geschäftsbereich Kultur

(GB4)41

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2490/13

Einstellung einer zweckgebundenen Zuwendung in Höhe von insgesamt 250.000 EUR in das
Budget der Museen der Stadt Dresden für die Jahre 2013 und 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt eine budgetneutrale
Erhöhung der Erträge und Aufwendungen der Museen der Stadt Dresden in Höhe
von 150.000 EUR für das Haushaltsjahr 2013 und in Höhe von 100.000 EUR für das
Haushaltsjahr 2014."

Gemäß Beschlussfassung wurden im Haushaltsjahr 2013 Erträge und Aufwendungen in
Höhe von 150.000 EUR in das Budget der Museen der Stadt Dresden eingestellt. Sobald das
Haushaltsjahr 2014 eröffnet ist, werden 100.000 EUR in das Budget 2014 eingestellt.

2.

„Entgegen der Festlegung im Stadtratsbeschluss V1898/12, Punkt V., Nr. 22a wer
den die zweckgebundenen Sponsorengelder zu 100 % den Museen der Stadt Dres
den zur Umsetzung des Ausstellungsbaues zur Verfügung gestellt."

Die zweckgebundenen Sponsorengelder werden gemäß Beschlussfassung zu 100 % den

Museen der Stadt Dresden zur Umsetzung des Ausstellungsbaues zur Verfügung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Raif Lunau

HelmJTOrosi

Beigeordneter für Kultur

Oberbürgermeisterin
Detlef Si

Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

