Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 30.2

Datum:

• 7. MOV. 2013

Die Oberbürgermeisterin

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Sabine Friedel

Restrukturierung innerhalb der GAGFAH GROUP
AF2585/13

Sehr geehrte Frau Friedel,

Ihre Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Auf den Internetseiten der Gagfah Group findet sich folgender Hinweis:
"Wichtige Mieterinformation

Im Rahmen einer konzerninternen Restrukturierung bündeln wir unsere Wohnungen
innerhalb der GAGFAH GROUP in verschiedene Eigentümergesellschaften. Wenn wir
Wohnungen einer neuen Eigentümergesellschaft zuordnen, führt dies zu administrati

ven Änderungen. Innerhalb der GAGFAH GROUP werden Mieter, für die diese Restruk
turierung gilt, deshalb ab dem 01.01.2013 per Brief auf diese Änderung hingewiesen."
(http://www.qaqfah.de/de/mieter/2124.htm)

„Ichbitte um Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche Informationen liegen der Stadtverwaltung Dresden zu diesem Sachverhalt
vor?"

Der Stadtverwaltung Dresden liegen keine Informationen vor.

„2. Sind von diesen konzerninternen Umstrukturierungsmaßnahmen auch die Woh
nungsbestände der Gagfah in Dresden betroffen?"

Von den oben angesprochenen konzerninternen Umstrukturierungsmaßnahmen sind die
Wohnungsbestände der Unternehmen der WOBA-Gruppe in Dresden nicht betroffen.
„3. Haben Mieterinnen und Mieter in Dresden entsprechende Schreiben der Gagfah
(oder einer ihrer Gesellschaften) erhalten?"

Über entsprechende Informationen an Mieterinnen und Mieter der WOBA-Gruppe liegen in
der Stadtverwaltung Dresden keine Nachrichten vor.

Seite 1 von 2

„4. Welche Folgen haben die konzerninternen Restrukturierungsmaßnahmen für die
Mieterinnen und Mieter?"

Für die Mieterinnen und Mieter der WOBA-Unternehmen in Dresden haben die konzerninter

nen Restrukturierungsmaßnahmen keine Folgen.

„5. Sind die von der Gagfah Group angekündigten Maßnahmen Gegenstand der Sit
zungen des Aufsichtrates bzw. des Beirats Wohnen gewesen?"
Wie bereits ausgeführt, sind die Mieterinnen und Mieterder WOBA-Unternehmen in Dres

den nicht betroffen. Mit oben beschriebenen Restrukturierungsmaßnahmen sind der Auf
sichtsrat der WOBA Dresden sowie der Beirat Wohnen in der Landeshauptstadt Dresden
nicht befasst.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

