Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2440/13
Datum: 7. November 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes in Hosterwitz
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Dresdner Straße in 01326 Dresden, Teil von Flurstück 87/1 der Gemarkung Hosterwitz, mit einer Gesamtfläche von ca.
1.848 m² zu verkaufen. Der Kaufpreis beträgt 322.000 Euro.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 (SR/043/2012)
V2110/13 (SR/055/2013)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

1
70.230011.770.019 (Veräußerung von
Grundstücken)

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
322.000 Euro/2013 (Sachkonto: 68210000)
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/
Eigentümeraufgaben)

294.250,00 Euro/2013 (Sachkonto:
50610000)

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Dresdner Straße , Flurstück 87/1 der Gemarkung Hosterwitz, ist im Grundbuch von Hosterwitz, Blatt 47, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
Das Grundstück hat eine Größe von 1963 m². Auf dem Grundstück befindet sich entlang der
Dresdner Straße eine Böschung, diese wird nicht mit veräußert sondern wird Bestandteil der
öffentlich gewidmeten Straße. Damit ergibt sich eine Verkaufsfläche von ca. 1.848 m².

...

3/4

2. Grundstücksbeschreibung
Das Verkaufsgrundstück befindet sich im Osten der Stadt Dresden, im Stadtteil Hosterwitz,
unmittelbar an der Grenze zum Stadtteil Pillnitz. Das Grundstück wird im aktuellen Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil ausgewiesen. Es ist dem
unbeplanten Innenbereich nach § 34 BauGB zuzuordnen Die Belange des Gehölzschutzes
sind zu beachten. Das Grundstück liegt im Geltungsbereich des Denkmalschutzgebietes
„Dresdner Elbhänge“ sowie im Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge Dresden-Pirna und
Schönfelder Hochland“ und im Bereich des Umgebungsschutzes gemäß § 12 Abs. 2 Sächsisches Denkmalschutzgesetz für das gegenüber liegende Kulturdenkmal Dresdner Straße
145.
Das Grundstück wird derzeit als Gartenland genutzt und ist verpachtet. Das auf dem Grundstück befindliche massive Gartenhaus ist Eigentum eines Pächters.
Das Grundstück ist nicht Bestandteil der Schulnetzplanung und ist auch nicht für die Betreibung einer Kindertageseinrichtung geeignet.
3. Kaufpreis und Vermarktung
Das Grundstück soll aus folgenden Gründen ohne Ausschreibung an den Käufer verkauft
werden:
Der Käufer hatte in der Ausschreibung des Objekts Plantagenweg 3 (ehemalige Plattenbauschule, Ausschreibung auch als Schulobjekt) im Jahr 2008 das Höchstgebot abgegeben.
Das Objekt Plantagenweg 3 stand zum Verkauf, da das Schulverwaltungsamt keinen Bedarf
mehr hatte, an diesem Standort eine Schule zu betreiben. Im Anschluss an die Ausschreibung wurde die Bauvoranfrage des damaligen Höchstbieters (dem heutigen Käufer) aus planungsrechtlichen gründen abgelehnt.
Das Liegenschaftsamt entschied dann, dass die Vorlage zum Verkauf des Objektes Plantagenweg bis zur endgültigen Klärung des Baurechtes zurück zu stellen ist.
Der Höchstbieter klagte in der Folge auf Erteilung eines positiven Bauvorbescheides und
obsiegte in diesem Verfahren. Damit hätten die Voraussetzungen für das erneute Einbringen
der Vorlage zum Verkauf des Grundstücks Plantagenweg 3 vorgelegen.
Zwischenzeitlich hat das Schulverwaltungsamt jedoch wieder Bedarf am Objekt Plantagenweg 3 angemeldet. Mit Beschluss vom 12.07.2012, V1282/01/11, zum Schulnetzplan wurde
der Umzug der 88. Grundschule in das Objekt Plantagenweg 3 beschlossen. Eine Einzelvorlage dazu wurde am 30.05.2013, V2110/13 vom Stadtrat beschlossen.
Aus diesem Grund wurde die Vorlage zum Verkauf des Grundstücks Plantagenweg nicht
erneut eingebracht und das Ausschreibungsverfahren für beendet erklärt. Da der Höchstbieter im Vertrauen auf die erneute Einbringung der Verkaufsvorlage das Baurecht geklärt hat
und ihn kein Verschulden an dem geänderten Schulbedarf trifft, wurde ihm das Grundstück
Dresdner Straße, Flurstück 87/1 der Gemarkung Hosterwitz, als Alternative angeboten.
An dieses Angebot war die Bedingung geknüpft, dass mit der Beurkundung des Kaufvertrages keine Ansprüche gegenüber der Landeshauptstadt Dresden aus dem einseitig beendeten Ausschreibungsverfahren des Grundstücks Plantagenweg 3 geltend gemacht werden.
Das Grundstück Dresdner Straße wurde dem Käufer mit Schreiben vom 04.03.2013 zu einem Kaufpreis in Höhe von 322.000,00 Euro angeboten. Als Grundlage für den Verkehrswert
des Grundstücks Dresdner Straße diente der Bodenrichtwert aus der Bodenrichtwertkarte
...

4/4
2011, die zu diesem Zeitpunkt anzuwenden war, abzüglich einer an einen Pächter zu zahlenden Entschädigung in Höhe von 2.000,00 Euro.
Die Entschädigung ist anzusetzen, da es sich bei einem der Pachtverträge um einen Vertrag
nach Schuldrechtsanpassungsgesetz handelt, wonach dem Pächter eine Entschädigung für
das aufstehende Gebäude und die Bepflanzungen zusteht.
Die Differenz zwischen Verkaufserlös (322.000,00 Euro) und Buchwert ( 27.750,00 Euro)
des Grundstückes wird in der Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag (294.250,00
Euro) ausgewiesen.
4. Geplante Investitionen
Der Käufer beabsichtigt, das Grundstück mit 2 Doppelhäusern, also 4 Einheiten zu bebauen.
Das vorgesehene Investitionsvolumen beträgt 1,4 Mio. Euro. Der Kaufpreis wird aus Fremdmitteln finanziert. Eine Finanzierungsbestätigung für den Kaufpreis wird noch vorgelegt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Angaben zum Käufer (vertraulich)
Anlage 2 – Lageplan

Helma Orosz

