SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0795/13
Datum: 08.11.2013

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Situation für Hortbetreuung an der 39. Grundschule verbessern

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. schnellst möglich durch den Eigenbetrieb Kindertagesstätten Dresden die Situation der
Hortbetreuung an der 39. Grundschule durch eine bessere Gestaltung und Ausstattung
der Horträume sowie durch zusätzliche Spiel- und Freizeitmöglichkeiten im Außenbereich
zu verbessern,
2. die gesperrten Gebäudeteile bzw. deren Absperrungen auf Gefahren für die Hortkinder
zu überprüfen und diese zu beseitigen,
3. sich beim Träger der Hortplätze in der „Villa Pat’s Freunde“ dafür einzusetzen, dass die
ausgelagerten Hortkinder, deren Eltern es wünschen, nach der Sanierung der „Villa Pat’s
Freunde“ wieder dahin wechseln können.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

Betriebsausschuss für Städtische
Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Bei der in freier Trägerschaft befindlichen Kita „Villa Pat's Freunde" in Dresden-Plauen soll
noch in diesem Jahr die Sanierung des Gebäudes beginnen. In dem Gebäude befinden sich
auch Horträume für Schüler der benachbarten 39. Grundschule. Während der Sanierung
erfolgt eine Auslagerung in ein Objekt auf dem Rudolf-Bergander-Ring in Dresden-Strehlen.
Noch vor den Sommerferien legten die Gespräche zwischen Stadt, Träger und Eltern nahe,
dass ein Teil der Hortkinder mit in das Ausweichobjekt umziehen könne und für den Transfer
ein Shuttle bereitgestellt werde. Es wurden sogar schon Details diskutiert, wie z. B. den Ort
und die Zeit der Mittagsversorgung oder mögliche anzumietende Warteräume in DresdenPlauen.
Anfang September wiederum wurden die Eltern informiert, dass für die Hortkinder generell
kein Shuttle-Verkehr bereitgestellt würde. Die Eltern müssten ihr Kind entweder selbst in das
Ausweichobjekt fahren oder ihre Kinder im in der Kapazität erhöhten kommunalen Hort an
der 39. Grundschule betreuen lassen, ohne nach der Sanierung wieder in die "Villa Pats
Freunde" zurückkehren zu können.
Auf eine mündliche Anfrage im Stadtrat am 17. Oktober 2013 hin stellte Bürgermeister Martin
Seidel fest, dass vom Landesjugendamt eine Betriebserlaubnis für die Kapazitätserweiterung
auf der Schleiermacherstraße vorliege. Die Stadt könne alle Hortkinder in dem Gebäude
aufnehmen. Aus diesem Grund würde es für Hortkinder, welche mit der „Villa Pats Freunde“
auf den R.-Bergander-Ring ziehen, keinen von der Stadt bezahlten Busshuttle geben.
Der Zustand des Hortgebäudes auf der Schleiermacherstraße ist durch die bauliche
Situation und die Sperrung der oberen Etagen als mangelhaft einzuschätzen. Die
Außenanlagen sind ungenügend. Die wenigen vorhandenen Freizeitmöglichkeiten sind in
schlechtem Zustand. Angesichts der erhöhten Betreuungs-Kapazität sollte die Qualität der
Hortbetreuung durch bauliche Maßnahmen und eine verbesserte Ausstattung erhalten
bleiben bzw. ausgebaut werden.
Gleichzeitig befürchten die Eltern der in der „Villa Pats Freunde“ betreuten Hortkinder, dass
sie nach der Auslagerung nicht wieder in die Einrichtung zurückkehren können, obwohl sie
dies in Teilen wünschen. Hintergrund ist die Tatsache, dass die Verträge der Eltern mit dem
Träger im Falle der Betreuung auf der Schleiermacherstraße beendet werden. In
Gesprächen zwischen der Verwaltung und dem Träger der Einrichtung könnten die
Rückkehrmöglichkeiten besprochen werden.
Finanzierungsvorschlag: Mittel für Bauunterhalt im Haushalt des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

