Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2601/13
Datum: 8. November 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2519/13 „Planungen zur Görlitzer Straße„

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 02.10.2013 habe ich die Anfrage 2519/13 „Planungen zur Görlitzer Straße“ eingereicht.
Die Frage enthielt eine Hauptfrage mit vier Unterpunkten. Die Antwort auf die Frage verließ
Ihr Büro am 29.10.2013, also fast vier Wochen nach der Einreichung. Die Antwort auf die
Anfrage enthielt einen Satz der einschließlich Leerzeichen lediglich 112 Zeichen enthielt.
Das bedeutet für eine 16 Worte umfassende Antwort benötigte die Stadt rund 1,5 Tage pro
Wort.
Nach dem Urteil des Verwaltungsgerichtes zur Klage meiner Fraktionskollegin Frau Lässig
sind Überschreitungen der Zweiwochenfrist zur Beantwortung von Stadtratsanfragen nur in
absoluten Ausnahmen möglich (Krankheit, Urlaub, Abstimmungsbedarf etc. zählen dabei
explizit nicht).
Dazu habe ich folgende Nachfragen:

Fragen:
1. Warum dauerte die einfache negative Beantwortung der Anfrage fast vier Wochen?
2. Wie gedenkt die Oberbürgermeisterin die Beantwortungszeit der Anfragen von Stadträten in akzeptable Bahnen zu leiten?
3. Welche schwerwiegenden Probleme haben zur Überschreitung der Zweiwochenfrist
bei der Beantwortung der Anfrage AF2519/13 geführt?
4. Welche Maßnahmen unternimmt die Oberbürgermeisterin gegen die schwerwiegenden Probleme aus Frage 3?
5. Wie passt die Dauer von 1,5 Tagen pro Wort zu den am laufenden Band durchgeführten Pressekonferenzen des zuständigen Geschäftsbereiches?

6. Wieso braucht der Geschäftsbereich 1,5 Tage pro Wort, wogegen Presseanfragen zu
ähnlichen Themen innerhalb von Stunden beantwortet werden?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

