Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2599/13
Datum: 8. November 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2479/13 „Dresdner Brücken„

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf meine Anfrage AF2479/13 zum Zustand der Dresdner Brücken haben Sie mir mit Datum
von 29. Oktober 2013 geantwortet. Leider unterscheidet sich die Antwort in ganz wesentlichen Teilen von bisherigen Aussagen zum Zustand und Sanierungsbedarf an den Dresdner
Brücken. So haben Sie 2012 und 2013 auf Anfragen meines Stadtratskollegen Herrn Schollbach wiederholt geantwortet, dass der Sanierungsbedarf der Augustusbrücke 19 Millionen
Euro beträgt. Auf meine Anfrage hin haben Sie allerdings nur 16 Millionen Euro angegeben.
Dazu habe ich folgende Nachfragen:

Fragen:
1. Wie entsteht die Diskrepanz von 3 Millionen Euro zwischen den Aussagen für Herrn
Schollbach aus 2012 sowie 2013 und meiner Anfrage AF2479/13 in Bezug auf die
Augustusbrücke?
2. Sind in den 16 Millionen Euro Schäden an der Augustusbrücke auch tatsächlich alle
bekannten Schäden enthalten?
3. Wie kommt es, dass vor dem Hochwasser Schäden von 19 Millionen Euro bekannt
waren und nach dem Hochwasser nur noch 16 Millionen Euro? Hat sich der Zustand
der Augustusbrücke durch das Hochwasser verbessert?
4. Wie haben die bekannten Vorschäden die nun aufgetretenen Flutschäden an der Augustbrücke beeinflusst?
5. Welche Benotung erhalten die großen innerstädtischen Elbebrücken bei ihren Ingenieurtechnischen Prüfungen aktuell (die Albertbrücke erhält ja bekanntermaßen eine 4
mit Auflagen)?
6. Welche Flutschäden sind an der Albertbrücke aufgetreten?

7. Haben die bekannten hohen Vorschäden an der Augustusbrücke bei der Beantragung von Flutschadensbeseitigungsmitteln eine irgendwie geartete Rolle gespielt,
wenn ja, welche und wie wurden sie diskutiert, bewertet bzw. berücksichtigt?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

