Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

07.11.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Margot Gaitzsch

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2595/13
Ungenutzte Immobilien im Besitz der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften teilte mir mit, dass zur Beantwortung
Ihrero. g. Anfrage Zuarbeiten anderer Organisationseinheiten eingeholt werden müssen.
Ich bitte Sie deshalb um Verständnis für eine Terminverlängerung bis zum 13.12.2013.
Mit freundlichen Grüßen

Eulitz

Abteilungsleiterin

