Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0794/13
Datum: 08.11.2013

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
REGKLAM-Ergebnisse nutzen – Klimaanpassung in Dresden jetzt beginnen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 1. Februar 2014
a) zu berichten, welche Maßnahmen des Integrierten Regionalen
Klimaanpassungsprogramms für die Region Dresden in der Landeshauptstadt
Dresden (Geschäftsbereiche der Stadtverwaltung, private Akteure) bereits in
welchem Umfang umgesetzt werden.
b) Vorschläge zu unterbreiten, bis wann welche Maßnahmevorschläge des Integrierten
Regionalen Klimaanpassungsprogramms für die Region Dresden realisiert werden
sollen. Es ist darzulegen, welcher Geschäftsbereich jeweils die Verantwortung trägt.
c) die jährlichen notwendigen finanziellen Mittel in der mittelfristigen Finanzplanung und
die Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit darzulegen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat über die Umsetzung durch ein
jährliches Monitoring Bericht zu erstatten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Seite 1 von 2

Begründung:
Mit dem Verbundprojekt „Entwicklung und Erprobung eines integrierten Regionalen Klimaanpassungsprogramms für die Modellregion Dresden“ - kurz REGKLAM - entwickelte ein breites Konsortium regionaler Akteure aus Politik, Verwaltung, Wirtschaft und Wissenschaft Strategien für den Umgang mit den regionalen Auswirkungen des Klimawandels.
Der Stadtrat hatte mit Beschluss V2222-UK46-08 vom 28. Januar 2008 einer Beteiligung der
Landeshauptstadt Dresden an dem vom Bundesministerium für Bildung und Forschung
(BMBF) geförderten Verbundprojekt REGKLAM zugestimmt. Entsprechend des Beschlusses
wurden eine Koordinierungsgruppe im Fachgebiet Wirtschaft eingerichtet und 2,5 befristete
Stellen in der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden geschaffen.
Im Rahmen eines Berichtes durch die Oberbürgermeisterin vom 5. Februar 2009 wurden die
Stadtratsfraktionen über die erreichte Erfüllung des Beschlusses und den im Herbst 2008
erfolgten Beginn der eigentlichen Arbeiten am Projekt REGKLAM informiert. In einem Bericht
vom Januar 2010 wurden erste Teilergebnisse vorgestellt.
Mittlerweile ist das Herzstück des REGKLAM-Projektes, das Integrierte Regionale Klimaanpassungsprogramm, seit September 2013 veröffentlicht. Dem formulierten Anspruch „REGKLAM soll dazu beitragen, die Modellregion Dresden zu einem Leuchtturm der regionalen Klimaanpassung zu machen“ gerecht zu werden und diesen in die Tat umzusetzen,
wird die Oberbürgermeisterin mit dem vorliegenden Antrag beauftragt.
Zu diesem Zweck ist zunächst dem Stadtrat zu berichten, welche Maßnahmen des Integrierten Regionalen Klimaanpassungsprogramms in der Landeshauptstadt Dresden bereits in
welchem Umfang realisiert werden. Gleichzeitig sollen durch die Oberbürgermeisterin Vorschläge unterbreitet werden, wie und bis wann die noch offenen Maßnahmen umgesetzt
werden können. Um die entsprechenden Mittel auch in der kommenden Haushaltsplanung
veranschlagen zu können, sind die kurz- und langfristigen Finanzbedarfe darzustellen. Zur
Kontrolle der Realisierung der Maßnahmen ist dem Stadtrat ein jährliches Monitoring vorzulegen.

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

