LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 8. November 2013

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/074/2013)

in der öffentlichen Sitzung am 6. November 2013

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an die Oberbürgermeisterin:
TOP 1

V2581/13

Vorhabenbezogener Bebauungspan Nr. 6015, Dresden-Neustadt, Hofquartier Bautzner
Straße
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Mitglieder des Ausschusses darüber zu informieren, ob alle Stellplätze im öffentlichen Parkhaus gefördert wurden. Des Weiteren soll geprüft werden, ob die Gestaltung eines öffentlichen Grünraums hinter dem Parkhaus, außerhalb des Bebauungsplansgebietes, möglich ist.
Zuständigkeit: GB Stadtentwicklung

TOP 7

Termin: 15. Januar 2013

A0761/13

Verbesserung des Radverkehrs in der Hüblerstraße
Die Oberbürgermeisterin wird um einen Zwischenbericht über das Ergebnis der Verkehrsuntersuchung für dieses Teilstück gebeten.
Zuständigkeit: GB Stadtentwicklung

Termin: April 2014

TOP 8
Informationen/Sonstiges
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, den Mitgliedern des Ausschusses die in der Sitzung
gezeigte Präsentation „Errichtung von Fahrradstellplätzen“ zur Verfügung zu stellen.
Zuständigkeit: Büro der Oberbürgermeisterin (Amt 15)

Termin: 15. November 2013

...

-2Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, den Mitgliedern des Ausschusses die Karte aus der
Informationsvorlage V2441/13 in einer Darstellung nachzureichen, die mit dem Straßennetz
unterlegt ist. Des Weiteren soll speziell das Thema „Dresden - Kulturstadt in Europa“ in einem der nächsten Sitzungen des Ausschusses vertieft vorgestellt werden.
Zuständigkeit: GB Stadtentwicklung

Jörn Marx
Vorsitzender

Termin: 5. Februar 2013

Maika Vetter
Schriftführerin

