Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2600/13
Datum: 8. November 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2476/13 „Planungen Königsbrücker Straße Süd, hier: Variante 8„

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 18.09.2013 habe ich die Anfrage 2476/13 „Planungen Königsbrücker Straße Süd, hier:
Variante 8“ eingereicht. Die Frage enthielt eine Hauptfrage mit fünf Unterpunkten. Die Antwort auf die Frage verließ Ihr Büro am 30.10.2013, also exakt sechs Wochen nach der Einreichung. Die Antwort auf die Anfrage enthielt einen Satz der einschließlich Leerzeichen lediglich 82 Zeichen enthielt. Das bedeutet für eine 11 Worte umfassende Antwort benötigte
die Stadt rund 3 Arbeitstage pro Wort.
Nach dem Urteil des Verwaltungsgerichtes zur Klage meiner Fraktionskollegin Frau Lässig,
sind Überschreitungen der Zweiwochenfrist zur Beantwortung von Stadtratsanfragen nur in
absoluten Ausnahmen möglich (Krankheit, Urlaub, Abstimmungsbedarf etc. zählen dabei
explizit nicht).
Dazu habe ich folgende Nachfragen:

Fragen:
1. Warum dauerte die einfache negative Beantwortung der Anfrage sechs Wochen?
2. Wie gedenkt die Oberbürgermeisterin die Beantwortungszeit der Anfragen von Stadträten in akzeptable Bahnen zu leiten?
3. Welche schwerwiegenden Probleme haben zur Überschreitung der Zweiwochenfrist
bei der Beantwortung der Anfrage AF2476/13 geführt?
4. Welche Maßnahmen unternimmt die Oberbürgermeisterin gegen die schwerwiegenden Probleme aus Frage 3?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

