Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.32

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

2 8. OKT. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0395/10 {Sitzungsnummer: SR/013/2010)
Sanierung und Instandsetzung der Albertbrücke einschließlich der Umgestaltung und des
grundhaften Ausbaus des Rosa-Luxemburg-Platzes und des Sachsenplatzes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Sanierung und Instandsetzung der Albert

brücke einschließlich der Umgestaltung und des grundhaften Ausbaus des RosaLuxemburg-Platzes und des Sachsenplatzes entsprechend den Anlagen 3 und 4

der Vorlage mit einer Änderung zu: Unter dem Vorbehalt der Förderfähigkeit sind

die außen liegenden Fahrbahnen in 3 Meter Breite (statt 3,30 in) auszuführen. Die
eingesparten 30 Zentimeter werden jeweils den Radwegen zugeschlagen."
Die Breiten der Fahrbahnen auf der Brücke wurden im Planfeststellungsverfahren wie einge
reicht bestätigt.
2.

„Der Stadtrat stimmt allen weiteren vorbereitenden Maßnahmen für die Hersteilung

einer Interimsbrücke für Fußgänger- und Radverkehr entsprechend der Anlage 5
der Vorlage zu.

3.

Der Stadtrat bestätigt die Finanzierung des Vorhabens entsprechend der Anlage 1
der Vorlage. Die Finanzierung der Interimsbrücke ist in den Doppelhaushalt
2011/2012 einzustellen."

Punkt 2 und 3 wurde durch den Bau der Behelfsbrücke erfüllt.
4.

„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein
Planverfahren gesichert werden soll."

Das Planfeststellungverfahren wurde durchgeführt. Der Planfeststellungsbeschluss vom
11. Oktober 2012 liegt vor.

Seite 1 von 2

5.

„Es ist zu prüfen, ob im Zuge der Sanierung der Kasematten für den Bereich Trö
delmarkt/Wohnmobilparkplatz die Wiedereinrichtung einer Pacht-WC-Anlage reali

siert werden kann. Gleiches gilt für die Neustädter Seite."
Die Errichtung von Pachttoiletten auf der Altstädter Seite kann nicht empfohlen werden. Im
Rahmen der Sanierung der Kasematten wurden nur die Ansichtsflächen instand gesetzt so
wie Brüstungen und Geländer erneuert. Die bauliche Hülle der Kasematten wurde nicht sa
niert und ist für den Einbau von Toiletten aufgrund schadhafter Abdichtung nicht geeignet.
Zusätzlich müssten durch die Lage im Hochwassergebiet umfangreiche Auflagen des Um
weltamtes beachtet werden. Auf der Neustädter Seite stehen keine Räumlichkeiten zur Ver
fügung.

Mit freundlichen Grüßen

Marx

Kenntnisnahme:

ir

Helma Öroskj
Oberbürgermeisterin

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

Seite 2 von 2

.
■'■■ <■■■■

■;

,
■

I
.(..

,/

