Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

Datum:

GB 5 55.1.0

2 9. OKT. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2053/12 (Sitzungsnummer: SR/054/2013)
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2013/14

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrich
tungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014 inklusive der Bedarfs
planung - Teil B (Arbeitsstand 8. April 2013) mit folgenden Punkten:

Der Stadtrat beschließt zur Schaffung einer bedarfsgerechten Angebotsstruktur an
Kinderbetreuungsplätzen die Aufnahme der nachfolgend benannten Standorte mit
dem jeweils ausgewiesenen Träger in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege der Landeshauptstadt Dresden, vorbehaltlich der Erteilung
der jeweiligen Betriebserlaubnis durch das Sächsische Landesjugendamt:
•

2.

Kindertageseinrichtungen und Träger:
o Maxim-Gorki-Straße 4, 01127 Dresden-Landeshauptstadt Dresden
o Schützenhofstraße, 01129 Dresden - Landeshauptstadt Dresden
o

Junghansstraße 54, 01277 Dresden - Landeshauptstadt Dresden

o

Forststraße 26, 01445 Dresden - DRK Kreisverband-Dresden Land e. V.

Der Stadtrat beschließt die mittelfristige Maßnahmenplanung, Seiten 2 und 3 im
Teil B der Fachplanung 2013/2014, mit der angegebenen Trägerstruktur. Damit wer
den perspektivisch 60 Prozent des Einrichtungsangebotes an Krippen- und Kinder
gartenplätzen in der Trägerschaft der freien Jugendhilfe vorgehalten."

Die Beschlusspunkte 1 und 2 werden entsprechend umgesetzt.

3.

„Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Pla
nungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unter
jährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat ist schriftlich über Veränderungen in der
Vorhabenplanung zu informieren."

Im Folgenden erhalten Sie eine Übersicht zu den aktuellen Sachständen und Veränderungen
in der Vorhabenplanung mit Stand 27. September 2013.

Seite 1 von 3

Ständort

:;

Träger

Voraussichtlicher

",

",

Realisierungstemiin.,

Stand 8. April 201 i3

,

Voraussichtlicher
Realisieruhgstermin

Stand

27. September 2013

Malwina e. V.
Kommune

Juni 2013

November 2013

Mai 2014

Juni 2014

Heidestraße 35
Wilhelm-WeitlingStr. 66

Kommune

September 2014

Februar 2015

Kommune

Mai 2014

August 2014

Williamstraße 10
An der Christus
kirche
Uhlandstraße 34
Industriestraße 16

Kommune
Ev.-Luth. Christus
kirchgemeinde
Freier Träger
Kommune

Juli 2014

Mai 2014

Frühjahr 2014

August 2015

September 2014

Januar 2015

Sommer 2014

Dezember 2014

Hechtstraße 159
Am Jägerpark 7
Maxim-Gorki-Str. 4
Espenstraße 3
Hausdorfer Straße 4

Outlaw gGmbH

Dezember 2013
Oktober 2013
Dezember 2014
September 2013
November 2013

Sommer 2014
Frühjahr 2014
März 2015
April 2014
Frühjahr 2015

Januar 2015

März 2015

Hauptstraße 4
Moritzburger Str. 70

Kommune
Kommune
Omse e. V.
Ev. Schulverein

Dresden e. V.

Junghansstraße 54

Kommune

Ersatzstandort Geora-Nerlich-Straße 2 a
Im Teil C des Fachplans 2013/14 wird auf Seite eins der Standort Georg-Nerlich-Straße 2 a
aufgeführt. Diese Kindertageseinrichtung befindet sich in einem Mietobjekt, für welches der
Mietvertag 2015 ausläuft.
Aufgrund der aktuellen Kinderzahlentwicklung wurden verschiedene Anschlusskonzepte ge
prüft. Nach Abschluss des Prüfverfahrens soll als Ersatzstandort für die Kindertageseinrich
tung Georg-Nerlich-Straße 2 a der Standort Fetscherstraße 111 entwickelt werden.

Folgende auf Seite drei des Fachplans 2013/14 genannten Standorte im Maßnahmenplan III
können nicht realisiert werden:

Marschnerstraße 31, Pöppelmannstraße 2, Dörnichtweg 6 und Gaußstraße
Im Rahmen der Fortschreibung der Fachplanung 2014/15 werden derzeit Alternativen für die
Standorte geprüft, um den Wegfall der Maßnahmen zu kompensieren.
4.

„Bei zukünftigen Fortschreibungen der Planung und bei der Aktualisierung nach
Punkt 3 sind die unerwarteten Bedarfe nach Paragraf 80 Abs. 1 Satz 3 SGB VIII zu
berücksichtigen."

Der Beschlusspunkt 4 wird entsprechend umgesetzt.
5.

„Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, auf der Grundlage aktueller Bedarfszahlen
sowie vor dem Hintergrund aktuell fertiggestellter Bau- und Sanierungsvorhaben
den Bau einer weiteren Kita auf dem Gelände der Kindertagesstätten Hauptstraße
zu prüfen."

Die Einordnung eines zweiten Kitabaukörpers auf dem Gelände der Kindertagesstätten
Hauptstraße 18 a und 26 a wurde nach intensiver Prüfung aufgrund der bestehenden städte
baulichen Rahmenbedingungen und weiterer Kriterien wie Verschattung durch Bestandsbe-

Seite 2 von 3

bauung, verkehrstechnische Vorgaben sowie Umweltschutzbelange als nicht genehmigungs
fähig und damit als nicht umsetzbar bewertet.

Detlef Sitlel

Mit freundlichen Grüßen.

Zweiter Bürgermeister

Kenntnisnahme:

Man^rf Seidel

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Beigeordneter für Soziales

Seite 3 von 3

