Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0286/10 (Sitzungsnummer: SR/027/2011)
Sicherung der Möglichkeit zur Westerweiterung des Alaunparks

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat spricht sich dafür aus, am Projekt „Westerweiterung Alaunpark" festzuhal
ten und bekräftigt seinen entsprechenden Beschluss vom 6. Mai 2010 (V0179/09)."
Der Beschluss V0179/09 behandelt die 2. Fortschreibung des Städtebaulichen Erneuerungs

konzeptes für das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt. Im Punkt 2 der Vorlage beschloss der
Stadtrat die Erweiterung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt durch Einbeziehung des
Alaunplatzes einschließlich der westlich an den Platz angrenzenden Brachflächen.

Wie bereits in der Vergangenheit gegenüber den Stadträten dargestellt wurde, ist die Umset
zung dieses Beschlusses mit Mitteln der Städtebauförderung nicht möglich. Mit Schreiben vom
28. April 2011 wurden Sie über Aussagen des Sächsischen Staatsministeriums des Innern u. a.
über keine Neubewilligung von Fördermitteln für die „alten klassischen" Sanierungsgebiete und
somit auch keine Gebietserweiterungen informiert. Mit dieser Entscheidung ist der Beschluss
V0179/09, Punkt 2 des Stadtrates nicht umsetzbar.

Durch den Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften erfolgte der Ankauf der Fläche, der
Kaufvertrag wurde am 25. April 2013 über eine 14.400 m2 große Teilfläche des Flurstücks
2865/1, nach Vermessung 2865/18, geschlossen. Die Entwicklung bzw. die Gestaltung der
Fläche liegt federführend beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Durch das ASA erfolgte
im September eine Besucherbefragung und anschließend eine Online-Umfrage. Ein Planungs
workshop für 12 bis 18-Jährige fand am 12. Oktober 2013 statt. Für diese Gruppe besteht ein
besonderer Bedarf an Spielbereichen. Anfang November sollen die Ergebnisse aus Umfrage
und Workshop vorgestellt werden.

Die Beräumung und Altlastensanierung erfolgt bis Mitte Januar. Wenn das Gelände eingezäunt

und beräumt ist, kann es für eine Zwischennutzung bis zur endgültigen Parkherstellung geöff
net werden. Voraussetzung ist, dass die Sauberhaltung des Areals finanziell gesichert werden
kann.

Seite 1 von 2

Bislang sind neben dem Ankauf, die Beräumung der Fläche, die Erfüllung der Auflagen des
Freistaates, Bürgerbeteiligung und Planung finanziert.
Für die weiteren Maßnahmen zur Parkerweiterung West wird derzeit eine Vorlage erarbeitet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
arx

Helma-OTosz
Oberbürgermeisterin

Detlef Siiiel

Zweiter Bürgermeister

Seite 2 von 2

.

t

■■

■■

■

, ■

