Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

Q 4

NGV. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2243/13 (Sitzungsnummer: SR/055/2013)
Instandsetzung, Modernisierung und Umbau Kulturpalast -gesellschafts- und stiftungsrechtli
che Umsetzung des Finanzierungskonzeptes - Nachtrag zum Beschluss V1811/12
(SR/049/2013) vom 10. Januar 2013

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Beschlusspunkte 2 und 4 des Beschlusses V1811/12 (SR/049/2013) vom
10. Januar 2013 werden wie folgt neu gefasst:

2. Gesellschaftszweck der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ist insbe
sondere die Instandsetzung, Modernisierung und der Umbau sowie der Betrieb des
Kulturpalastes (siehe § 2 Entwurf des Gesellschaftsvertrages der Kommunale Im
mobilien Dresden GmbH & Co. KG gemäß Anlage 2 der Vorlage V1811/12).
4. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält zur Erfüllung ihres Ge
sellschaftszweckes (Sanierung des Kulturpalastes) von der Landeshauptstadt
Dresden im Wege der Kapitaleinlage maximal 50 Mio. Euro.
Der Beschluss wurde umgesetzt. Insbesondere erfolgte eine Anpassung des Gesellschafts
zweckes der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG, für dessen Erfüllung die
Landeshauptstadt Dresden in den folgenden Jahren bis zu 50. Mio. EUR im Wege der Kapi
taleinlage leisten wird.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Helma OroszN

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

