Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

Datum:

GB 5 55.6.0

2 9. OKT. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1950/12 (Sitzungsnummer: SR/051/2013)
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Marienallee 12 in 01099 Dresden in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen Dresden unter der Trägerschaft des Trägers DRK Kreisverband
Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Marienallee 12
in 01099 Dresden zum 1. Juni 2013 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem
Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, in den Be
darfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden.

2.

Die Kindertageseinrichtung Marienallee 12 wird auf der Grundlage der Mietverträge
durch den Träger DRK Kreisverband Dresden e. V. betrieben.

3.

Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen
Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Juni 2013 bzw. zum Ersten des Folgemo
nats nach dem Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaub
nis.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis,
mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfi
nanzierung (Anlage 1 zur Vorlage) beauftragt."

Die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Marienallee 12 in 01099 Dresden erfolgte zum
1. Juni 2013, nach der Erteilung der Betriebserlaubnis, in den Bedarfsplan Kindertagesein
richtungen Dresden. Die Inbetriebnahme der Einrichtung ist erfolgt.
Die Kindertageseinrichtung Marienallee 12 wird auf der Grundlage der Mietverträge durch
den Träger DRK Kreisverband Dresden e. V. betrieben.

Die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten für den in Betrieb
genommenen Teilbereich erfolgt nach SächsKitaG seit dem 1. Juni 2013 auf der Grundlage
der erteilten Betriebserlaubnis.

Seite 1 von 2

Die Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung wurde rechtskräftig

abgeschlossen.
Die Inbetriebnahme des 2. Obergeschosses erfolgte am 1. Juli 2013 nach Erhalt der Be
triebserlaubnis für den letzten Teilbereich.

Detlef Sitte!

Mit freundlichen Grüßen

j

Zweiter Bürgermeister

Kenntnisnahme:

MartirTSeidel

Helma Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

