Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

Datum:

(5) 51 4 3

(K ""

2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0083/09 (Sitzungsnummer: SR/013/2010)
Regelmäßige Anpassung des jugendhilflichen Förderetats an unabweisbare Kostensteige
rungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information für das Jahr 2014 kann zu genanntem Beschluss
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, jeweils im 3. Quartal jedes Jahres über die
prognostizierte Entwicklung der unabweisbaren Kosten (Personalkosten, Grund
stückskosten, Mindestausstattung an pädagogischen Sachkosten) bei den geförderten
Einrichtungen und Diensten der freien Jugendhilfe zu berichten"
gegeben werden:

Im Rahmen der Haushaltsplanung für 2014 wurde eine Kostensteigerung im Vergleich zum
Jahr 2013 in Höhe von 2,4 % prognostiziert (bei Bestandserhalt). Mit Beschluss der Haus
haltssatzung durch den Stadtrat wurden 1,57 % Kostensteigerung berücksichtigt. Damit ste
hen für die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe nach § 74 SGB Vlll im Jahr 2014
insgesamt 13.046.550,00 Euro zur Verfügung.
Nach Prüfung der Fördermittelanträge für das Jahr 2014 wurde im Vergleich zum Jahr 2013
eine Kostenerhöhung im Bereich der unabweisbaren Kosten von rund 2,3 % festgestellt (bei
Bestandserhalt).
Mit freundlichen Grüßen

MartjrSeidel
Beigeordneter für Soziales

HelmCOrosz
Oberbürgermeisterin
Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

