Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 32 53 1

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Datum:

2 6. OKT. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0177/10 (Sitzungsnummer: SR/017/2010)
Maßnahmen zum Schutz der Anwohnerinnen und Anwohner vor Verkehrsbelastungen auf
der B 6 - Umsetzung des Stadtratsbeschlusses V 1701-SB51-07 vom 28. März 2007 vor
Freigabe der Niederwarthaer Brücke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

sich gemäß des Beschlusses V1701-SB51 -07 vom 28. März 2007 insbesondere für
folgende Maßnahmen unter Berücksichtigung der Vorschläge der Bürgerinitiative
„Lebensqualität im linkselbischen Raum" bis zur Freigabe der Niederwarthaer Brü
cke einzusetzen:

a.
b.

Vollsignalisierung und sichere Gestaltung des Knotenpunktes Gohliser Straße/
Dresdner Straße,

Abschnittsweise Geschwindigkeitsreduzierung auf Tempo 30 zur Lärmreduzie
rung,

2.

c.

Installation einer Geschwindigkeitsüberwachungseinrichtung an geeigneter Stel

d.

Verbesserung der Verkehrssicherheit an der Unfallhäufungsstelle Knoten „Am

e.

Urnenfeld/Meißner Landstraße",
Geschwindigkeitsdämpfende Maßnahme im Ortseingangsbereich Cossebaude

f.

in Höhe Zufahrt Stauseebad,
Verbesserung der Radverkehrsführung.

le,

Ein Gutachten über die derzeitigen und die zukünftig zu erwartenden Lärm- und
Luftschadstoffimmissionen im Verlauf der B 6 dem Stadtrat bis zum 31. Oktober
2010 vorzulegen.

3.

Mit geeigneten verkehrsorganisatorischen und baulichen Maßnahmen sicherzustel
len, dass es nach Freigabe der Niederwarthaer Brücke zu keiner Verlagerung von
Verkehren in die Wohngebiete entlang der Bundesstraße kommt. Die Vorschläge
sind dem Stadtrat bis zum 31. März 2011 zur Beschlussfassung vorzulegen.

4.

Mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und dem Verkehrsverbund Oberelbe (WO)
über die Verbesserung der Verbindungsqualität (Taktverbesserung) Verhandlungen
Seite 1 von 2

aufzunehmen sowie bis zum 31. März 2011 konkrete Vorschläge und Umsetzungs

schritte vorzulegen, die geeignet sind, die Attraktivität des ÖPNV wirksam zu ver
bessern.

5. Mit der Stadt Radebeul und dem Straßenbaulastträger Verhandlungen über die LkwWegweisung im Bereich Radebeul-Naundorf zu führen.

6. Zu prüfen, ob bis zur Inbetriebnahme der neuen B 6 eine Tonnagebegrenzung auf
der Niederwarthaer Brücke gemäß § 45 Abs. 1 S. 3 StVO angeordnet werden kann.
7. Für die in den Punkten 1 bis 6 genannten Maßnahmen eine finanzielle Bewertung
durchzufuhren und darauf aufbauend ein Umsetzungskonzept für die Punkte 1 und 2
mit Prioritäten und Zeitplan bis zum 30. September 2010 dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, für die übrigen Punkte gilt Entsprechendes bis zum 31. März

a Dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ein Jahr nach Verkehrsfreigabe der
Brücke über die Entwicklung des Unfallgeschehens und der Verkehrsbelastunq zu
berichten."

In Vollzug des Beschlusses wurde ein Gutachten beauftragt, welches dem Stadtrat vorlieqt

In Auswertung der Ergebnisse des Gutachtens erfolgten mehrfach Erörterungen mit der

"

Fachaufsichtsbehorde, dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr, hinsichtlich möglicher
Geschwindigkeitsherabsetzungen aufgrund vereinzelter Überschreitungen der Lärmschutz
richtwerte.

Hierbei waren die Interessen der Anwohner gegenüber dem des fließenden Verkehrs abzu

wägen.

Abschließend wurde entschieden, dass die Bedeutung der Bundesstraße B 6 als einziqe
leistungsfähige linkselbische Verbindung zwischen der Autobahn A 4 und Meißen höher zu
bewerten ist, als die durch eine Geschwindigkeitsreduzierung erreichbare Pegelminderung
Auf solchen Straßen des überörtlichen Verkehrs hat das Interesse des fließenden Verkehrs
besonderes Gewicht, weil diese Straßen ihre Aufgabe, dichten Verkehr auch über längere
Strecken zügig zu ermöglichen und das übrige Straßennetz zu entlasten, nur erfüllen kön

nen, wenn möglichst wenige Beschränkungen vorhanden sind. Es gibt in Dresden viele wei

tere ähnlich belastete Straßen, wo aufgrund des hohen Verkehrsaufkommens Überschrei

tungen der Lärmschutzrichtwerte entstehen.

Die B 6 im Bereich Cossebaude ist dabei mit den ermittelten Belegungszahlen im Vergleich

zu anderen Straßen in Dresden nicht außergewöhnlich hoch belastet.

Eine W/kehrsbeschränkung aus Lärmschutzgründen erfolgt nicht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Helma Orosi
Oberbürgermeisterin
Detlef Sitte»

Zweiter Bürgermeister

Seite 2 von 2

