GZ:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

Datum:

GB 5 55.4.1

2 8. OKT. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1388/11 (Sitzungsnummer: SR/037/2012)
Maßnahmeplan II zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze im Zeitraum 2012
bis 2013 auf Basis der Bevölkerungsprognose 2011

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der bedarfsgerechten Bereitstellung von
Kindertagesbetreuungsplätzen die erste Stufe des Maßnahmeplanes II zur Schaf
fung von rund 1.700 (Anlage 1) der gemäß Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2012/2013 rund 2.100 zusätzlich benötigten Plätze."

Die Einzelmaßnahmen sind bis auf die Kita Konkordienstraße in Nutzung. Diese befindet sich
in der Bauausführung. Die Inbetriebnahmetermine der einzelnen Kindertageseinrichtungen
mit den geschaffenen Neuplätzen sind in der Tabelle abgebildet. Infolge von Raum- und
Nutzungsoptimierungen in den fertiggestellten Systembauten konnten zusätzliche 161 Be
treuungsplätze bereitgestellt werden.

Maßnahmeplan II

gepl. Anzahl
der Neuplätze

Heinrich-Mann-Straße 34
Finsterwalder Straße 2 a

51

geschaffene Neu
plätze (erteilte Be
triebserlaubnis)
70

117

133

18. März 2013

Vetschauer Straße 39

117

133

Weidentalstraße 6
Rudolf-Bergander-Ring 34

117

128

2. April 2013
2.Mai2013

102

114

2.April2013

Leutewitzer Straße 19 a
Leutewitzer Ring 137 a
Geisingstraße 25
Jessener Straße 40

117

132

117

132

117

132

117

132

Wintergartenstraße 11
Bramschstraße 19

117

129

117

121

Merseburger Straße 8
Heinrich-Mann-Straße 32
Fabricestraße 7
Konkordienstraße

117

120

135

130

Inbetriebnahme

18. Februar 2013

117

130

15. Mai 2013
13. Mai 2013
2. Mai 2013
2.Mai2013
I.August 2013
22. Juli 2013
29. Juli 2013
1. August 2013
13. Mai 2013

102

102

geplant: 1. Mai 2014

Seite 1 von 3

2.

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, gemäß dem Beschluss A0019/09,
die Umsetzung der benannten Standorte zu realisieren. Sollten Maßnahmen nicht
realisierbar sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, den Stadtrat über Er
satzstandorte schriftlich zu informieren."

Standorte siehe Tabelle.

3. „Der Stadtrat beschließt die Trägerlandschaft gemäß Anlage 1."
Die angemieteten mobilen Raumeinheiten werden entsprechend der Beschlusslage alle
kommunal betrieben.

4. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur schnelleren Umsetzung der
ersten Stufe des Maßnahmeplanes II beschleunigte Genehmigungsprozesse mit
höchster ämterübergreifender Prioritätensetzung hinsichtlich des gesamtstädti
schen Handlungsauftrages durchzusetzen."
Mit der Bildung einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe konnte die Standortfindung und ein
etwas beschleunigter Genehmigungsprozess der einzelnen Baumaßnahmen in großen Teilen
umgesetzt werden.

5. „Zur Schaffung der rund 1.700 Betreuungsplätze beschließt der Stadtrat die Bereit
stellung zusätzlicher Investitionsmittel in Höhe von 9.000.000 Euro im Jahr 2012.
Die Bereitstellung der notwendigen Mittel erfolgt durch Minderaufwendungen und
Mehrerträge des Jahres 2011 in den Bereichen des Bildungs- und Teilhabepaketes,
Leistungen für Unterkunft und Heizung und den Aufwendungen für Instandhal
tungsmaßnahmen an Kindertageseinrichtungen sowie die Beteiligung von Unter
nehmen (Gesamtdarstellung siehe Anlage 2)."
Es besteht eine gesicherte Finanzierung.

6. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, Gespräche mit Vertreterinnen
und Vertretern des Freistaates Sachsen aufzunehmen, mit folgenden Zielen:

a) vollständiges Weiterleiten der vom Bund dem Freistaat Sachsen zur Verfügung
gestellten Betriebskostenzuschüsse;

b) Beteiligung des Freistaates Sachsen an den erforderlichen Investitionen zur Si
cherung des Rechtsanspruches für Kindergarten- und ab 2013 für Krippenkin
der."

a)

Entsprechende Gespräche wurden durch die Oberbürgermeisterin mit dem SSG und
dem Freistaat Sachsen geführt. Es gab einen Kompromiss von SSG und Landkreisen mit
dem Freistaat Sachsen auf Forderungsverzicht der Durchreichung der Betriebskostenzu
schüsse des Bundes, dafür wurden Veränderungen in den Schlüsselzuweisungen an die
Gemeinden vereinbart.

b)

Der Freistaat beteiligt sich am Ausbauprogramm mit investiven Fördermitteln in den Jah
ren 2013 und 2014 für die Landeshauptstadt Dresden mit 8,84 Mio. Euro.

Seite 2 von 3

7.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Finanzierung einer zweiten Stufe des
Maßnahmeplanes II - zur Schaffung von weiteren rund 400 Plätzen - zur bedarfsge
rechten Bereitstellung von Kitaplätzen nach der Bevölkerungsprognose 2011 si
cherzustellen und diese Finanzierung dem Stadtrat bis zum 30. April 2012 als Be
schlussvorschlag vorzulegen."

Die zweite Stufe des Maßnahmeplanes II wurde durch den Stadtrat am 21. Juli 2012 be
schlossen.

Detlef SHitol

Mit freundlichen Grüßen

Zweiter Bürgermeister

Kenntnisnahme:
Martip-Seidel

Beigeordneter für Soziales

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 3 von 3

