Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 57. Sitzung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen (SG/057/2013)
am Donnerstag, 7. November 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Martin Seidel
CDU-Fraktion
Elke Fischer
Peter Krüger
Angelika Malberg

bis 16:50 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Dr. Frank Kroschinsky
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Helfried Reuther

ab 16:15 Uhr

Vertretung für Frau Silke Schöps
bis 16:40 Uhr

Abwesend:
CDU-Fraktion
Silke Schöps
Verwaltung:
Herr Opitz
Frau Haase
Frau Dr. Cordts
Herr Bauer
Frau Winkler

Büro GB 5
Büro GB 5
amt. Amtsleiterin Sozialamt
Sozialamt
i. V. INAUSLB

Gäste:
Herr Ruchatz
Herr Bergmann

SHG Herz und Gefäße Dresden
Stadtrat SPD-Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Büro der Oberbürgermeisterin

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Gleiche Förderung von Kindern mit Behinderung in Wohnheimen

A0739/13
beschließend

Nicht öffentlich
2

Bereitstellung überplanmäßiger Mittel in Höhe von 881.700 EUR für
die an den Kommunalen Sozialverband Sachsen (KSV) im Jahr
2013 durch die Landeshauptstadt Dresden (LHD) zu zahlende Sozialumlage

V2510/13
beratend

3

Finanzierung des gemeinschaftlichen Mittagessens aus Mitteln des
Bildungs- und Teilhabepaketes auch an Ferientagen und Erstattung der Mehraufwendungen in Horteinrichtungen über den 31.
Dezember 2013 hinaus

A0769/13
beratend

4

Geänderte Zuweisungspraxis von Asylsuchenden durch den Freistaat Sachsen - Auswirkungen für die Landeshauptstadt Dresden
auf die Handlungsfelder Unterbringung und soziale Betreuung

5

Informationen/Sonstiges

4/5
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Seidel stellt die Beschlussfähigkeit fest (7 von 11 Mitgliedern zu Beginn
der Sitzung anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung.
Die Einladung erfolgte form- und fristgemäß. Die heutige Tagesordnung wird bestätigt.
Herr Stadtrat Kaniewski beantragt zu TOP 1 Rederecht für Herrn Stadtrat Bergmann. Die
anwesenden Ausschussmitglieder stimmen einem Redrecht zu.
Abstimmung: 8/0/0

1

Gleiche Förderung von Kindern mit Behinderung in Wohnheimen

A0739/13
beschließend

Herr Stadtrat Bergmann bringt den Antrag ein und begründet ihn.
Anlass sei ein persönliches Erlebnis seinerseits gewesen, als er im Rahmen der Aktion „Perspektivwechsel 2012“ im Wohnheim für behinderte Kinder in der Bernhardstraße die Kinder
einen Tag begleitet und natürlich auch nach den Problemen gefragt habe. Dort sei ihm das
Problem der unterschiedlichen Förderungen der Kinder geschildert worden, je nachdem, ob
sie durch das Jugendamt oder durch das Sozialamt gefördert würden.
Die unterschiedliche Förderung beruhe auf unterschiedlichen Grundlagen der Gesetzgebung
auf Bundesebene und sei nicht durch die verschiedenen Ämter zu verantworten. Die Mitarbeiter in den Einrichtungen würden ihr Möglichstes versuchen, die Unterschiede auszugleichen.
Das Datum zur Vorlage der Prüfergebnisse müsse angepasst werden auf Januar oder Februar 2014.
Es seien in Dresden etwa 50 Kinder davon betroffen. Es sei damit überschaubar von der Anzahl und den Kosten.
Frau Stadträtin Malberg stellt die Frage, wonach sich die Zuständigkeit der Förderung richte.
Herr Stadtrat Bergmann erläutert, es richte sich zum einen nach der Art der Behinderung.
Vereinfacht könne gesagt werden, körperlich behinderte Kinder würden in den Zuständigkeitsbereich des Sozialamtes fallen und seelisch behinderte Kinder in den Zuständigkeitsbereich des Jugendamtes. Schwierig werde es bei Vorliegen von Mehrfachbehinderungen, wo
es sich dann auch nach der Beurteilung des Arztes richte, wo die Kinder eingeordnet würden.
Hinzu komme die Schwierigkeit, dass Kinder, die noch nicht eingeschult sind, immer durch
das Sozialamt gefördert würden. Alles das sei für die Betroffenen und die Eltern nicht nachvollziehbar. Er möchte noch einmal betonen, dass das nicht an den Ämtern liege.
Herr Stadtrat Dr. Kroschinsky stellt fest, das Vorgehen sei Ergebnis der unterschiedlich
gewachsenen sozialrechtlichen Entwicklung und der Entwicklung im Jugendhilferecht, was an
diesen Stellen nicht zusammen passe.
Es sei immer schwierig, den kompletten Umfang der Förderung in solchen Fällen zu erfassen, sodass sich ihm die Frage stelle, ob die hier aufgeführten Fördermöglichkeiten alle seien. Die Antwort auf die Anfrage, die dem Antrag beigefügt sei, antizipiere ja bereits die Antwort auf den Prüfauftrag, dass zumindest aus Sicht der Verwaltung ein anderes Vorgehen
zunächst nicht möglich sei. Er habe aber gelesen, dass auch für die nach SGB XII geförder-

5/5
ten Kinder Zusatzzahlungen durch das Sozialamt über das Bildungs- und Teilhabepaket
möglich seien. Hier stelle sich die Frage, ob man das darüber abbilden könnte.
In der Begründung des Antrages werde ausgesagt, dass das Sozialamt 8,00 EUR für maximal 5 Tage für Gruppenfreizeitfahrten bereitstelle, in der Antwort auf die Anfrage werde jedoch dargestellt, dass 8,00 EUR für mindestens 5 und maximal 14 Tage gezahlt würden.
Grundsätzlich könne man sich dem Anliegen seiner Meinung nach nicht verschließen.
Herr Bürgermeister Seidel vertritt die Ansicht, wenn der Antrag heute so beschlossen werde, müsse geprüft werden, inwieweit es unter den jetzigen gesetzlichen Rahmenbedingungen
Ausgestaltungsmöglichkeiten gebe, die man gemeinsam besprechen könne. Das eine oder
andere werde schon getan. Vom Grundsatz her sei es genauso, wie von Herrn Bergmann
vorgetragen. Diese Ungleichbehandlungen könnten aber nur, da es Bundesgesetze seien,
auf Bundesebene beseitigt werden. Er denke, dass bis zum 28. Februar 2014 ein Ergebnis
einer solchen Prüfung vorliegen könne.
Herr Stadtrat Bergmann möchte keinem Ergebnis vorgreifen. Er denke aber, es gebe verschiedenste Möglichkeiten, wie Förderstiftungen, die man evtl. bei geschickter Antragstellung
nutzen könne. Es werde hier auch nur über geringe Beträge gesprochen. Er denke, es müsse
eine Lösung machbar sein. Er verweist auch auf die Zustimmungen der vorberatenden Gremien.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Der Antrag wird zur Abstimmung gestellt. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen und Vorschläge zu unterbreiten, wie die
Ungleichbehandlung von behinderten Kindern bei den Eingliederungshilfen, je nachdem ob
diese vom Sozialamt (SGB XII) oder vom Jugendamt gewährt werden (SGB VIII), beseitigt
werden kann. Dem Jugendhilfeausschuss und dem Sozialausschuss ist bis zum 28. Februar
2014 über das Ergebnis der Prüfung zu berichten. Ziel ist es, die Schlechterstellung von Kindern, die nach SGB XII ihre Hilfen erhalten, zu beenden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Martin Seidel
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

Richard Kaniewski
Stadtrat

