Anfrage Nr.: AF2603/13
Datum: 11. November 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Straßenzuordnung Wahllokale

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Zur Bundestagswahl konnten die Wahlberechtigten in der Stadt Dresden in 358 Wahllokalen
(offenbar identisch mit den Wahlbezirken) ihre Stimmen abgeben.

Fragen:
Wie ordnen sich die Wohnorte der Wahlberechtigten den 358 Wahllokalen zu?
(Ich frage also nach einer Tabelle die hinter dem von der Stadt angebotenen Modul
„Wahllokalfinder“ steckt.)
Wie ordnen sich die 105 Briefwahlbezirke den 358 Wahllokalen zu?
Wie viele Briefwähler gab es jeweils in den 358 Wahlbezirken?
Verfügt die Stadt Dresden über die Daten wie sich die in jeweils einem Briefwahlbezirk
zusammengefaßten Ergebnisse auf die dazugehörigen Wahlbezirke aufschlüsseln?
Ich bitte dann auch um diese Zuordnung.
Hat sich die Zuordnung Adresse zu Wahlbezirk
im Vergleich
mit der Kommunalwahl 2009
mit der Landtagswahl 2009
mit der Bundestagswahl 2009
mit der Oberbürgermeisterwahl 2008
verändert? Wie viele Wahlbezirke betrifft das gegebenenfalls?

Hartmut Krien

