Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

Datum:

2 9. Okt. 2013

GB Finanzen und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu VO744/1O (Sitzungsnummer: SR/022/2010)
Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus, Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformationen können zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1. Der Stadtrat hält an der Instandsetzung und Sanierung des Neuen Rathauses fest.
Bei der Sanierung sind alle erforderlichen baulichen, brandschutztechnischen und
wärmeschutztechnischen Anforderungen umfassend zu beachten. Angesichts der
Haushaltssituation und des hohen Sanierungsbedarfes anderer öffentlicher Einrich
tungen der Stadt ist jedoch gleichfalls auf Kostensparpotentiale in den einzelnen
Schritten der Sanierung zu achten.

2. Der Stadtrat bestätigt als 1. Bauabschnitt die Sanierung des Ostflügels ohne Rats
keller und als 2. Bauabschnitt den Südflügel 1 mit Brandschutz- und Dachsanierung
sowie Umverlegung des Rechenzentrums vom Erdgeschoss, Mittelflügel 5 in das

östliche Dachgeschoss des Südflügels (siehe Anlage 1 zu V0744/10).
3. Bei der Sanierung des Rathausostflügels sind folgende Forderungen des Stadtrates
zu beachten:
- Auf den Einbau eines Balkons/ Tribüne im derzeitigen Festsaal ist zu verzichten.
-

Gleiches gilt für großflächige Verglasungen.
Der Stadtrat beschließt die Sanierung des Festsaales im Status quo und die Mo
dernisierung des Plenarsaales als Ratssaal. Die Toilettenanlagen und die Kantine
sind im 2. Obergeschoss einzuordnen.

-

Der Raum 1/200 steht vorrangig den Fraktionen zur Verfügung. Im Raum 201 a ist
eine zusätzliche Teeküche einzuordnen.

4. Die Planungen zum Rathausturm werden nicht bestätigt.
5. Auf die Einrichtung des Fahrradkellers ist zu verzichten. Ersatz ist, wie vom Stadtrat
bereits beschlossen, durch eine ausreichende Anzahl überdachter Fahrradabstell
plätze zu schaffen.

6. Die derzeitigen Kühlräume im Hof C bleiben erhalten. Der Abbruch der Kellerräume
unterhalb Hof C wird bestätigt. Den Vorbereitungsarbeiten zur Errichtung der Zen
tralregistratur unter dem Lichthof wird zugestimmt.

7. Der Stadtrat bekennt sich zu einem bürgeroffenen Rathaus und beauftragt die Ober
bürgermeisterin, bis zum 31. März 2011 ein diesbezüglich angepasstes Sicherheits
konzept vorzulegen.

8. Die Ausführungsplanungen und konkreten Kostenanschläge für alle weiteren Bau
abschnitte sind dem Stadtrat jeweils rechtzeitig zur Beschlussfassung vorzulegen.
9. Die Anlage 4 wird entsprechend der in der Projektgruppe gemeinsam mit den Frak
tionen entwickelten Vorstellungen über die Zuordnung der Fraktionsbüros aktuali
siert. Den Fraktionen werden vor Freigabe der Ausschreibungsunterlagen die Leis
tungsverzeichnisse zu konkreten Ausstattungen und Zuschnitten (hinsichtlich
Raumaufteilung, Zwischenwänden und Baumaterial) zur Zustimmung übergeben.
Zu1.:

Das Festhalten an den im Rahmen dieser Vorlage beschlossenen Instandsetzungs- und Sa
nierungsmaßnahmen richtet sich nach den hierfür im Rahmen der Haushaltsplanung zur Ver
fügung stehenden Mitteln. Mit der Vorlage eines ausgeglichenen und ohne Neuverschuldung
finanzierbaren Haushalts wurden u.a. die investiven Ansätze für den 2. Realisierungsab
schnitt (RA) der Jahre 2015 bis 2017 gestrichen. Die im Vorfeld der notwendigen Bauausfüh
rung für den 2. RA stehenden Planungsleistungen können demnach gegenwärtig frühestens
ab 2018 beginnen, wodurch sich die weitere Bauausführung verschiebt und ein "nahtloser"

Übergang zwischen dem 1. und 2. Realisierungsabschnitt nicht möglich ist.

In diesem Zusammenhang und insbesondere unter Berücksichtigung der aktuell gewonnenen
Erkenntnisse erarbeitet die Verwaltung ein Konzept zur Fortsetzung des Sanierungsprozes
ses, d.h. für die Modernisierung und Instandsetzung der bisher nicht sanierten Gebäudeteile.
Hierin sollen (variantenbezogen) notwendige bau- sowie haustechnische Rahmenbedingun
gen definiert und ein Termin- sowie Kostenrahmen als Investitionsentscheidung des Bauher
ren ermittelt werden. Ergebnisse hierzu sollen Bestandteil der im Februar beginnenden
Haushaltsdiskussionen werden.
Zu 2.:
Mit der Beschlussfassung zur Vorlage V1534/12 „Fortsetzung Sanierungsprozess Neues
Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten, hier: Entschei
dung über die Erhöhung des Projektbudgets für den 1. Realisierungsabschnitt", Beschluss
Nr. 5 „Der Stadtrat beschließt die im Investitionsprogramm für 2015 vorgesehenen Mittel in
Höhe von 1.226 TEUR (brutto, ohne Risikorahmen) für die Sanierung der Ratskellerküche im
Rahmen der Planung des Doppelhaushaltes 2013/2014 bereits im Jahr 2013 zu veranschla
gen.", hat sich der Stadtrat sich für die Einordnung von Planungsmittel für den Ratskeller in
den Doppelhaushalt 2013/2014 ausgesprochen. Die Sanierung des Ratskellers (Küchenbe
reich) wurde dabei in den 1. Bauabschnitt integriert, hierfür notwendige Mittel wurden im
Rahmen der HH-Planung von 2015 auf 2013 vorgezogen.
Die Umverlegung des Rechenzentrums ist ebenso Gegenstand der aktuellen Planung und
Bauausführung.
Der 1. und 2. Bauabschnitt wurden zum 1. Realisierungsabschnitt zusammengefasst.
Ein Festhalten an der reinen Brandschutz- und Dachsanierung war im 2. Bauabschnitt (Süd
flügel) auf Grund der festgestellten Bausubstanz nicht möglich. Entsprechende Mehraufwen
dungen wurden daraufhin ebenfalls Bestandteil der Vorlage V1534/12.

Zu 3.:

Diese Auflagen sind bis auf die Teeküche im Raum 201a vollumfänglich beachtet bzw. um
gesetzt worden. Die Teeküche kann im Raum 201a wegen nicht vorhandener Medien dort

nicht hergestellt werden. Um den nördlichen Fraktionsbereich trotzdem entsprechend zu ver
sorgen, erfolgt die Herstellung einer Teeküche wie abgestimmt (einschl. Möblierung) im Be
reich der Baufelderweiterung Nordflügel (Raum 184b).
U.a. um die Wegebeziehungen weiter zu verbessern wurde darüber hinaus abgestimmt, dass

im Raum 1-209a eine weiter Möglichkeit geschaffen werden soll, um eine Teeküche zu instal
lieren. Die haustechn. Anschlüsse werden bauseits hergestellt, die Ausstattungen (Küche
etc.) erfolgen durch die Fraktionen.
Zu 4..
Keine Fortsetzung von Planungs- oder Umbauaktivitäten für bzw. im Rathausturm.
Zu 5.:
Inhalte der Forderung wurden bzw. werden im Sanierungsprozess beachtet und umgesetzt.

Zu 6.:
Die Kellerräume unterhalb Hof C sind abgebrochen.
Der Erhalt der Kühlräume im Hof C würde erhebliche Mehrkosten verursachen. Die Kühlzel
len sowie der Fußboden darunter waren mit pathogenen (krankmachenden, gesundheits
schädlichen) und anderen Schimmelpilzen belastet. Hinzu kommt, dass die Grundleitungen
für den Fettascheider verstopft war und im Bereich unter den Kühlzellen hätten erneuert wer

den müssen. Aus diesen Gründen wurde vom Erhalt der Kühlräume abgesehen.

Die Vorbereitungsarbeiten zur Errichtung der Zentralregistratur unter dem Lichthof sind rohbauseitig erfolgt.
Zu 7.:

Das Sicherheitskonzept mit Stand 21.03.2011 wurde dem Büro des Oberbürgermeisters vor
gelegt und für deren Bereich auch bestätigt. Die im Sicherheitskonzept enthaltenen Informa
tionen sollten intern bleiben und streng vertraulich behandelt werden.
Zu 8.:
Die Ausführungsplanungen für den nächsten Bauabschnitt haben noch nicht begonnen.
Zu 9.:

Abstimmungen hinsichtlich Raumaufteilung und Zwischenwänden sind 2011 erfolgt. Abstim
mungen und Bemusterungen zur Ausstattung der Büros erfolgten im Mai 2012. Daraus noch

offene Fragen wurden am 07.12.2012 bzw. werden im „Tagesgeschäft" mit Vertretern der
Fraktionen besprochen.

Mit freundlichen Grüßen

Vorjohann

Kenntnisnahme:

/(/. ,

ft'elma^

Winfried Lehm am

Beigeordneter für

Allgemeine Verwaltung

