Landeshauptstadt Dresden
GB Finanzen und Liegenschaften

GZ:

Datum:

(OB) GB 2

2 9. Okt. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V 1534/12 (Sitzung am 21.06.2012, Nummer SR/042/2012)
Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, Komplexsanie
rung in 6 Bauabschnitten

hier: Entscheidung über die Erhöhung des Projektbudgets für den 1. Realisierungsabschnitt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformationen können zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat beschließt für die Umsetzung der gemäß Beschlussfassung
V0744/10 vom 16.12.2010 formulierten zusätzlichen Anforderungen an die Pla

nung und Durchführung im Haushaltsjahr 2012 eine überplanmäßige Mittelbe
reitstellung in Höhe von 1.487 TEUR im Projekt HI.2310005 „Rathaussanierung"
(vgl. Tabelle 1) und bestätigt die damit verbundene Tektur der Genehmigungs
planung vom 06.05.2011 (siehe Anlage 2).
2.

Die Deckung der überplanmäßigen Ausgaben im Jahr 2012 erfolgt durch die
Entnahme der Liquiditätsreserve in Höhe von 1.487 TEUR (vgl. Pkt. 5.1).

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin den zusätzlich benötigten
Mehrbedarf in den Jahren 2013 bis 2015 in Höhe von insgesamt 6.309 TEUR
(brutto, vgl. Tabelle 1), der aus gravierenden Mängeln und Defiziten der vorhan

denen Bausubstanz und dem damit verbundenen, erweiterten Maßnahmenumfang resultiert, im Rahmen der Planung des Doppelhaushaltes 2013/2014 ent
sprechend Tabelle 5 zu veranschlagen (vgl. Pkt. 5.).
4.

Zur Absicherung der bis Ende 2012 für den weiteren Bauablauf notwendigen
Verpflichtungen beschließt der Stadtrat die Umverteilung aus veranschlagten
Verpflichtungsermächtigungen entsprechend Tabelle 6 (vgl. Pkt. 5.2).

5.

Der Stadtrat beschließt die im Investitionsprogramm für 2015 vorgesehenen Mit
tel in Höhe von 1.226 TEUR (brutto, ohne Risikorahmen) für die Sanierung der
Ratskellerküche im Rahmen der Planung des Doppelhaushaltes 2013/2014 be
reits im Jahr 2013 zu veranschlagen.

6.

Die Fortsetzung des Sanierungsprozesses Neues Rathaus Dresden wird durch
einen externen Projektsteuerer begleitet und durch diesen oder einen externen

Gutachter daraufhin überprüft, ob die fachlichen Grundlagen für die Fortfüh
rung des Sanierungsprozesses des Neuen Rathauses gegeben sind und der
hierfür mit diesem Beschluss festgeschriebene Kostenrahmen ausreicht. Sollte
der Kostenrahmen nicht ausreichen, sind Vorschläge für eine Reduzierung der

Baumaßnahme zu unterbreiten, die zur Einhaltung des Kostenrahmens führen.

7.

-

Der Stadtrat beauftragt gemäß § 106 der Sächsischen Gemeindeordnung das
Rechnungsprüfungsamt mit der Prüfung der Organisation und Wirtschaftlich
keit der Verwaltung beim Sanierungsprozess Neues Rathaus. Insbesondere ist
bis 30. Juni 2012 zu überprüfen:
ob die Planungen vom Leistungsbild nach der jeweils gültigen HOAI her recht

-

zeitig,
vollständig und hinreichend umfänglich beauftragt und honoriert wurden,
ob notwendige Voruntersuchungen zur Erfassung des Sanierungsbedarfes ver-

-

anlasst worden sind,
ob Hinweise zum tatsächlichen baulichen Zustand des Neuen Rathauses vorla

-

und nicht richtig bewertet worden sind,
ob realistische Kostenermittlungen vorlagen, die unter einem übermäßigen Kos

-

druck seitens der Verwaltung zu sehr gekürzt worden sind und
ob zum Baubeginn ausreichende Planungs- und Kostensicherheit vorlag.
Außerdem sind alle Vergaben beim Projekt zu prüfen.
Desgleichen sind der Planungsstand sowie die Kostenermittlungen für die an
deren Realisierungsabschnitte hinsichtlich der Kostensicherheit durch das
Rechnungsprüfungsamt zu prüfen. Darüber hinaus wird das Rechnungsprü
fungsamt beauftragt, bis 30. Juni 2012 insgesamt die Organisation und Wirt
schaftlichkeit der Verwaltung im Zusammenhang mit dem Bauvorhaben Sanie
rungsprozess Neues Rathaus nach eigenem Ermessen und nach vorliegenden
Erfahrungen unter voller Ausschöpfung seiner Zuständigkeiten und Befugnisse
zu prüfen.

8.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich auf der Grundlage des
Untersuchungsergebnisses gemäß Punkt 7 erforderlichenfalls organisatorische
Veränderungen und eine Anpassung der Planung sowie der Kostenschätzungen
und -berechnungen vorzuschlagen, damit die Kostenrisiken auf das unvermeid
liche Maß reduziert werden. Vor Umsetzung sind die Vorschläge dem Stadtrat

gen

ten

zur Beschlussfassung vorzulegen.

9.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat gemäß § 52 der Sächsi
schen Gemeindeordnung zum Sanierungsprozess Neues Rathaus „möglichst
frühzeitig über die Absichten und Vorstellungen der Gemeindeverwaltung und
laufend über den Stand und Inhalt der Planungsarbeiten zu informieren". Dem
zufolge ist der Stadtrat bei derartig erheblichen Projektabweichungen und Kos
tensteigerungen zukünftig unverzüglich zu informieren.

10. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Realisierungen der Sanie
rungsabschnitte zwei bis sechs der Komplexsanierung des Dresdner Rathauses
eine vollständige externe Vergabe der einzelnen Bauabschnitte zu prüfen. Die
Prüfungsergebnisse und alle daraus resultierenden notwendigen Erfordernisse
für eine mögliche Ausschreibung werden dem Stadtrat spätestens bis zum 30.
Juni 2013 vorgelegt.
Zu Punkt 1-4:

Die Bereitstellung bzw. Veranschlagung der Mittel und Verpflichtungsermächtigungen ist er
folgt. Vor dem Hintergrund der parallel zum Planungs- und Bauprozess stattfindenden Prü
fung von Kostensenkungspotentialen in den einzelnen Schritten der Sanierung sowie auch
wegen der im Betreiberauswahlverfahren für den Ratskeller gewonnenen Erkenntnisse (vgl.
letzte BK) ist nach verwaltungsinterner Beratung der unterirdische Neubau im Innenhof C
entfallen.

Zu Punkt 5:

Die Veranschlagung der Mittel im Jahr 2013 ist erfolgt.
Darüber hinaus ist die Verwaltung in ständigem Kontakt mit Interessenten für die Betreibung
des Ratskellers und hat aktuell Gespräche mit Herrn Heider aufgenommen.
Zu Punkt 6:

Das VOF-Verfahren ist abgeschlossen. Das Büro Arcadis Deutschland GmbHisX seit Februar
als Projetsteuerer tätig und hat eine Projekt- und Risikoanalyse erarbeitet. Die Ergebnisse
sind in die aktuell vorliegende Vorlage V2434/13 eingeflossen.
Zu Punkt 7:
Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.
Zu Punkt 8:

Organisatorische Veränderungen betreffen bisher die Personalverstärkung im Hochbauamt
sowie die unter Punkt 6 benannte Tätigkeit durch den externen Projektsteuerer. Dieser ist seit
Februar tätig und analysiert das Projekt hinsichtlich geplanter Leistungen, berechneter Kos
ten und prognostizierter Risiken. Diese Ergebnisse werden Bestandteil einer Vorlage und
dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgefegt.
Zu Punkt 9:
Der Beschlusspunkt ist aktuell durch die Vorlage V2434/13 umgesetzt.
Zu Punkt 10:
Zu beachten sind in diesem Zusammenhang die für den kommenden Realisierungsabschnitt

im Rahmen der gegenwärtigen HH-Planung ('13 bis '17) verschobenen Investitionen, wo
nach weitere Planungsleistungen bzw. Bauausführungen frühestens ab 2018 erfolgen kön
nen. Mit der Verfahrensänderung im Zusammenhang mit der Vergabe von Projektsteue
rungsleistungen an die STEASAD GmbH wurde bereits die Möglichkeit einer weitestgehend
externen Vergabe von Bau- und Planungsleistungen ggf. künftiger Bauabschnitte geschaffen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjohann

/.
Helma Orosz

Winfried Lehmann
Beigeordneter für

Allgemeine Verwaltung

