02. 9.2013

88. Oberschule Dresden
Dresdner Str.50
01326 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt
Fiedlerstr. 30
01307 Dresden
Leiter Herr Schmidtgen

Beantragung eines Zusatzes für den Schulnamen

Sehr geehrter Herr Schmidtgen,

im Namen der Mitwirkungsgremien der nun 88. Oberschule Dresden bitte ich Sie um
Prüfung der Möglichkeit bzw. Einleiten der erforderlichen Maßnahmen, dass unsere
Einrichtung den Namen

88. Oberschule Dresden „ Am Pillnitzer Eibhang"

23M

13, SE?. 2013
führen darf.

Mit freundlichen Grüßen

G. Adler
Mittelschulrektor

Anlagen:

Stellungnahme der Schulkonferenz

Landeshauptstadt Dresdao

2

88. Oberschule
E-Mail: MS_088@dresdner-schulen.de

EKE6AIBQIAM 07. OKT. 2013

Dresdner Str.50, 01326 Dresden, Tel.: 0351-4022397, Fax: 0351-4137912

Landsshauptstaat Dresden
Landeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt
Leiter - Herr Schmidtgen
01307 Dresden

lf-f-^27.9.2013

o t CKT. 2013

tl
•/-, ä

Antragsbegründung zur Schulnamensgebung / Antrag vom 02.9.2013
Sehr geehrter Herr Schmidtgen,
dass wir beantragen, in Zukunft den Beinamen „ Am Pillnitzer Eibhang" fuhren zu können,
ist wie folgt begründet:
-

durch die territoriale Lage

-

Alle am Schulleben Beteiligten (Schüler- , Eltern- und Lehrerschaft) fühlen sich mit
diesem Gebiet verbunden.
Neben mehreren Namensvorschlägen fand der Antragsname die größte Zustimmung,
breiteste Akzeptanz und wurde im Rahmen einer Abstimmung prozentual am höchsten
bedacht.
Schulische Veranstaltungen, die eine enge Verbindung mit dem Pillnitzer Eibhang
haben, sind seit Jahren eine feste Tradition ( Benefizkonzerte, Weihnachtsmärkte
in / an Weinbergkirche, Eibhangfest).
Das Gebiet der Pillnitzer Eibhanges wird von den Schülerinnen und Schülern
genutzt, um unterrichtsergänzende Exkursionen durchzuführen (Biologie,
Geographie, Kunsterziehung u.a.).

Mit freundlichen Grüßen
G. Adler
Mittelschulrektor

88.Mittelschule Dresden

Stellungnahme der Schulkonferenz - Schulname

Nach einem demokratischen Prozess im Schuljahr 2012/2013 mit allen am
Schulleben Beteiligten zur Findung eines in der Öffentlichkeit prägenden
Schulnamens, der breite Akzeptanz findet und auch die territoriale Lage
berücksichtigt, bitten die Mitglieder der Schulkonferenz, dass die 88, Mittelschule
(Oberschule) Dresden den Zusatz „ Am Pillnitzer Eibhang" erhält.

Vorsitzender: Schulleiter

Herr Gernot Adler

Efternrat:

Frau Annett Heinert

Schülerrrat:

Jasmin Radenz, Kl.9a

Lehrerschaft:

Frau Christiane Kapeil

Dresden, 12.7.2013

