Antrag Nr.: A0796/13
Datum: 08.11.2013

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Weiterführung des Jugendhauses Pixel und des Abenteuerspielplatzes nach Februar 2014

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen, dass die Weiterführung des Jugendhauses
Pixel und des Abenteuerspielplatzes auch nach der Schließung aus Brandschutzgründen im
Februar 2014 sichergestellt wird und ein Neubau des Standortes zeitnah erfolgt.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Kinder- und Jugendhilfe im Ortsamtsgebiet Prohlis steht besonderen Herausforderungen
gegenüber, es handelt sich um einen städtischen Sozialraum mit besonders starken sozialen
Problemlagen. Die Ausgestaltung der Prohliser Jugendhilfelandschaft sollte auf Bedarfe reagieren und Heranwachsenden und ihren Familien ein präventiv ausgerichtetes und attraktives sozialpädagogisches Angebot sowie die notwendigen Freiräume zu einer selbstbestimmten Entwicklung ermöglichen. Dies sollte Anliegen aller öffentlichen und freien Akteurinnen
und Akteuren sein. Dazu gehört es auch, die Zukunft des Jugendhauses Pixel und des Abenteuerspielplatzes als ein etabliertes Angebot zu sichern. Eine Zustimmung des vorliegenden Beschlussvorschlags würde dem im Februar 2013 einstimmig getroffenen Ergänzungsantrag, der die Erhaltung der kinder- und jugendhilflichen Substanz im Ortsamtsgebiet fokussiert (OBR Pro/031/2013), überhaupt erst umsetzbar machen!
Deckunqsvorschlag:
wird erarbeitet und erfolgt mündlich

Anlagenverzeichnis:
Keine

Einreicher:
Dr. Cornelia Hähne

Seite 2 von 2

