Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

11.11.2013

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Stellungnahme zur Vorlage V2625/13
Verkauf Grundstück Postplatz, Wallstraße

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
der Käufer des Grundstücks zeigt an, in geplantem Vorhaben vorwiegend Wohnraum zu
schaffen.
Auf der Grundlage des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN BRK und der Verbesserung
der Wohnraumsituation von Menschen mit Behinderungen ist durch die Landeshauptstadt
Dresden der Käufer anzuhalten, barrierefreien Wohnraum mit entsprechenden
Bewegungsflächen z.B. im Bad (ebenerdige Dusche) und Küche zu schaffen.
Eine entsprechende Anzahl von Anwohnerparkflächen ist objektnah vorzusehen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

