Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/047/2013)
am Montag, 4. November 2013,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:25 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Kristin Hofmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Johannes Lichdi
Valentin Lippmann
Anna Catarina Mueller
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Hedda Adam

Vertretung für Frau Petra Nikolov

Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Johanna Thoelke

entschuldigt

Verwaltung:
Frau Gloger
Herr Dr. Mohaupt

Gäste:
Herr Tröber
Frau Krah

Schriftführer/-in:
Frau Lack

Stadtplanungsamt, Stadtplanerin
Stadtplanungsamt, Abt.-Leiter Verkehrsentwicklungsplanung

TSSB Architekten, Dresden
Planungsbüro Schneider, Dresden

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 45. Ortsbeiratssitzung am
02.09.2013

2

Kontrolle der Niederschrift zur 46. Ortsbeiratssitzung am
30.09.2013

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015, Dresden-Neustadt,
Hofquartier Bautzner Straße
hier:
1. Änderungsbeschluss Geltungsbereich
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V2581/13
beratend

3.2

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beratend

3.3

Alaunpark vollständig erwerben

A0767/13
beratend

3.4

Fußgängerquerung Neustädter Markt

A0759/13
beratend

3.5

Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet
Dresdens

A0772/13
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur 47. Sitzung. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 12 von 15 Ortsbeiräten anwesend, sodass
die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist. Zur Tagesordnung gibt es keine Änderungsanträge.
Für die Protokollunterzeichnung werden Herr Joneleit und Herr Logé vorgeschlagen. Frau
Mueller und Herrn Joneleit wird nachträglich zum Geburtstag gratuliert.
Herr Lichdi tritt der Sitzung bei. Es sind jetzt 13 Ortsbeiräte anwesend.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 45. Ortsbeiratssitzung am 02.09.2013

Die Niederschrift der 45. Sitzung am 02.09.2013 wurde von Frau Mueller und Frau Thoelke
unterschrieben. Einwendungen liegen nicht vor.
2

Kontrolle der Niederschrift zur 46. Ortsbeiratssitzung am 30.09.2013

Die Niederschrift der 46. Sitzung am 30.09.2013 wurde von Frau Hofmann und Herrn Dr.
Schulte-Wissermann unterschrieben. Einwendungen liegen nicht vor.

4/9
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015, Dresden-Neustadt,
Hofquartier Bautzner Straße
hier:
1. Änderungsbeschluss Geltungsbereich
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V2581/13
beratend

Am 10.10.2012 fand im Ortsamt eine Bürgerversammlung zum Bauvorhaben statt, informiert
Herr Barth. Der Aufstellung des B-Planes wurde im Ortsbeirat Neustadt am 15.10.2012 zugestimmt, welche dann am 07.11.2012 im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschlossen wurde. Die Bürger wurden im Zeitraum 01.-12.07.2013 öffentlich durch Auslage im
Ortsamt beteiligt.
Frau Gloger informiert zu den wesentlichen Änderungen des B-Plan Entwurfes gegenüber
dem Vorentwurf in Abwägung der Hinweise der Öffentlichkeit:
- Ergänzung einer Grünfläche entlang der Erschließungsstraße im nördlichen Teil
des Plangebietes
- Verschiebung der nördlichen Bebauung in westliche Richtung
- Verschwenkung der Erschließungsstraße
- Reduzierung der Geschossigkeit der Bebauung an der Böhmischen Straße
Herr Tröber ergänzt:
- Damit die Durchwegung nicht als Abkürzung genutzt werde, habe man die Straße
im nördlichen Teil verschwenkt und einen Poller vorgesehen.
- Die Hofhäuser habe man nun nicht mehr in einer Flucht zu Gunsten einer besseren Belichtung angeordnet.
- Die Anordnung der Stadtvillen wurde ebenfalls verändert.
Frau Krah sagt, dass die Erschließungsstraße öffentlich gewidmet werde. Alle anderen Flächen des Plangebietes, inkl. des Platzes blieben privat. So könne man Baumpflanzungen u.
a. auch auf der Platzfläche realisieren.
Herr Grundmann tritt der Sitzung bei. Es sind jetzt 14 Ortsbeiräte anwesend.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Die Änderungen gegenüber dem Vorentwurf werden durch die Ortsbeiräte mehrheitlich begrüßt.
- Von einigen Ortsbeiräten wird die Frage gestellt, warum man die Tiefgarage nicht
größer plane um somit sämtliche oberirdische Parkplätze einsparen zu können.
Herr Tröber sagt, dass die oberirdischen Parkplätze Gästeparkplätze und ein Behindertenparkplatz seien, die man nachweisen müsse und die auch gebraucht
würden. In der Tiefgarage könne man keine Gästeparkplätze unterbringen, da
diese nicht öffentlich zugänglich sei.
- Fragen von Herrn Prof. Dr. Meyer zu Platzgestaltung werden von Herrn Tröber
und Frau Gloger wie folgt beantwortet:
o Das Straßen- und Tiefbauamt übernehme die Platzgestaltung aus Kostengründen nicht. Die Pflanzung von Bäumen könne daher nur durch den Investor erfolgen.
o Im Durchführungsvertrag werde man die Nutzbarkeit des Platzes für die
Allgemeinheit festsetzen.
o Es entstünde eine durchgängige Platzfläche. Die Erschließungsstraße
werde sich nur durch eine 2 cm hohe Kante abheben.

5/9
-

Zur Frage von Herrn Dr. Schulte-Wissermann nach der Notwendigkeit einer gewidmeten Straße sagt Frau Gloger, dass eine Erschließungsstraße auf Grund der
Anzahl der Wohnungen nötig und die Durchwegung des Gebietes auch ein Ziel
des Erneuerungskonzeptes sei.
Es wird durch Herrn Lippmann nach der Möglichkeit eines weiteren Pollers direkt
an der Böhmischen Straße gefragt. Herr Logé fragt auch, ob man den südlichen
Teil des Gebietes nicht ebenfalls abpollern könne, um unerwünschtes Parken zu
vermeiden. Frau Gloger sagt, dass eine Doppelpollerung nicht realisierbar sei, da
alle Häuser für die Bewohner erreichbar sein müssen.

-

Herr Lippmann stellt einen Antrag, die Vorlage um 4 Punkte zu ergänzen. Herr Prof. Dr.
Meyer stellt den Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung über den Ergänzungsantrag.
Abstimmung: einstimmige Zustimmung zur punktweisen Abstimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Die Beschlussempfehlung zur Vorlage wird nach punktweiser Abstimmung um folgende
Punkte ergänzt:
1.

Die Poller auf der zukünftigen Quartiersstraße werden in nördliche
Richtung, direkt unterhalb der Einmündung Böhmische Straße, versetzt.
Abstimmung: Ja 6 Nein 5 Enthaltung 3

2.

Die geplanten ebenerdigen Parkplätze im Quartier werden,
ausgenommen eines Behindertenparkplatzes, in der
Tiefgarage untergebracht, deren Kapazität entsprechend zu erhöhen ist.
Abstimmung: Ja 9 Nein 4 Enthaltung 1

3.

Die Quartiersstraße und die Platzfläche sind vollständig als verkehrsberuhigte
niveaugleiche Mischverkehrsfläche auszuweisen und baulich entsprechend zu
gestalten.
Abstimmung: Ja 11 Nein 2 Enthaltung 1

4.

Die kompletten Straßen- und Platzflächen im Umfeld der Quartiersstraße
sind öffentlich zu widmen und eine jederzeitige Nutzung durch die Öffentlichkeit ist sicherzustellen.
Abstimmung: Ja 10 Nein 2 Enthaltung 2

Der Ortsbeirat stimmt der Vorlage in ergänzender Form mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2
Der Tagesordnungspunkt 3.3 wird nach Vorschlag des Vorsitzenden, auf Grund der noch
nicht Anwesenheit von Herrn Dr. Mohaupt, vorgezogen. Seitens der Ortsbeiräte gibt es keine
Gegenreden zur Änderung der Tagesordnung.

3.3

Alaunpark vollständig erwerben

A0767/13
beratend
Herr Prof. Dr. Meyer stellt den Antrag vor, der auf die Fortführung der Verhandlungen der
Landeshauptstadt mit dem Freistaat zum Erwerb der gesamten Fläche des Flurstückes des
ehemaligen „Russensportplatzes“ abzielt. Da das Polizeirevier Nord künftig im Komplex
Stauffenbergallee untergebracht sei, bestünde u. U. kein Eigenbedarf des Freistaates mehr
für die Fläche, sodass Verkaufsabsichten bestehen könnten.
Herr Barth informiert über die Sicht der Verwaltung. Die Landeshauptstadt habe mehrfach
Interesse am Erwerb der Gesamtfläche gegenüber dem Freistaat bekundet. Seitens des
Freistaates wurde wiederholt mitgeteilt, dass die interne Prüfung zum Eigenbedarf noch nicht

6/9
abgeschlossen sei. Es wurde vereinbart sich über Entwicklungsfortschritte gegenseitig zu
informieren. Laut SIB sei in diesem Jahr mit keiner Entscheidung mehr zu rechnen.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Herr Lichdi sagt, dass die Zielstellung des Antrages richtig, der Antrag aber unnötig
sei, da der Stadtrat bereits den Erwerb der gesamten Fläche beschlossen habe.
- Mehrere Ortsbeiräte sprechen sich dennoch für einen positiven Beschluss über diesen
Antrag aus.
Auf Antrag von Herrn Lippmann, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, übernimmt der Antragsteller, die SPD-Fraktion, folgende Ergänzung:
Der Beschlussvorschlag wird um einen Pkt. 2 ergänzt:
„2. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, gemäß Beschluss des Stadtrates, einen B-Plan für das vollständige Flurstück aufzustellen und dem Stadtrat vorzulegen.“
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt dem Antrag A0767/13 einstimmig in geänderter Fassung zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Der Tagesordnungspunkt 3.4 wird nach Vorschlag des Vorsitzenden, ebenfalls auf Grund der
noch nicht Anwesenheit von Herrn Dr. Mohaupt, vorgezogen. Seitens der Ortsbeiräte gibt es
keine Gegenreden zur Änderung der Tagesordnung.

3.4

Fußgängerquerung Neustädter Markt

A0759/13
beratend
Herr Lippmann stellt den Antrag vor. Der Wiederaufbau des Tunnels soll unterbleiben und
zur Verfügung stehende Mittel für eine ebenerdige Fußgängerquerung auf der östlichen Seite
der Kreuzung investiert werden. Zur Begründung sagt Herr Lippmann, dass die Kosten für
eine Sanierung des Tunnels erheblich wären. Der Nutzwert des Tunnels sei ebenfalls in den
letzten Jahren rückläufig und das Risiko einer nochmaligen Überflutung stets gegeben.
Herr Barth informiert aus Sicht der Verwaltung, dass dem Antrag gefolgt werden könne, allerdings umfassende Planungen für die Umgestaltung des Areals nötig seien. Die baulichen
Anlagen des Tunnels erstrecken sich weiträumig und erfordern zudem eine neue Raumaufteilung für die städtische Versorgung. Voraussetzung für das Vorhaben ist die Finanzsicherheit
über alle Planungs- und Bauphasen, was derzeit nicht der Fall ist.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Es gibt seitens der Ortsbeiräte unterschiedliche Auffassungen zum Wiederaufbau
des Tunnels. Die Fraktion Die Linken sagt, dass der Tunnel ein Andenken an eine
bestimmte Zeit sei und von vielen Dresdnern als erhaltungswürdig eingeschätzt
werde.
- Die Mehrheit der Ortsbeiräte spricht sich jedoch gegen einen Wiederaufbau aus.
Man solle die Chance nutzen, in eine überirdische Querung zu investieren, um
damit auch die z. T. lang diskutierte Trennung der Alt- und Neustadt durch die
Große Meißner Straße optisch und funktionell zu mindern.
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt dem Antrag A0759/13 mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0

7/9
3.2

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beratend
Herr Dr. Mohaupt stellt den Entwurf des Verkehrsentwicklungsplanes (VEP) und dessen
Lesart vor. Zum Bearbeitungsprozess sagt Herr Dr. Mohaupt, dass dieser im Jahr 2009 begonnen habe. Zur Öffentlichkeitsbeteiligung wurde die Form der „Dresdner Debatte“ gewählt.
Es gab einen runden Tisch, einen runden Tisch Nachbarn/Regionen, einen Gremien Lenkungskreis und einen Wissenschaftlichen Beirat. Ziele wurden definiert. Ab 2011 wurde der
Entwurf dann in 4 Etappen erarbeitet:
1. IST-Situations- und Problemanalyse
2. Zielstellung des VEP durch Stadtrat beschlossen
3. Szenarienbetrachtungen mit Beschluss Vorzugsszeniarum des Stadtrates
4. Erarbeitung des VEP in zwei Teilen (Mobilitätsstrategie, Handlungskonzept)
Herr Dr. Mohaupt erklärt (zur besseren Verständlichkeit) den Ortsbeiräten, wie der VEP in
seinen Teilen zu lesen sei und informiert über die Schritte der Abwägung und Einarbeitung
der 466 Einzelanregungen des Runden Tisches und Runden Tisches Nachbarn/Region in
den Entwurf. Zu den Inhalten sagt Herr Dr. Mohaupt, dass der VEP den Rahmen und
Schwerpunkte für die gesamte Stadt setze. Detaildarstellungen könne der VEP daher nicht
leisten. Maßnahmen, die Wirkung auf den Ortsamtsbereich Neustadt haben, benennt Herr Dr.
Mohaupt nummerisch, zum nachlesen für die Ortsbeiräte: 1, 2, 8, 9, 11, 14, 15, 24, 45, 49,
50, 60, 87, 104, 117, 133, 136.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Die Frage von Herrn Logé nach dem Charakter des VEP beantwortet Herr Dr.
Mohaupt wie folgt. Der VEP ist nicht rechtlich verbindlich, binde nach Beschluss aber
die Verwaltung. Die Erarbeitung eines VEP ist nicht gesetzlich vorgeschrieben. Ohne
VEP fehle allerdings ein Gesamtkonzept, was man bei förderfähigen Einzelmaßnahmen nachweisen müsse.
- Zur Nachfrage von Herrn Dr. Schulte-Wissermann sagt Herr Dr. Mohaupt, dass der
Wissenschaftliche Beirat nur im Hintergrund beratend tätig gewesen sei und keine
Stellungnahme abgegeben habe, sondern die Methodik bewertet habe und in Einzelfällen beratend tätig gewesen sei.
- Frau Wacker fragt, in wie weit Car-Sharing berücksichtig wurde. Herr Dr. Mohaupt
sagt, dass die Stadt bereits mögliche Car-Sharing Parkplätze ausgemacht habe, jedoch die Beschilderung durch den Freistaat noch ausstehe.
- Auf Nachfragen von Frau Wacker und Herrn Lippmann sagt Herr Dr. Mohaupt, dass
die am 19.10. zu Ende gegangene Dresdner Debatte nicht direkt in den VEP einfließen werde. Die Einwendungen und Hinweise werde man in einem Bericht zusammenstellen und dieser werde dann dem Stadtrat zusammen mit dem VEP übergeben.
- Zu Nachfragen von Herrn Lichdi teilt Herr Dr. Mohaupt mit, dass von einer Benzinpreisentwicklung ausgegangen worden sei, welche der momentan stetigen Erhöhung
entspreche. Zur E-Mobilität teilt Herr Dr. Mohaupt mit, dass diese eine große Rolle
spiele. Hierbei aber weniger das Elektroauto, sondern vielmehr das E-Bike. Klimaschutzziele seinen Bestandteil des VEP. Der Luftreinhalteplan sei in den VEP integriert, so Herr Dr. Mohaupt.
- Frau Mueller sagt, dass das Ziel des VEP „30% Radverkehrsanteil“ hätte sein müssen. Herr Dr. Mohaupt sagt dazu, dass die Szenarien und die Zielstellungen über 1
Jahr lang diskutiert wurden, bevor diese vom Stadtrat beschlossen wurden.
Herr Lippmann stellt den Antrag auf Vertagung der Vorlage auf die nächste Sitzung des Ortsbeirates Neustadt. Sollten bis zur nächsten Sitzung die Ergebnisse der Dresdner Debatte
vorliegen, sollen diese dem Ortsbeirat zur Verfügung gestellt werden.
Die Vorlage V2476/13 wird nach Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung auf die nächste Sitzung vertagt.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

8/9

3.5

Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet Dresdens

A0772/13
beratend

Herr Lipmann stellt den Antrag vor. Die Einführung der Ortschaftsfverfassung stehe im Entscheidungsspielraum des Stadtrates. Ortsbeiräte könnten Entscheidungen, die das Ortsamtgebiet betreffen, direkt entscheiden. Die Bestellung der Mitglieder des Ortsbeirates könnte
durch direkte Wahl erfolgen. Stadtweit eingeführte Ortschaftsräte stünden nicht in Konkurrenz
zum Stadtrat. Entscheidungen würden lediglich näher an die Bürger gebracht. Durch Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet werde auch die bestehende Ungleichbehandlung zwischen Ortsbeiräten und Ortschaftsräten abgeschafft.
Herr Barth informiert aus Sicht der Verwaltung, dass grundsätzlich eine Diskussion zur Modifizierung der Ortschaftsverfassung zusammen mit der Neugliederung des Stadtgebietes erfolgen sollte und dies zum richtigen Zeitpunkt. Eine Änderung der Hauptsatzung könne zeitlich nicht bis zum Ende der Wahlperiode des jetzigen Stadtrates erfolgen. Denkbar sei eine
Weiterbehandlung in der nächsten Wahlperiode.
Schwerpunkt der Diskussion:
Die Ortsbeiräte sprechen sich größtenteils für die Einführung der Ortschaftsverfassung aus.
Wichtig sei vor allem, dass die Ortsbeiratsmitglieder demokratisch gewählt werden können,
so Herr Meyer.
Herr Grundmann stellt den Antrag, den Beschluss um 3 Punkte zu ergänzen:
5. Über die nach § 7 Abs.1 SächsGemO den Ortschaftsräten zugewiesenen Aufgaben hinaus soll in der Neufassung der Hauptsatzung gem. § 67 Abs. 2
SächsGemO vorgesehen werden, dass Entscheidungen des Stadtrates über
die Nutzung bzw. Veräußerung von Grundstücken, über die Aufstellung und
Änderung von rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Erschließungsplänen und sonstige Satzungen nach Baugesetzbuch nur im Benehmen mit dem jeweiligen Ortschaftsrat zu treffen sind.
6. Das Vorschlagrecht der Ortschaftsräte nach § 67 Abs. 4 SächsGemO soll um
folgenden Passus ergänzt werden: „Von den Vorschlägen des Ortschaftsrates
kann der Stadtrat nur bei Vorlage eines wichtigen Grundes abweichen.“
7. Gemäß § 69 Abs. 2 SächsGemO sind Bürgerbegehren und Bürgerentscheide
auf Ortsamtsebene in der Hauptsatzung vorzusehen.
Zum Ergänzungsantrag gibt es kontroverse Diskussionen.
Abstimmung Ergänzungsantrag:

Ablehnung
Ja 4 Nein 8 Enthaltung 2

Der Ortsbeirat Neustadt stimmt dem Antrag A0772/13 mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 4

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen des Vorsitzenden/Beantwortung von Anfragen:
- Den Ortsbeiräten wird der Jahreskalender 2014 mit den Terminen der
Ortsbeiratssitzungen und eine CD mit der Vorlage „Fortschreibung Sportentwicklungsplanung“ und mit dem Jahresbericht 2012 des Geschäftsbereiches Ordnung und
Sicherheit ausgeteilt.
-

Mit der Bitte um Beteiligung wird den Ortsbeiräten die Information zur Onlinebefragung „Walking People“ des Gesundheitsamtes ausgeteilt.

9/9

-

In Beantwortung der Anfrage von Frau Thoelke aus der 46. Sitzung zum Tor auf dem
Weg von der Loge zur Rothenburger Straße informiert Herr Barth, dass die Wege lt.
Straßen- und Tiefbauamt nicht öffentlich gewidmet seien, somit habe man als Stadt
keinen Einfluss auf das Verschließen des Tores.

-

Der Vorsitzende bittet bis zur nächsten Sitzung die Ortsbeiräte um Vorschläge, welchem Projekt oder welcher Einrichtungen der Ortsbeirat zu Weihnachten Spenden zukommen lassen möchte.

Anfragen und Hinweise der Ortsbeiräte:
- Herr Grundmann sagt, dass der Radverkehr auf der Gutschmidstraße (Einbahnstraße), der in beiden Richtungen erlaubt sei, ein Unfallrisiko darstelle. Er bittet die Verwaltung um Prüfung zur Anbringung eines Hinweisschildes. Er wird diese Anfrage per
Mail nachreichen.
-

Herr Lippmann informiert, dass auf dem Trödelmarkt auf der Hauptstraße nationalsozialistische Gegenstände verkauft wurden. Die Beschwerde eines Bürgers wurde
noch nicht beantwortet. Herr Lippmann wird detaillierte Fragen und Fotomaterial per
Mail nachreichen.

-

Herr Dr. Schulte-Wissermann fragt, was von der Kamera auf der Ampel an der
Kreuzung Louisenstraße Ecke Görlitzer Straßen aufgenommen werde und wer aufnimmt.

Herr Dr. Schulte-Wissermann bittet zum TOP Verkehrsbaumaßnahme Königsbrücker Straße
als Vertretung des Ortsbeirates Neustadt in den Ausschluss für Stadtentwicklung und Bau am
06.11.2013 entsandt zu werden. Es gibt keine Gegenreden seitens der Ortsbeiräte. Herr Hille
wird als Vertretung im Verhinderungsfall ernannt. Herr Barth wird Herrn Dr. SchulteWissermann für diesen Tagesordnungspunkt im Ausschuss anmelden.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Marco Joneleit
OBR-Mitglied

Jörg Logé
OBR-Mitglied

