Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

- 8. NOV. 2013

Die Oberbürgermeisterin

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Hochwasserschadensbeseitigung
AF2584/13

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Sie hatten sich mit folgendem Thema an mich gewandt:
„Nach Medienberichten von Anfang Oktober hat Dresden vom Freistaat rund 82 Millio
nen Euro für die Hochwasserschadensbeseitigung für diverse Einzelmaßnahmen zu

gesagt bekommen. Mitte Oktober haben wirals FDP-Fraktion Anfragen zu diesen Ein
zelmaßnahmen gestellt. Am gestrigen 23.10. wurde durch die Stadtverwaltung ein
großer PR-Termin zu den 82 Millionen Euro und den geplanten Maßnahmen abgehal
ten. Laut Pressemittelung vom 23.10. heißt es:

„Die Vorlage zur Bestätigung des Wiederaufbauplans und seiner Verankerung im
Haushalt wurde bereits durch die Oberbürgermeisterin an die Ausschüsse überwiesen

und soll dem Stadtrat im Dezember zur Beschlussfassung vorgelegt werden."
Bis zum heutigen Tag sind den Stadträten weder die genauen Schäden des Hochwas
sers bekannt gemacht worden (obwohl diese vor Monaten an den Freistaat gemeldet
werden mussten), noch gibt es wie in der Pressemitteilung versprochen eineVorlage
zum Sachverhalt. Bereits in der letzten öffentlichen Sitzung des Ortsbeirates in Prohlis
wurde die Sanierung der Reisstraße im Zuge der Hochwasserschadensbeseitigung
angekündigt. Offensichtlich liegen also die Maßnahmen seit langem konkretvor."
Ihre Fragen beantworte ich wie folgt:

Zunächst möchte ich zur besseren Einordnung der Antworten kurz die zeitliche Folge der

Schritte zum Wiederaufbauplan wiedergeben.

Mit dem Absinken des Hochwassers im Juni 2013 stellte der Katastrophenstab der Landes
hauptstadt Dresden seine Arbeit ein. Gleichzeitig wurde von der Oberbürgermeisterin der
Nachsorgestab berufen, der seine Arbeit am 09.06.2013 aufnahm. Im ersten Schritt ging es
um die Beräumung der durch die Hochwasserabwehr noch bestehenden Vorsorgemaß
nahmen, wie z. B. Sandsackverbau oder mobile Hochwasserschutzwände, und im zweiten
Schritt um die Erfassung der Schäden am städtischen Vermögen.
Am 16.06.2013 wurde die Alarmstufe 1 für die Elbe aufgehoben, d. h., erst zu diesem Zeit
punkt waren alle Objekte und Infrastruktureinrichtungen derStadt vollständig begeh- oder
begutachtenbar.

Von der Sächsischen Staatsregierung wurde bis zürn 31.07.2013 die Erfassung und Meldung
der kommunalen Infrastrukturschäden für den Maßnahmeplan zum Wiederaufbau abgefor-

Seite 1 von 3

dert. Mitte August erging ein entsprechender Kabinettsbeschluss der Staatsregierung zur
verbindlichen Ausgestaltung der Schadensregulierung. Bis 30.08.2013 erfolgte die Plausibili-

tätsprüfung der gemeldeten Maßnahmen durch die Landesdirektion Dresden.

Am 03.09.2013 wurde die Richtlinie Hochwasser 2013 in Kraft gesetzt, die umfassend und
abschließend die Voraussetzungen sowie Art und Umfang der Förderung festlegte. Am
20.09.2013 fand die Maßnahmeplankonferenz statt, in der die gemeldeten Maßnahmen und
noch bestehende offene Fragen seitens der Fachministerien des Freistaates mit Vertretern
der Landeshauptstadt Dresden geklärt und bewertet wurden.

Am 25.09.2013 erfolgte die Übergabe des verbindlichen Wiederaufbauplans, d. h. die forma
le Anerkennung der Maßnahmen und ihre Einordnung im Rahmen der Richtlinie Hochwasser
2013 in die entsprechenden Förderverfahren nach Teil B, C oder Dsowie die Bestätigung
der plausiblen Schadensummen an die Landeshauptstadt Dresden. Anschließend wurde
seitens der Verwaltung eine entsprechende Verwaltungsvorlage für den Stadtrat erstellt, die

eine genaue haushälterische Verankerung vorschlägt und den Wiederaufbauplan dem Stadt
rat zur Entscheidung vorlegt.

1. „Wannwerden die Stadträte endlich vollständig über die angelaufen Schäden des
Juni-Hochwassers informiert?"

Am 23.10.2013 wurde die Vorlage V 2577/13„Wiederaufbauplan der Landeshauptstadt
Dresden zum Juni-Hochwasser2013" von der Oberbürgermeisterin an die Gremien überwie
sen. Gleichzeitig wurde zu diesem Zeitpunkt die Öffentlichkeit informiert.
2. „Wann werden die Stadträte endlich über das „Wiederaufbauprogramm" infor
miert?"

Die Stadträte der FDP-Fraktion wurden wie die anderen Fraktionen des Dresdner Stadtrates

mittels der Vorlage V 2577/13 über das Wiederaufbauprogramm informiert.
3. „Wann werden die Anfragen der FDP-Stadtratsfraktion zu den Schäden beantwor
tet? Die Daten liegen ja offensichtlich für Medientermine vollständig aufbereitet
vor."

Die noch ausstehende Beantwortung der Anfragen der FDP-Fraktion zu Hochwasserschäden
wird zeitnah erfolgen.
4. „Warum wurden zwei große PR-Termine / Aufschläge zum Thema Hochwasser

schadenbeseitigung durchgeführt, ohne dass die Stadträte jemals über die tatsäch
lichen Schäden bzw. über die Pläne der Schadensbeseitigung des Hochwassers in
formiert wurden?"

Zum Wiederaufbauplan gab es zwei Pressetermine. Zum einen einen Termin am 25.09.2013
bei der Übergabe des bestätigten Wiederaufbauplans durch den Staatsminister des Freistaa
tes Sachsen und Chef der Sächsischen Staatskanzlei, Dr. Johannes Beermann an den Leiter

des Nachsorgestabes der Landeshauptstadt Dresden, Finanzbürgermeister Hartmut Vorjo
hann. Dieser Termin kam auf Wunsch der Staatskanzlei zustande. Gleichzeitig war der Lan

deshauptstadt Dresden erst ab diesem Zeitpunkt der verbindliche Umfang des Wiederauf

bauplans bekannt. Zum anderen eine Pressekonferenz am 23.10.2013. Auf Grund von Ände
rungen in der Vorlage konnte diese erst am 25.10.2013 an die Fraktionen ausgereicht wer

den.

Seite 2 von 3

5. „Ist es dauerhaftes Ziel der Stadtverwaltung, die Stadträte nur noch nach den Me
dien zu informieren?"
Nein.

6. „Wie passt das Vorgehen der Stadtverwaltung mit den zwei PR-Terminen mit den
Regelungen des § 52 Abs. 4 der Sächsischen Gemeindeordnung (der Informa
tionspflicht der Bürgermeister gegenüber den Stadträten) zusammen, wonach der
Bürgermeister sogar „möglichst kurzfristig" zu informieren hat?"

Ich kann nicht erkennen, dass eine Verletzung des § 52 Abs. 4 der SächsGemO vorliegt. Der
Wortlaut der Regelung sagt: „Der Bürgermeister hat den Gemeinderat über alle wichtigen,
die Gemeinde und ihre Verwaltung betreffenden Angelegenheiten zu informieren; bei wichti
gen Planungen und Vorhaben ist der Gemeinderat möglichstfrühzeitig über die Absichten
und Vorstellungen der Gemeindeverwaltung und laufend über den Stand und den Inhalt der
Planungsarbeiten zu informieren."

Wie aus meinen Ausführungen zur zeitlichen Abfolge erkennbar ist, lag eine verbindliche und
verwertbare Informationsgrundlage für die Landeshauptstadt Dresden ab 25.09.2013 vor.
Erst hiernach konnten die 270 Einzelmaßnahmen mit einem Volumen von 82,7 Mio. EUR

konkret in den Haushalt eingeordnetwerden, was durch die Verwaltungsyorlage V 2577/13
erfolgte, die den Fraktionen nunmehr vorliegt und worüber sie entscheiden können. Damit
werden die Stadträte umfassend und frühzeitig informiert. Gleichzeitig werden ihre Mitwir
kungsrechte gewahrt.

7. „Hält die Landeshauptstadt die Schäden aus dem Juni-Hochwasser für gering oder
eher von entscheidender / bedeutender Höhe?"

Wie man am Gesamtvolumen der vom Freistaat mit dem Wiederaufbauplan anerkannten
Schadenshöhe ablesen kann, handelt es sich um Schäden in einer sehr bedeutenden Höhe.
Mit freundlichen Grüßen

JjliULyj/wO

H 3lma Orosz

l

Seite 3 von 3

