Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.31

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

-1 HOV. 2013

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Elberadweg - Brücke

mAF0422/13

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 17. Oktober 2013 beantworte ich Ihnen
wie folgt:
„Der Elberadweg verläuft über eine Brücke, die die Zufahrt zum Alberthafen über
spannt.

Diese Brücke ist erkennbar baufällig, seit ca. einem Jahr ist die Überfahrt für PKW
nicht nur durch Schilder sondern sogar durch Betonteile blockiert. Der Bereich des
einstigen Fußweges ist seit Jahren für jeglichen Verkehr gesperrt und teilweise mit
Bäumen bewachsen."
Die Brücke über die Hafeneinfahrt befindet sich auf Flurstücken und im Eigentum der Säch
sischen Binnenhäfen Oberelbe GmbH. Sie wurde 1893 errichtet und steht unter Denkmal
schutz. Nach der letzten Einstufungsberechnung war eine Brückenklasse 3 gegeben. Mit der

teilweisen öffentlichen Widmung eines Streifens auf der Fahrbahn im Jahre 2007 für den
Elberadweg wurde die Landeshauptstadt Dresden per Gesetz automatisch in die Verkehrssi
cherungspflicht genommen, dazu gehört auch das Bauwerk nach DIN 1076 regelmäßig zu
prüfen.
1)

„Wann wurde die Statik der Brücke zum letzten Mal durch die Stadt geprüft und

welche Ergebnisse ergab diese Überprüfung?"

In diesem Zeitraum wurden zwei Bauwerksprüfungen durchgeführt, die letzte am 18. Oktober

2012. Der Prüfbericht endet mit der Zustandsnote 3,8. Enorme Korrosionsschäden und
Querschnittsverluste sind weit verbreitet, die Gehbahn war schon vor der Widmung gesperrt.

Die Standsicherheit ist noch gegeben, der Prüfer empfahl aber dringend eine Nutzungsbe
schränkung für den motorisierten Verkehr. Das Straßen- und Tiefbauamt hat daraufhin im
April 2013 den bis dahin noch für Anlieger zugelassenen Pkw-Verkehr unterbunden.
2)

„Wie lange wird die Brücke voraussichtlich für Radfahrer und Fußgänger ohne Re
konstruktion noch befahrbar sein?"

Die Instandsetzung der Brücke wird derzeit planerisch vorbereitet. Die Lph. 2 ist abgeschlos
sen, bis Lph. 4 wurde beauftragt. In diesem Zusammenhang wird eine statische Berechnung
auf aktueller Vorschriftenlage angestellt. Eine Stadtratsvorlage ist in Vorbereitung. Es wird
derzeit davon ausgegangen, dass die Benutzung der Brücke für Radfahrer und Fußgänger
bis zur denkmalschutzgerechten Instandsetzung möglich bleiben wird.

Seite 1 von 2

3)

„Wie gefährlich ist es, die Brücke auf dem Wasserweg zu unterqueren?"

Das Unterqueren des Brückenbauwerkes ist derzeit mit keinem erhöhten Gefährdungspo
tenzial verbunden.

4)

„Gibt es Auflagen an den Eigentümer, die Stabilisierung der Brücke herzustellen?
Welche Forderungen und welche Fristen gibt es dafür?"

Der Eigentümer hat gesetzliche Verpflichtungen zur Erhaltung des Denkmals. Für die Si
cherheit der Verkehrswege auf und unter der Brücke ist die Landeshauptstadt Dresden durch
die selbst veranlasste öffentliche Widmung zuständig.
Nachfrage:

„Das Datum der Brückenprüfung hatten Sie noch nicht genannt?"
Siehe Antwort zu Frage 1.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

