Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 53.0

- * SW. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hans-Jürgen Muskulus

Ergebnisse der Kita- und Schulaufnahmeuntersuchungen
AF2563/13

Sehr geehrter Herr Muskulus,

Ihre Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Welche Entwicklungstendenzen bei den Kita- und Schulaufnahmeuntersuchungen
hat der städtische Kinder- und Jugendärztliche Dienst des Gesundheitsamtes in
den letzten 5 Jahren festgestellt?"

Entsprechend der in Dresden steigenden Kinderzahlen wurden in den letzten fünf Jahren

mehr Kita- und Schulaufnahmeuntersuchungen durchgeführt. Hierbei zeigten sich keine gra
vierenden Unterschiede in den Einzelbefunden zu den Vorjahren.

2. „Welches sind die häufigsten Auffälligkeiten und Entwicklungsdefizite?"
Kita-Untersuchung:

Am häufigsten treten Sprachentwicklungsauffälligkeiten auf (aktuell 28,2 Prozent). Wichtig ist,
dass sowohl sprachgestörte Kinder als auch Kinder mit leichteren Sprachauffälligkeiten erfasst werden. Die sachsenweit einheitliche Untersuchung und Erfassung der Daten umfasst
die Zahl der Kinder, die schon behandelt werden, die zum Kinderarzt überwiesen werden
oder die kleinere Sprachauffälligkeiten zeigen.

Sprachauffälligkeiten haben im Trend leicht abgenommen (vor fünf Jahren 37,2 Prozent).
Seh- und Hörauffälligkeiten zeigen unveränderte Werte, auch die Anzahlder Kinder mit Ent

wicklungsauffälligkeiten in der Fein- und Grobmotorik war mit rund 10 Prozent gleichbleibend.
Dresdner Kinder liegen im bzw. leicht unter dem bundesweiten Durchschnitt. Hierbei muss

jedoch berücksichtigt werden, dass jedes Bundesland eigene Festlegungen zu Untersuchun
gen und zur Methodik hat und deshalb die Zahlen bundesweit nur stark eingeschränkt ver
gleichbar sind.

Schulaufnahmeuntersuchung:

Es gibt in den letzten 5 Jahren keine wesentliche Änderung. Häufigste Befunde bleiben
Sprachauffälligkeiten (30,9 Prozent) und Verminderung der Sehleistungen (29 Prozent). Ähn
liche Ergebnisse haben auch die Untersuchungen in anderen Bundesländern ergeben. Leider
sind die Sprachtests (Screenings) für Kita- und Schulaufnahmeuntersuchungen methodisch
unterschiedlich und daher nicht gut vergleichbar.

Der scheinbare Abfall der emotional-psychosozialen Auffälligkeiten ist ein subjektives Erfas
sungsergebnis, da aufgrund der Vorgaben des Datenschutzes keine Erfassung sozial-psy
chologischer Daten erfolgt und deshalb dieses kaum Aussagekraft besitzt.

Seite 1 von 3

3. „Wie hoch ist der Anteil der Schulanfänger/-innen, die keine jugendärztliche Emp
fehlung für die Regelschule erhielten?
(Bitte um Angabe für die letzten 5 Jahre)"

In den letzten fünf Jahren erhielten pro Jahr etwa 12 Prozent der Kinder keine Regelschul
empfehlung. Für das Untersuchungsjahr 2012/2013 setzen sich diese wie folgt zusammen:
•
•

etwa 7 Prozent eine Rückstellungsempfehlung,
5 Prozent eine Empfehlung für sonderpädagogischen Förderbedarf.

Gemittelt für die letzten fünf Jahre war die Anzahl der Rückstellungsempfehlungen und die
der Empfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf annähernd gleich.
4. „Wie wird der Vorsorge- und ImpfStatus der Dresdener Vorschulkinder einge
schätzt?"

Die Aussagen zur Schulaufnahmeuntersuchung sind zu dieser Fragestellung am genauesten.
Fast alle Eltern bringen ihr Vorsorgeheft mit, so dass die Zahlen sehr repräsentativ sind. Die
Vorsorgeuntersuchungen werden gut angenommen. Die Inanspruchnahme der U1 bis U7
liegt bei 95 bis 98 Prozent. Bei der U8 und U9 erreicht Dresden mit fast 90 Prozent einen im

Bundesvergleich hohen Wert. Die U7a wird erst seit 2008 für alle Kinder angeboten und zu
nehmend angenommen.

Bei Betrachtung der Kita-Kinder zeigen sich für HIB, Polio, Diphtherie, Keuchhusten, Teta
nus, Masern, Mumps, Röteln (MMR) mit rund 95 Prozent Durchimpfungsquote gute Immuni
sierungsraten in den letzten fünf Jahren. Bei den neuen öffentlich empfohlenen Impfungen
(Varizellen, Pneumokokken) zeigten sich ansteigende Raten. In der aktuellen Untersuchung
hatten 80,2 Prozent der Kinder eine Varizellenimpfung und 88,8 Prozent die Pneumokokken
impfung.

Die relativ niedrigen Impfraten für Diphtherie, Tetanus, Keuchhusten und MMR bei den
Schulanfängern ergeben sich durch die empfohlene Auffrischung im sechsten Lebensjahr.
Viele Schulanfänger haben diese Impfung bei der Schulaufnahmeuntersuchung aufgrund des
Alters noch nicht erhalten.

5. „Welche Maßnahmen wurden und werden zurzeit im Rahmen des sächsischen Ge
sundheitszieles „Gesund aufwachsen" in Dresden durchgeführt? Welche Ergeb
nisse sind dabei aufzuweisen?"

Das sächsische Gesundheitsziel „Gesund aufwachsen" gliedert sich in sieben Handlungsfel

der. Im Folgenden werden die derzeitigen Aktivitäten des Gesundheitsamtes Dresden für die
einzelnen Handlungsfelder aufgeführt.
Ernährung

In Kindertagesstätten, Grundschulen, in Projekten und Maßnahmen mit freien Trägern laufen
vielfältige Aktivitäten zur Ernährungsinformation und -aufklärung. Hier stehen neben den Kin
dern auch die Bezugspersonen in Elternhaus und Schule im Mittelpunkt der Bemühungen.
Bewegung

Ebenso werden in Kindertagesstätten, Grundschulen, in Projekten und Maßnahmen mit

freien Trägern zahlreiche Aktivitäten zur Bewegungsförderung durchgeführt. Im Sinne eines
ganzheitlichen Ansatzes stehen auch hier neben den Kindern die Bezugspersonen in Eltern
haus und Schule im Mittelpunkt der Bemühungen.

Seite 2 von 3

An dieser Stelle sei auch auf die Aktivitäten im Rahmen von „Bewegte Kita" hingewiesen
(Kreissportbund, EB Kita).

Sprachförderung

Die Sprachförderung in den Dresdner Kindertagesstätten wird durch den EB Kita mit dem
Projekt „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" koordiniert. In die Planungsprozesse und
Steuerungsgruppen ist der Kinder- und Jugendärztliche Dienst einbezogen.
Mundgesundheit
Die Aktivitäten der Kinder- und Jugendzahnklinik richten sich vor allem an der Prophylaxe
aus. Hier werden in den Kindertagesstätten und Grundschulen regelmäßig Termine angebo

ten. Öffentlichkeitswirksame Maßnahmen finden jährlich im Rahmen des bundesweiten Ta
ges der Zahngesundheit (25. September) statt.
Impfschutz
Der Leiter der Impfstelle ist ständiges Mitglied der Sächsischen Impfkommission und somit in
sämtliche Aktivitäten zum Impfschutz bei Kindern und Jugendlichen involviert.
Förderung der Lebenskompetenz
Die Abteilungsleiterin Gesundheitsförderung ist vom Sächsischen Staatsministerium für So
ziales und Verbraucherschutz als externe Koordinatorin des Handlungsfeldes berufen. Da die
Lebenskompetenz als übergreifendes Konstrukt zu verstehen ist, beinhalten sämtliche Maß
nahmen auch deren Förderung (alle Handlungsfelder des Gesundheitszieles und darüber
hinaus in Projekten und Maßnahmen im Bereich Sucht, AIDS, Vorsorgeuntersuchungen
usw.).

Erziehergesundheit
Die Maßnahmen in diesem Handlungsfeld sind vom EB Kita anzufordern.
Generell ist folgendes anzumerken:
Das Gesundheitsziel „Gesund aufwachsen" ist ein stark untersetztes, inhaltlich äußerst um

fangreiches Gesundheitsziel. Mit den sieben Handlungsfeldern eröffnet sich eine Vielzahl von
Anknüpfungspunkten für gesundheitsförderliche Maßnahmen und Aktivitäten. Diese werden
sowohl von öffentlichen Einrichtungen, freien Trägern als auch Privatinitiativen durchgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

IfMoi*-

Seite 3 von 3

