Antrag Nr.: A0797/13
Datum: 11.11.2013

ANTRAG
Fraktion Bündnis Freie Bürger

Gegenstand:
Erhalt Mobiler Service - MOSE

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit der DVB AG und dem
Jobcenter die Fortführung des Begleitdienstes für alle mobilitätseingeschränkten Fahrgäste
(MOSE) auch nach Beendigung der Maßnahmen der Bürgerarbeit sicherzustellen.
Die schrittweise auslaufenden Bürgerarbeitsstellen sind unmittelbar durch geeignete
Maßnahmen nachzubesetzen.
Dem Stadtrat sind bis zum 31. März 2014 Lösungsvorschläge und eine Darstellung der dazu
notwendigen Haushaltsmittel vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Behindertenbeirat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Für alle mobilitätseingeschränkten Fahrgäste bietet die DVB mit einem Begleitdienst
(Mobiler Service - MOSE) kostenlos Hilfe und Unterstützung bei der Nutzung der öffentlichen
Verkehrsmittel. Der Hol- und Bringedienst unterstützt beim Besuch von medizinischen
Einrichtungen, bei Behördengängen und bei der An- und Abfahrt zu Veranstaltungen.
Folgende Leistungen erbringt der DVB-Begleitservice kostenlos:
• Hilfe für ältere Menschen und behinderte oder mobilitätsbeeinträchtigte Personen
• Begleitung der Kunden auf Ihren Wegen mit den öffentlichen Verkehrsmitteln der DVB
• Unterstützung bei der Bedienung der Fahrausweisautomaten sowie beim Ein- und
Aussteigen aus Bussen und Bahnen
• Geschultes Personal begleitet die Kunden von der Haustür bis zum Ziel und zurück
• Der Service kann Montag bis Freitag in der Zeit von 7:00 bis 18:00 Uhr genutzt werden.

Seite 1 von 2

Die DVB AG bietet in Zusammenarbeit mit der Qualifizierungs- und
Arbeitsförderungsgesellschaft Dresden seit etwa dreizehn Jahren diesen Dienst für
Menschen mit Behinderung und Senioren an. Dresden war eine der ersten Städte in der
Bundesrepublik und bemüht sich seither um Stabilität und ständige Verbesserungen auch
unter einer sich immer wieder ändernden Förderlandschaft. Seit der Auflösung der QAD wird
das Projekt mit Hilfe der Bürgerarbeit weitergeführt.
Der Mobile Service ist ein wichtiger Teil der sozialpolitisch und auch gleichstellungspolitisch
bedeutsamen Infrastruktur, deren Existenz nicht riskiert werden darf und für dessen Fortführung
sensibel und qualifiziert Sorge getragen werden muss.
Wie nun bekannt wurde, soll 2014 der Service schrittweise eingestellt werden. Von den 24
Bürgerarbeiterinnen und Bürgerarbeitern werden sechs zum 21. Mai 2014, sechs weitere
zum 31. Juli 2014 und zum 31. August 2014 die restlichen zwölf ausscheiden. Deshalb
müssen jetzt die Weichen gestellt werden, damit der Service auch weiterhin und
übergangslos angeboten werden.
Die Nachfrage und der Bedarf sind groß und das Projekt darf unter keinen Umständen
ersatzlos gestrichen werden. Die DVB würden das Projekt gern weiterführen und stellen
Technik, Dienstkleidung, Hilfe zur Organisation und einen Teil des Lohnes bereit.
Es besteht der Wunsch, das Projekt im Idealfall durch die Weiterführung der Bürgerarbeit
durch den Bund fortzusetzen. Auf diese Hoffnung allein können wir uns nicht stützen. Die
beteiligten Institutionen müssen auch für den Fall der Abschaffung der Bürgerarbeit, Mittel
und Wege zum Erhalt finden. Die Stadtverwaltung teilte bereits mit, dass auch die
Möglichkeit besteht, dieses Projekt über „Arbeitsgelegenheiten" (Ein-Euro-Jobs)
weiterzuführen. Da die Personen nach einem halben Jahr allerdings wieder wechseln
müssten, ist dies lediglich als Notlösung in Betracht zu ziehen.

Seite 2 von 2

