LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2434/13
Datum:

11. November 2013

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/085/2013)
über:
NEUES RATHAUS DRESDEN, Bereitstellung von überplanmäßigen Haushaltsmitteln

Beschlussvorschlag:
Der Beschlusstext wird wie folgt ersetzt:
1. Der Stadtrat beschließt die zusätzliche Mittelbereitstellung für die Sanierungsarbeiten
des ersten Realisierungsabschnittes Neues Rathaus Dresden in Höhe von 4 Mio. Euro. In diesem Betrag sind die Restauratorenleistungen für die Kuppelhalle enthalten.
2. Die Deckung erfolgt entsprechend Informationsvorlage V2341/13, Beschlusspunkt 2
aus dem Jahresabschluss 2012 und ergänzend durch Umschichtungen im Haushalt
des Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat vierteljährig einen transparenten Statusbericht vorzulegen. Zu den bereits angefallenen, bereits beauftragten und
noch zu erwartenden Kosten (Kostenverfolgungsblatt des Hochbauamtes nach Losen
bzw. Gewerken). Mehrkosten sind zu begründen. Der Bericht ist erstmalig am
29.11.2013 fällig.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Ursachen für die enormen Kostensteigerungen untersuchen zu lassen. Für nachgewiesene Planungs-, Ausführungs- und
Überwachungsmängel sind rechtliche Schritte gegen die Verantwortlichen zu prüfen
und zu sichern.

...

-25. Weiterhin ist zu prüfen, inwieweit Honorarnachträge entkoppelt von der Baukostenentwicklung nach § 7 HOAI als feste Honorarvereinbarung mit Bonus- bzw. MalusRegelung abgeschlossen werden sollten.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 5

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

