Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Die Oberbürgermeisterin

(OB) 86.22-600299/14934#18

Datum:

1 2. NOV. 2013

FDP-Fraktion

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Burkhard Vester

Umsetzung des Luftrelnhalteplanes, hier: Auswirkungen Stadtratsbeschlüsse
AF2496/13

Sehr geehrter Herr Vester,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt: „In regelmäßigen Abständen muss die Stadtverwaltung über die Umsetzung des
Dresdner Luftrelnhalteplanes berichten. Ein Ziel des Dresdner Luftrelnhalteplaneswar
und ist es, die Einführung einer Umweltzone zu verhindern. Bei der Aufstellung und
dem Beschluss des Planes haben sich Verwaltung und Stadtrat Ziele zur Verbesserung
der Luftqualität vorgegeben. Um diese Ziele zu erreichen sind allerdings auch alle an
deren Stadtratsbeschlüsse auf ihre möglichen negativen Konsequenzen für den Luftreinhalteplan zu kontrollieren. In Ihrem Schreiben vom 18. Juni haben Sie sich zu den

möglichen Auswirkungen bzw. Anforderung an die Sanierung der AIbertbrücke geäu
ßert. Zum damaligen Zeitpunkt konnten einige Aussagen zu Verkehrsmittelwahl, Ver
kehrsverlagerung und daraus resultierender Umweltbelastung noch nicht abschlie
ßend bewertet werden. In der nun durch den Stadtrat beschlossenen Variante IVb ent

stehen durch die Vollsperrung für den MIV rund 12,4 Millionen Kfz-Kilometer Umlei
tungsverkehr.

1. Wie ist die aktuelle Umsetzung des Luftrelnhalteplanes, befindet sich die Stadt so
zusagen im „Soll" bei der Umsetzung der Maßnahmen und bei der Erreichung der
Verbesserung der Luftqualität?"

Zur Kontrolle der Umsetzung wird entsprechend der Festlegung durch den Stadtratjährlich
berichtet. Die jährliche Berichterstattung zum Standder Umsetzung an den Stadtrat erfolgte
bereits am 4. März 2013 im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zum Stand der
Umsetzung November 2012. Der nächste Bericht an den Stadtrat soll im Februar 2014 im

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zum Standder Umsetzung im Jahr 2013
erfolgen.

Die folgende Aufzählung umfasst die wichtigsten Maßnahmen und deren Erfüllungsstand:
-

Handlungsfeld „Absenkung des Verkehrsaufkommens des Motorisierten Individualverkehrs (MIV) in der Innenstadt*

-

Das Parkraumbewirtschaftungskonzept für das Stadtgebiet innerhalb des 26er Ringes
istsüdlich der Elbe abgeschlossen und nördlich der Elbe fertig geplant.

Seite 1 von 6

-

-

Eine Verringerung der Zufahrtswiderstände für den Öffentlichen Personennahverkehr

(ÖPNV) gilt als Planungsgrundsatz.

Die Verlegung der Bundesstraßen aus dem Stadtzentrum ist noch nicht realisiert, da
die „neuen Bundesstraßen" zum Teil noch nicht ausgebaut sind.

Handlungsfeld „Verlagerung und Optimierung der Güter- undTransportverkehre"
-

Sperrung von Teilen des Stadtgebietes für Fahrzeuge mit einem zulässigen Gesamt
gewicht von mehr als 3,51 bei Zulassung der Verkehre mit Quelle oder Ziel in Dres
den durch Zusatzzeichen „Dienstleister und Anlieferer frei" und Zusatzzeichen

„Wohnmobile frei" ist erfolgt.

-

Die Entwicklung von Logistikkonzepten zur Optimierung von Güter- und Transportver
kehren im gesamten Stadtgebiet (Teilprojekt Theater- und Krankenhauslogistik) konn
te noch nicht umgesetzt werden.

Handlungsfeld „Mobilitätsmanagement"

-

Es wurde ein Mobilitätsteam als feste Arbeitsgruppe innerhalb der Stadtverwaltung
gegründet.

-

Eine gezielte Werbekampagne für zusätzliche Jobtickets hat stattgefunden und die
Hürden für eine Teilnahme am Programm der DVB wurden stark abgesenkt. Zwar hat
die Jobticketnutzung stark zugenommen, doch wurden die anvisierten Zahlen noch
nicht voll erreicht.

Handlungsfeld „Geschwindigkeitsreduzierung auf Bundesautobahnen"
-

Die Herabsetzung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf 100 km/h auf den stadt
nahen Abschnitten der Bundesautobahnen zur Senkung der Stickoxideinträge ins
Stadtgebiet konnte bisher nicht umgesetzt werden, da die Zustimmung der höheren
Straßenverkehrsbehörde nicht erreicht wurde.

Handlungsfeld „Aktivitäten mit Partnerinnen und Partnern aus Industrie, Gewerbe, Hand
werk und Handel"

-

Interpoliert aus den Zielen für die Jahre 2011 und 2015 hätten im Jahr 2012 68,5 %

der Nutzfahrzeuge mit einem zulässigen Gesamtgewicht von mehr als 3,51 die Anfor
derungen an die Schadstoffklasse 4 (Grüne Plakette) erfüllen müssen. Tatsächlich
waren es im November 2012 nur 52,4 %.

Handlungsfeld „Beschleunigung der Umsetzung von Maßnahmen des Luftreinhalte- und
Aktionsplanes 2008"
-

Um bessere Verkehrsabläufe in sensiblen Innenstadtbereichen zu erreichen, sind

6 Verkehrsdosierungsanlagen geplant. Zwei Untersuchungen (Hansastraße, Leipziger
Straße) sind mittlerweile abgeschlossen. Wegen der geringen zu erwartenden Ver
besserungen ist eine Umsetzung fraglich.

-

Der Ausbau des Verkehrsmanagementsystems läuft planmäßig.

-

Das Radverkehrskonzept für die Innenstadt wird planmäßig umgesetzt.

Seite 2 von 6

-

Handlungsfeld „Absenkung des MlV-Verkehrsaufkommens in Blasewitz/Loschwitz"
-

Die Planungen für die Reduzierung des Verkehrsaufkommens im Nahbereich der
Loschwitzer Brücke verbunden mit einer Förderung der Verkehrsarten des Umwelt
verbundes liegen vor. Eine Umsetzung der Planung ist noch offen.

2. „Wie viel Tonnen C02 bzw. welchem Ausstoß von Stickoxid entsprechen die rund
12,4 Millionen Kfz-Umleitungskilometer (bei Durchschnittswerten)?"

Das sächsische Emissionskataster geht von folgenden Fahrleistungen im Dresdner Netz aus:
Emissionskataster Sachsen - Fahrleistung und C02-Emission Netz DD
nach TU Dresden; C02-Emissionen Dresdens; 2012, Tabelle 3 - 17 S. 61
durchschnittliche
Jahr: 2010
Krad

Fahrleistung

C02-Emission

C02-E. pro km

km/a

t/a

g/km

74.690.424

7.010

94

Pkw

3.035.014.144

632.588

208

Lkw

229.490.720

171.787

749

Bus

15.965.802

17.507

1.097

3.355.161.090

828.892

247

Gesamt

Man kann also bezogen auf das Gesamtnetz von einer durchschnittlichen C02-Emission von
247 g/km und Fahrzeug ausgehen.

Die ausgewiesenen Umwege von 12.400.000 km beziehen sich auf eine Vollsperrung für den
Kfz-Verkehr von 9 Monaten und einer halbseitigen Sperrung von 12 Monaten für den Kfz-Ver
kehr (Bauzeit 21 Monate). Innerhalb eines Jahres können also maximal 9 Monate Vollsper
rung und 3 Monate halbseitige Sperrung anfallen, das heißt, dass innerhalb eines Jahres
maximal 8.680.000 km Umwege anfallen können.
Gesamtumwege

12.400.000 km

davon entfal
len maximal

maximaler Anteil
an der Gesamt

maximale Zu

maximaler Anteil an

satzsatz- C02-

den C02 Gesamt

pro Jahr

fahrleistung DD

Emission pro

emissionen Verkehr

pro Jahr

Jahr
2.143 t/a

0,26 %

8.680.000 km

0,26 %

Da der Ausstoß von C02 und Stickoxiden näherungsweise linear verknüpft ist, kann von der
gleichen Größenordnung bei der Zunahme von Stickoxiden (Summe aus NO und N02) aus
gegangen werden, wobei nur der N02-Wert als gesetzlicher Grenzwert relevant ist. Eine ein
fache Abschätzung ergibt:
NOx-Emissionen Verkehr

maximale Zusatzbelastung pro

maximale Zusatzbelastung

2008*

Jahr in %

pro Jahr in t

2448 t

0,26 %

6,4

'Angabe aus dem Luftreinhalteplan 2011, Seite 42, Tabelle 4-7

Seite 3 von 6

3. „Waren diese zusätzlichen Belastungen bei der Aufstellung des Luftrelnhalteplanes
(in den Jahren 2010 und 2011) bekannt und berücksichtigt?"

Diese Auswirkungen konnten bei der Planung nicht berücksichtigt werden, da entsprechende
Angaben nicht vorlagen. Im Rahmen der Modellungenauigkeit hätte diese Belastung auch
keine Rolle gespielt.

4. „Wie wird sich die Verkehrsverlagerung der Autos auf die betroffenen Straßen und

Verkehrsknoten allgemein auswirken? Wohin wird der Verkehr sich verlagern?"
Aufgrund der bauzeitlichen Sperrung der Albertbrücke wird die Verkehrsbelegung der übrigen
Dresdner Elbe-Brücken voraussichtlich zunehmen (Verkehrsuntersuchung des Planungsbü
ros PTV 2013). Die größten Mehrbelastungen werden auf der Waldschlößchenbrücke
(+ 7.000 Kfz/24 h) und der Carolabrücke (+ 6.500 Kfz/24 h) erwartet. Weitere Mehrbelastun
gen sind auf der Augustusbrücke und der Marienbrücke zu verzeichnen, welche mitetwa

2.000 bzw. 1.500 Kfz/24 h jedoch deutlich geringer ausfallen. Weiterhin sind weiträumige
Verkehrsverlagerungen zu verzeichnen, die jedoch zu keiner verkehrsplanerisch relevanten
Mehrbelastung auf anderen Brücken führen. So ist auch auf der Loschwitzer Brücke keine
Mehrbelastung zu verzeichnen.

Infolge der beschriebenen Verkehrsverlagerungen auf die benachbarten Elbe-Brücken
kommt es auch zu Mehrbelastungen auf den Zubringerstraßen zu diesen Brücken. Davon
sind insbesondere die folgenden Verkehrszüge betroffen:

> Fetscherstraße (ab Fetscherplatz) - Stauffenbergallee (bis Königsbrücker Straße),
> St. Petersburger Straße (ab Dr.-Külz-Ring) - Albertstraße (über Carolaplatz und Albertplatz) - Königsbrücker Straße (bis Stauffenbergallee).
Als Zubringer zu diesen Verkehrszügen werden die Bautzner Straße (+ 1.500 bis
+ 2.500 Kfz/24 h), die Pillnitzer Straße (+1.000 bis +1.500 Kfz/24 h) und die Grunaer Straße
(+3.000 Kfz/24 h) mehr belastet.
„Welche Auswirkungen erwarten Sie für die bereits belasteten Straßen und Ver
kehrsknoten Pirnaischer Platz, Carolaplatz, AIbertplatz und Königsbrücker Stra
ße?"

Die erwarteten Auswirkungen auf die Verkehrsmengen der Elbe-Brücken und deren Zubrin
gerstraßen betreffen folglich auch die angeschlossenen Verkehrsknoten.

Am Pirnaischen Platz wird demzufolge eine Zunahme der Verkehrsbelegung in Nord-SüdRelation sowie der Abbiegeströme in die Grunaer Straße erwartet.

Am Carolaplatz findet in Ost-West-Relation eine deutliche Entlastung statt. In Nord-SüdRelation wird eine Zunahme der Verkehrsbelegung erwartet.

Die erwartete Zunahme der Verkehrsbelegung auf der Königsbrücker Straße

(+ 1.000 Kfz/24 h) geht einher mit einer Zunahme der Verkehrsbelegung am Albertplatz in
Nord-Süd-Richtung.

Seite 4 von 6

5. „Welche alternativen Maßnahmen, die kurzfristig umsetzbar sind, sieht die Stadt
verwaltung zur Kompensation eventueller Mehrbelastungen durch den sich jetzt
abzeichnenden Mehrverkehr in der Dresdner Innenstadt, um die Ziele des Luftreinhalteplanes zu erreichen?"

Bei der Sanierung der Albertbrücke handelt es sich um eine vergleichsweise kurze Bauzeit

die das Erreichen der langfristigen Ziele des Luftreinhalteplanes nicht beeinflussen sollte.

Die rechtzeitige Presseinformation zum Baubeginn an der Albertbrücke bietet den Dresdner
Burgerinnen und Bürgern eine Möglichkeit sich frühzeitig auf die bauzeitlich bedingten Ein

schränkungen im Kfz-Verkehr einzustellen.

Die Anzeige der Sperrung der Albertbrücke und die Anzeige der Belastung aller anderen

Dresdner Elbebrucken zur Information und Orientierung für alle Kfz-Nutzerinnen und Kfz-

In f/ T,Uuh du,S EJbe-Brücken-lnformationssystem (EBIS) ist eine weitere Maßnahme, um

den Verkehrsablauf in Dresden während der Bauzeit der Albertbrücke zu optimieren.

Sollte es die Situation erfordern, kann - vorbehaltlich einer Prüfung durch das Straßen- und
Jlt
^Ua?I ~ f. Anpassung der Lichtsignalanlagen-Programme an betroffenen Knotenpunk
ten eine Alternative sein.
K

„Welche Änderung im modal split wird durch die Behinderung des MIV erwartet?"
rifflYf^k^smittelwahlverhalten (Modal Split) werden die Anteile des Verkehrsaufkommens

£g2S^

Verkehrsträger (Kfz, öffentlicher Personennahverkehr, Rad, zu Fuß)

I3i£ril^2fteUW1
Wlrd der Verkehrserhebungen"
Modal Sp,it durch die Verkehrsuntersuchung
bilst
in Städten - SystemDreSden
repräsentativer
(SrV) ermittelt. Die SrV-„Mo
Erhebungsdurchgänge finden regelmäßig im Fünf-Jahres-Rhythmus statt. Die letzte SrV-

CÄcm «H k,08^1*VDer EIhebungsdurchgang 2013 dauert bis zum Jahresende. Die

Verkehrsmittelwahlanteile hegen für Dresden gesamtstädtisch und auf Ortsamtsebene vor.

Änderungen des> Modal Split, welche aufgrund der relativ kurzzeitigen Sperrung der Albertq^l°der • lC ver E!nf,üsse eintreten, können mit der Erhebung „Mobilität in Städten -

p,wTk Pral!niut,Ver Verkehrserhebungen" (SrV) nicht ermittelt werden (Erhebung im •
Funf-Jahres-Rhythmus, gesamtstädtisch und auf Ortsamtsebene).

Darüber hinaus möchte ich darauf hinweisen, dass laut Sächsischem Statistikgesetz eine
hL6!™Um,?fre 4Au,swertun9 des Modal Split nicht zulässig ist. Folglich ist auch die strecken

bezogene Darstellung von Modal-Split-Werten nicht möglich.

lrh!ü2end is* an2u,merken, dass Änderungen im Modal Split nicht erwartet werden. In der
schon genannten Verkehrsuntersuchung des Planungsbüros PTVsind die verkehrlichen
Auswirkungen beschrieben. Pro betroffenem Nutzer (MIV) wird im Durchschnitt ein Mehrweg
Sv'LT am 9 an9egeben. Bei einer angenommenen Reisegeschwindigkeit von
^TiJ °^r ervaut,Ve Annahme für Dresden) muss der Nutzer 2,7 min länger pro Tag unter
wegs sein. Wir gehen nicht davon aus, dass dadurch die Nutzung des individuellen Fahr-

zeugs^ eingeschränkt wird. Wir erwarten deswegen auch keine Zuwächse bei den anderen
Verkehrsarten.

Seite 5 von 6

„Welche Maßnahmen sind geplant, wenn sich keine Änderung des modal splits

zeigt?"

Da Änderungen des Modal Split aufgrund der bauzeitlichen Sperrung der Albertbrücke nicht

erfassbar sind, ist die so gestellte Frage nicht beantwortbar (siehe zweite Teilfrage zu 5.). Um
die verkehrlichen Auswirkungen der bauzeitlichen Sperrung gering zu halten, verweise ich
aufoben genannte Maßnahmen (siehe ersteTeilfrage zu 5.).
Mit freundlichen Grüßen

HelmaOrosz

L,Ster8ü'Sermeister

Seite 6 von 6

