Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2611/13
Datum: 13. November 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Frühjahrsmarkt und Herbstmarkt 2014 - Festlegung der Anbietergruppen und des
Verteilerschlüssels
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der Anzahl der Bewerber/- innen gemäß Anlage 1 und 2.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt das Amt für Wirtschaftsförderung,
den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen Bewerbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw. Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig sind.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gemäß der Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten der Landeshauptstadt Dresden sind die Anbietergruppen durch den Ausschuss für
Wirtschaftsförderung festzulegen.
Die Festlegung der Verteilerschlüssel für beide Märkte erfolgt auf der Grundlage der „Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten der Landeshauptstadt Dresden“. Die vorgeschlagenen Gesamthändlerzahlen entsprechen dem real
vorhandenen Bewerberpotential. Für Spezialmärkte in der Stadt (außer bedeutende Weihnachtsmärkte) bewerben sich in erster Linie Händlerinnen und Händler aus der Region (Nähe zum Marktplatz, Kostenerwägungen, Nebenkostenfragen, logistische Gründe etc.).
Im Übrigen werden die Anbietergruppen und die Verteilerschlüssel jedes Jahr neu diskutiert.
Notwendige Veränderungen unter Berücksichtigung neuer Trends und neuer Anbieter/ - innen werden nach Erfordernis eingearbeitet.

...

3/3

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: - Anbietergruppen inkl. vorgesehener Verteilerschlüssel für den Frühjahrsmarkt
Anlage 2: - Anbietergruppen inkl. vorgesehener Verteilerschlüssel für den Herbstmarkt

Helma Orosz

