LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/085/2013)

Sitzung am:

11.11.2013

Beschluss zu:

V2549/13

Gegenstand:
Veränderung der Planwerte von Ein- und Auszahlungen sowie Veränderungen der Planwerte
von Verpflichtungsermächtigungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des
Schulverwaltungsamtes

Beschluss:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:
1. Für die in der Anlage 1 (ergänzt) aufgeführten Projekte werden die Ein- und Auszahlungen an die bewilligten Fördermittel und den Mittelabfluss 2013 und 2014 angepasst. Unabweisbare Mehrauszahlungen sowie Planungs- und Baukosten für dringend zu realisierende Maßnahmen werden durch Minderauszahlungen, Mehreinzahlungen sowie aus der Entnahme Liquiditätsreserve gemäß Anlage 3 gedeckt.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass die Einund Auszahlungen für 2015 der in der Anlage 1 (ergänzt) aufgeführten Projekte mit
der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 angepasst werden.
3. Für das in der Anlage 2 in Verbindung mit Anlage 3 aufgeführte Projekt HI.4020561
“Sanierung und Erweiterung der 56. Mittelschule ‚Am Trachenberg‘, Cottbuser Straße 34 in 01129 Dresden“, werden die veranschlagten Einzahlungen in den Jahren
2013 und 2014 an die bewilligten Fördermittel angepasst. Die Mehreinzahlungen
werden der Liquiditätsreserve zugeführt.
4. Für die in der Anlage 4 aufgeführten Projekte werden die Verpflichtungsermächtigungen 2013 für 2014 angepasst.

...

-25. Das Aufbauprogramm zum Aktionsprogramm Verbesserung des vorbeugenden baulichen Brandschutzes (Aufbauprogramm Brandschutz) wird um die in der Anlage 5
(ergänzt) aufgeführten Projekte haushaltsneutral erweitert und in die Budgeteinheit
„Aktionsprogramm Brandschutz“ 40_I_100 eingebunden.

Dresden,

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

