Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2584/13
Datum: 24. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Vereinbarungen mit der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH (BG ESCD mbH) zur
Absicherung des Spielbetriebes der Saison 2013/2014 - Fristverlängerung zur Abgabe des
Sanierungskonzeptes einschließlich Wirtschaftsplan
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt der Fristverlängerung zur Abgabe des Sanierungskonzeptes einschließlich des Wirtschaftsplanes für die kommende Saison 2013/2014 bis zum 31. Dezember 2013
zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2324/13
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die BG ESCD mbH ist durch Beschluss V2324/13 vom 30. Mai 2013 verpflichtet, ein Sanierungskonzept einschließlich des Wirtschaftsplanes für die kommende Saison 2013/14 vor
Bestätigung durch die Gremien dem Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder vorzulegen. In diesem Sanierungskonzept ist deutlich darzustellen, wie mittelfristig die Stabilisierung
der wirtschaftlichen Lage der Gesellschaft wieder hergestellt werden kann. Durch die Landeshauptstadt Dresden wird eine unabhängige Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zur Begutachtung des Sanierungskonzeptes und des Wirtschaftsplanes hinzugezogen. Dieser Gutachterauftrag wurde am 9. September 2013 an die Schneider + Partner GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Steuerberatungsgesellschaft, Dresden vergeben. Mit Auftragsannahme
erfolgte durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft eine Zeit- und Projektplanung mit folgenden Meilensteinen:

...

3/3
-

Umfassende Vergangenheitsanalyse der einzelnen Geschäftsjahre,
Klare und detaillierte Formulierung von Krisenursachen,
Beschreibung von entsprechenden Sanierungsmaßnahmen und
Verprobung der künftigen Entwicklung, ggf. unter Darstellung verschiedener Szenarien in einer integrierten Vermögens-, Finanz- und Ertragsplanung.

Erste Entwürfe des Sanierungskonzeptes, die der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft vorgelegt
wurden, enthalten eine Vergangenheits- und Krisenursachenanalyse, Aussagen zur Unternehmensfortführung und erste, noch nicht vollständig abgeleitete Sanierungsmaßnahmen.
Durch die bisherigen umfangreichen Analysetätigkeiten wurde herausgearbeitet, dass bereits
in vergangenen Geschäftsjahren Krisenursachen und negative, die Geschäftsentwicklung
der Gesellschaft beeinflussende Tatsachen vorliegen. Des Weiteren ist es nach derzeitigem
Kenntnisstand für eine Beurteilung der Erfolgsaussichten des Sanierungskonzeptes erforderlich, auch strategische Ansätze und Konzepte aufzubereiten, wie bspw. Leitbild, Marketingund Sponsorenkonzept, Management- und Gesellschafterkonzept. In diesem Zusammenhang wurde sowohl der Analysezeitraum in der Vergangenheit als auch der Planungshorizont in der Zukunft von drei auf fünf Jahre ausgeweitet.
Einer Verlängerung der Frist vom 30. Juli 2013 auf den 6. November 2013 wurde bereits am
29. August im Auftrag der Oberbürgermeisterin durch den Beigeordneten für Allgemeine
Verwaltung zustimmt.
Mit Schreiben vom 11. Oktober 2013 an die Landeshauptstadt Dresden (Anlage 1) zeigt die
Wirtschaftprüfungsgesellschaft an, dass eine abschließende gutachterliche Stellungnahme,
auch unter Berücksichtigung eventueller Einladungsfristen, in der Sitzung des Betriebsausschusses am 6. November 2013 zeitlich nicht umsetzbar ist. Dies wird im Wesentlichen mit
den umfangreichen Nacharbeiten zum bisherigen Stand der vorgelegten Unterlagen begründet.

Mit Schreiben vom 14. Oktober 2013 (Anlage 2) an die Landeshauptstadt Dresden berichtet
die BG ESCD mbH zusammenfassend zum aktuellen Stand des Sanierungskonzeptes und
beantragt ebenfalls, im Wesentlichen auch begründet durch umfangreiche Zusatzarbeiten,
entsprechende Fristverlängerung zur Vorlage des Sanierungsgutachtens.
In der Sitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder am 16. Oktober 2013
erfolgte durch die BG ESCD mbH und die beauftragte Wirtschaftsprüfungsgesellschaft eine
mündliche Berichterstattung zum Stand des Sanierungsgutachtens.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Schreiben der Schneider + Partner GmbH vom 11. Oktober 2013
Anlage 2 - Schreiben der BG ESCD mbH vom 14. Oktober 2013
Anlage 3 - Schreiben der Landeshauptstadt Dresden an die BG ESCD Dresden mbH vom
16. Oktober 2013

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2013)

Sitzung am:

30.05.2013

Beschluss zu:

V2324/13

Gegenstand:
Vereinbarungen mit der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH (BG ESCD mbH) zur Absicherung des Spielbetriebes der Saison 2013/2014
Beschluss:
1. Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder erkennt das Erfordernis einer Stundung der offenen Forderungen der BG ESCD mbH aus der Saison 2012/2013 in Höhe
von insgesamt 66.587,05 EUR an. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Abschluss einer entsprechenden Stundungsvereinbarung vorzunehmen. Zur Sicherung der
Lizenzierung für die 2. Bundesliga der BG ESCD mbH wird die Oberbürgermeisterin weiterhin beauftragt, dass die Landeshauptstadt Dresden durch rechtswirksame Erklärung
mit ihren Forderungen im erforderlichen Umfang, aber maximal in Höhe von
471.087,70 EUR im Range hinter die Forderungen anderer Gläubiger i. S. d.
§ 39 Abs. 1 InsO, bis zum 31.05.2014 zurücktritt.
2. Die BG ESCD mbH wird verpflichtet ein Sanierungskonzept einschließlich des Wirtschaftsplanes für die kommende Saison 2013/2014 vor Bestätigung durch die Gremien
der BG ESCD mbH bis zum 30.07.2013 dem Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder vorzulegen. In dem Sanierungskonzept ist deutlich darzustellen, wie mittelfristig die
Stabilität des wirtschaftlichen Betriebes der BG ESCD mbH wieder hergestellt werden
kann. Eine unabhängige Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wird zur Begutachtung des Sanierungskonzeptes und des Wirtschaftsplanes durch die Landeshauptstadt Dresden hinzugezogen.
3. Die BG ESCD mbH wird verpflichtet, monatlich im Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder über die Umsetzung des Sanierungskonzeptes zu berichtet.
Insbesondere ist dabei darauf zu achten, dass die tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben aus Werbung und Merchandising sowie dem Spielbetrieb dargestgellt werden.

Helma Orosz
Vorsitzende

