Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2586/13
Datum: 25. Oktober 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Weitere Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz und Demokratie und
gegen Extremismus (LHP Toleranz) ab 2014, schwerpunktmäßige Fortschreibung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Berichterstattung über die Umsetzung des LHP Toleranz seit 2010 wird zur Kenntnis
genommen.
2. Die Schwerpunktsetzung und Handlungsfelder des LHP Toleranz werden bestätigt. Diese
sind ab 1. Januar 2014 bei der Programmdurchführung und Förderung zu beachten. Die
Oberbürgermeisterin wird mit der Umsetzung beauftragt.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V0170/09 vom 29. Oktober 2009, A0284/10 vom 29. November 2010, V1972/12 vom
22. April 2013

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.01

150.000 Euro

10.100.11.1.1.01
43180000 (Zuwendungen und Zuschüsse)

Begründung:
Seit dem 1. Januar 2010 setzt die Oberbürgermeisterin das Lokale Handlungsprogramm für
Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden (LHP Toleranz - V0170/09 vom 29.10.2009 - SR/005/2009) um. Für die Umsetzung traf der beschließende Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit weitere Entscheidungen (Beschluss A0284/10 vom 29.11.2010 - AV/030/2010 und Beschluss V1972/12 vom
22. April 2013).
Mit dieser Vorlage wird nicht nur über die Maßnahmen der letzten Jahre berichtet, sondern
es wird auch eine Schwerpunktsetzung für die künftige Tätigkeit vorgeschlagen. Diese Fortschreibung bringt eine Konkretisierung des LHP Toleranz mit sich, ohne die geschriebene
Fassung des LHP-Toleranz (V0170/09) selbst zu ändern. Die Umsetzung erfolgt auf dieser
und nachfolgenden Erläuterungen.

...

3/8

Zu Beschlusspunkt 1 - Berichterstattung
Derzeitige Rahmenlage
Im Rahmen des LHP Toleranz stehen jährlich 150.000 Euro an kommunalen Haushaltsmitteln zur Verfügung. Daneben wurde die Landeshauptstadt Dresden durch Bescheid vom
17. Mai 2011 des Bundesamtes für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben in das Bundesprogramm „TOLERANZ FÖRDERN - KOMPETENZ STÄRKEN“ (TFKS) des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend aufgenommen. Dieses unterstützt die
Implementierung und Umsetzung sogenannter Lokaler Aktionspläne (LAP), nicht nur beratend, sondern auch finanziell. Die Höhe der finanziellen Unterstützung durch den Bund variiert jährlich. Als Gesamtförderzeitraum setzte der Bund den Zeitraum 17. Mai 2011 bis
31. Dezember 2013 fest. Soweit das Bundesprogramm TFKS über den 1. Januar 2014 hinaus fortgesetzt wird und die Teilnahmebedingungen dies gestatten, strebt die Landeshauptstadt Dresden eine erneute Antragstellung an. Ob diese Aussicht auf Erfolg hat, ist Sache
des Bundes, insbesondere, dass das Bundesprogramm unter Haushaltsvorbehalt steht und
kein Anspruch auf Teilnahme besteht.
Um die in den beiden Programmen (LAP und LHP Toleranz) vorgesehene Projektförderung
zu vereinheitlichen, erließ die Oberbürgermeisterin nach Beratung mit dem Begleitausschuss
die „Einheitliche Fachförderrichtlinie zur Förderung von Maßnahmen für das Lokale Handlungsprogramm für Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus (LHP) und für den
Lokalen Aktionsplan“ (FördRL LAP/LHP). Diese wurde in Umsetzung des Beschlusses
V1972/12 vom 22. April 2013 aktualisiert.
Das LHP Toleranz (V0170/09) setzte vom 1. Januar 2010 bis einschließlich 22. April 2013
folgende (fiskalische) Zielstellung zur Umsetzung und beauftragt die Oberbürgermeisterin
entsprechend:
Projektförderung
60.000 Euro (bis zu 10.000 Euro Mikroprojekte)
Wissensch. Begleitung
10.000 Euro (Entscheidung des BGA, alternative Projekte)
Fachstelle
80.000 Euro
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------LHP Toleranz gesamt
150.000 Euro
Mindestens sollten 70.000 Euro für Projektförderung, 80.000 Euro für die Fachstelle eingesetzt werden. Die Oberbürgermeisterin hat den Auftrag des Stadtrates im Konsens mit den
Mitgliedern des Begleitausschusses stets dahingehend umgesetzt, dass soweit möglich weitere Dritt- oder Haushaltsmittel zur Verfügung stehen, diese ergänzend auch in den Bereich
Vielfalt, Toleranz und Demokratie eingesetzt werden.
Seit dem 22. April 2013 (V1972/12) ist die Oberbürgermeisterin beauftragt, die kommunalen
Haushaltsmittel des LHP Toleranz wie nachfolgend einzusetzen:
Mikroprojektförderung (bis zu 1.000 Euro im Einzelfall)
10.000 Euro
Makroprojektförderung (über 1.000 Euro im Einzelfall)
90.000 Euro
Fachstelle
50.000 Euro
----------------------------------------------------------------------------------------------Summe
150.000 Euro
Ob eine wissenschaftliche Begleitung/Evaluation notwendig ist, verantwortet nach dem LHP
Toleranz der Begleitausschuss. Bis zu 10.000 Euro können dafür jährlich verwendet werden.
Der Begleitausschuss des LHP Toleranz ist nicht nur strategisches, beratendes Gremium,
sondern unterstützt die LH Dresden bei der Makroprojektförderung. Ohne positives Fördervotum des Begleitausschusses („Ob“ und „Höhe“ der Förderung) ergeht keine Zuwendung
...

4/8
an Projektträger aus dem LHP Toleranz Makroprojektbudget i. H. v. bis zu 90.000 Euro.
Wenn möglich werden noch weitere kommunale oder andere Mittel (insbesondere Bundesmittel) zur Förderung von Demokratie und Toleranz eingesetzt.
Neben dem Begleitausschuss wurde auch eine externe Koordinierungsstelle – die Fachstelle
zur Förderung von Zivilcourage, Toleranz und Demokratie – zunächst beim Hatikva e. V. und
bei der Projektschmiede gGmbH eingerichtet. Entsprechend dem Beschluss V1972/12 vom
22. April 2013 stellt die LH Dresden dafür bis zu 50.000 Euro jährlich zur Verfügung, für 2013
anteilig 29.166,67 Euro. Die Differenz i. H. v. 20.833,33 Euro wird innerhalb des LHP Toleranz verwendet.
Entwicklung 2010 bis 2013:
In den Jahren 2010 bis 2013 (Stand 15. Oktober 2013) wurden für Demokratie und Toleranz,
in Koordination durch das Büro der Oberbürgermeisterin folgende Mittel gebunden:
Projekte

Wiss. Begleitung Fachstelle
Fortschreibung

Summe

davon
Bund TFKS

2010
59.827,58 € 56.804,84 €
-,116.632,42 €
2011 142.358,73 € -,100.000,00 € 242.358,73 €
29.416,44 €
2012 177.625,32 € (über Fachstelle)
95.100,00 € 272.725,32 €
105.000,00 €
2013 192.234,17 €
9.678,98 €
29.166,67 € 231.079,82 €
53.130,00 €
-------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------------=
572.045,80 € 66.483,82 €
224.266,67 € 862.796,29 €
187.546,44 €
Detaillierte Listen, aufgeschlüsselt auf die Jahre 2010 - 2013, sind Anlagen dieser Vorlage.
Unterjährige Anpassungen der Projektförderungen finden regelmäßig statt, beispielsweise
verändern sich Förderbedarfe oder Rahmenbedingungen (freie Haushaltsmittel, Haushaltssperre). Wenn dies rechtzeitig bekannt wird, erfolgt die Förderhöhe verändert, um auf einerseits noch vorhandene Bedarfe oder andererseits geringere Bedarfe zu reagieren. Mangels
Übertragbarkeit in das nachfolgende Haushaltsjahr muss dies unterjährig erfolgen, da etwaige Restmittel nicht in das nachfolgende Haushaltsjahr übertragen werden. Teilweise erfolgen
auch für ein Jahr geplante Förderungen erst im Folgejahr. Dies ist in den Übersichtslisten
nachgewiesen und erfolgt nur nach Abstimmung mit Begleitausschuss und Träger.
Für 2010 ist zu erläutern, dass es eines Anlaufs bedurfte. Die in 2010 nicht ausgegebenen
kommunalen Mittel i. H. v. 33.367,58 Euro wurden in die Jahre 2011 und 2012 übertragen
und entsprechend mit verwendet.
Die Mittelbindungen für 2013 werden sich noch erhöhen, da auch im IV. Quartal 2013 noch
Maßnahmen anlaufen und der Begleitausschuss am 17. Oktober 2013 erneut über Förderung beraten wird. Ziel für 2013 war eine Projektförderung von 180.000 Euro (Bund und
kommunal in Summe), dies ist bereits sichergestellt. Die mit Stand 15. Oktober 2013 noch
verfügbaren, restlichen Bundesmittel i. H. v. 36.870,00 Euro werden voraussichtlich überwiegend oder vollständig gebunden.
Auf Basis der bisherigen Ausgaben und soweit das Bundesprogramm TFKS 2014 fortgesetzt
wird, ist davon auszugehen, dass bis Ende 2014 voraussichtlich mehr als eine Million Euro
aufgrund der Bundesförderung TFKS und des LHP Toleranz für Demokratie und Toleranz
eingesetzt sein werden. Teilweise konnten auch Haushaltsausgabereste der Vorjahre oder
des laufenden Jahres mit verwendet werden.
Die Vorbereitung der Frühjahrskonferenz zur weiteren Zukunft des LHP (Termin 26./27. April
2013) erfolgte nach Abstimmung mit dem Begleitausschuss und der Fachstelle (anfänglich
getragen von Hatikva e. V.) unter wissenschaftlicher Begleitung von den Politikwissenschaft...

5/8
lern Kristina Nauditt und Gerd Wermerskirch. Auf dieses „ARGO“ Beratungsteam wurde aufgrund Erfahrungen anderer Lokaler Aktionspläne und der vorherigen Beratung durch den
Bund zurückgegriffen. Die anteiligen Kosten hierfür sind 2012 teilweise im Sachkostenbudget
der Fachstelle enthalten. Die Dokumentation der Vorbereitung erfolgt als Mikroprojekt. Die
übrigen Kosten sind 2013 abgerechnet. Die Tagungsdokumentation der Konferenz ist online
unter dresden.de/lhp und bei der Fachstelle abrufbar. Die Ergebnisse sind in dieser Vorlage
aufbereitet (Schwerpunktsetzung)
Erläuterung zu den ergriffenen Maßnahmen
Während die Kosten für Fachstelle und wissenschaftliche Begleitung selbsterklärend sind
bzw. schon erläutert wurden, ist auf die Projekte gesondert einzugehen. Aufgrund der Menge
von projektbezogenen Maßnahmen liegen tabellarische Übersichten als Anlagen 1 bis 4 dieser Vorlage bei.
Durchgeführt und finanziell unterstützt wurden zum Stand 15. Oktober 2013 folgende Projekte:
Jahr

Gesamtzahl Mikroprojekte

2010
11
2011
49
2012
28
2013
36
------------------------Summe
124

1
26
18
13
--58

Makroprojekte
10
23
10
23
--66

Hinzuweisen ist, dass auch Projekte mit einem Förderbedarf von knapp mehr als 500 Euro
(750 Euro) bzw. seit 22. April 2013 ab 1.000 Euro (bspw. 1.276,80 Euro) immer wieder vorkommen. Formell handelt es sich dann aber um Makroprojekte, auch wenn deren Wirkung
mit einem Mikroprojekt vergleichbar ist. Jedes Projekt trägt mit zum Erfolg des LHP Toleranz
bei. Auch künftig soll entsprechend die Arbeit der Träger unterstützt werden.
Mehrjährige Förderung
Bestimmte Projekte, wie das Netzwerk „Laubegast ist bunt! - Vitae Laubegast“ oder der „Internationale Frauentreff“ oder die Aktivitäten des Fanprojektes Dresden haben sich sehr
nachhaltig entwickelt. Es wird eingeschätzt, dass solche Leuchttürme dauerhaft erhalten
werden sollten. Jedoch ist jede Förderung an eine stetige Neuentscheidung gebunden, denn
das LHP Toleranz sieht keinerlei Mittel für die institutionelle Förderung vor. Das bedeutet,
dass Träger nur immer für ein Haushaltsjahr eine Bewilligung bekommen können. Erschwerend kommt hinzu, dass Projekte als fachlich, inhaltlich und finanziell abgrenzbare Vorhaben
definiert sind. Mehrjährige, regelmäßig wiederkehrende Angebote, für die ein Bedarf besteht,
sind so nicht immer leicht in die Projektförderung aufzunehmen.
Zugleich ist Nachhaltigkeit geboten, da ansonsten die Weiterentwicklung Dresdens im Bereich Bekämpfung gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit sowie Förderung von Demokratie und Toleranz stocken könnte. Auch Projekte, welche gemeinsam mit Theatern umgesetzt
werden, starten oft aufgrund des Spielplanes in einem Jahr, werden aber im Folgejahr fortgesetzt. Auch kommt es vor, dass vom Kalenderjahr abweichende Förderzyklen Dritter (in
der Kulturförderung) oder Haushaltspläne (bspw. beim Staatsschauspiel) schwierig mit der
jahrweisen Förderung kollidieren. Bislang konnten im Konsens mit Trägern, Begleitausschuss und Stadtverwaltung regelmäßig Lösungen entwickelt werden, um auch solche
„Leuchttürme“ zu erhalten.

...

6/8

Zu Beschlusspunkt 2 - Künftige Schwerpunktsetzung und Handlungsfelder
Aufgrund der Umsetzung des LHP Toleranz und der Zusammenarbeit mit Fachstelle, Begleitausschuss und externen Trägern wurde im Laufe des Jahres 2012 die Idee entwickelt,
die künftige Ausrichtung in Form einer Zukunftswerkstatt/Zukunftskonferenz weiter zu entwickeln. Mit Zustimmung des Begleitausschusses wurde daher die Frühjahrskonferenz zum
LHP Toleranz einberufen. Diese fand an 26./27. April 2013 statt. Eingeladen wurden Stadtrat, zivilgesellschaftliche Institutionen, Träger, Hochschulen, Religionsgemeinschaften usw. insgesamt meldeten sich 62 Teilnehmer zur Tagung zurück und nahmen teil. In der Konferenz wurde konstruktiv und intensiv an den Zielen des LHP Toleranz gearbeitet. Die Ziele
wurden im Nachgang im Begleitausschuss diskutiert und bestätigt.
Die Oberbürgermeisterin schlägt dem Stadtrat vor, die Ausrichtung des LHP Toleranz ab
2014 entsprechend auszurichten.
Das Leitziel soll entsprechend des LHP Toleranz lauten:
Demokratie, Solidarität und Toleranz sind bestimmende Werte für die Dresdnerinnen
und Dresdner.
Ein Ergebnis der vorgenommenen Zielformulierung ist die strategische Ausrichtung des LHP
Toleranz an und in den Stadtteilen Dresdens mit Hilfe von inklusiver Begegnungsarbeit in
allen Bereichen. Dort soll vertieft Arbeit stattfinden. Dafür wurden vier Handlungsfelder aus
dem Leitziel abgeleitet:
1)
2)
3)
4)

Demokratieentwicklung
Erinnerungskultur
Inklusion und
gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit

Die Handlungsfelder sind je durch ein Mittlerziel und Handlungsziele untersetzt. Die dort angeführte Zahl in Klammer hinter den Zielen gibt die Wichtigkeit an, die die Teilnehmer/-innen
der Frühjahrskonferenz dem jeweiligen Handlungsziel zugemessen haben. Eine höhere Zahl
bedeutet also, Mittel eher dort einzusetzen.
Die Schwerpunktsetzung zu den vier Handlungsfeldern hin bedeutet nicht, dass überhaupt
keine anderweitigen Maßnahmen mehr ergriffen oder unterstützt werden, jedoch werden
verfügbare Mittel zunächst primär in diese vier Handlungsfelder fließen.
Zu Handlungsfeld 1) Demokratieentwicklung:
Mittlerziel - Lebendige Demokratie entwickeln durch Fördern und Fordern von Mitsprache und Beteiligung, um so positives menschliches Handeln und Motivation für
Engagement zu stärken.
Handlungsziele:
Stadtteilorganisationen und Initiativen sowie deren Vernetzung sind zu fördern, um die Bürgerschaft zu ermutigen, ihre Bedürfnisse öffentlich zu formulieren und gemeinsam das Zusammenleben in und für Dresden zu gestalten. (17)
Transparenz der Entscheidungsprozesse, insbesondere von Verwaltungshandeln, wird gezielt erhöht, um Voraussetzungen für eine aktive Bürgerbeteiligung zu schaffen. (2)
Kleine Initiativen sind ernst zu nehmen. (2)

...

7/8
Räume und Erlebnisbereiche werden ermöglicht, in welchen Menschen aller Altersgruppen
Mitbestimmung erleben und lernen. (1)
Eigene Mittel und Möglichkeiten der Antragsteller/-innen im LHP sind einzubringen.
Zu Handlungsfeld 2) Erinnerungskultur:
Mittlerziel - Erinnerungskultur verlangt Orte für eine offene Debatte, die mehrere Perspektiven zulässt und in der die Selbstreflexion der eigenen Positionen be- und gefördert werden.
Handlungsziele:
Begegnungen zur Erinnerungskultur werden gefördert und durchgeführt, die an vielfältigen
Orten stattfinden und unterschiedliche Gruppen zusammenbringen – unterschiedliche Altersgruppen, Nationalitäten, Religionen, soziale Milieus – mit dem Ziel, eine von der BÜRGERSCHAFT getragene, nachhaltige Erinnerungskultur zu entwickeln, um eine friedliche
Zukunft zu gestalten. (11)
Foren für Erinnerungskulturen werden ermöglicht, welche zur Überregionalisierung und
Internationalisierung der Dresdner Debatte beitragen. Sie sollen durch zeitgenössische Formen, Inhalte und Themen im öffentlichen Raum breit zugänglich gemacht werden. (8)
In den Stadtteilen werden Orte und Geschichten gefunden, die es ermöglichen, sich mit den
ehemals Handelnden auseinanderzusetzen und Fragen der individuellen Verantwortung aufzuwerfen. Sie sollen durch zeitgenössische Formen, Inhalte und Themen im öffentlichen
Raum breit zugänglich gemacht werden. (5)
Zu Handlungsfeld 3) Inklusion:
Mittlerziel - Die Zielsetzung von Inklusion bewusst machen, indem Menschen von uns
in unterschiedlichen Lebenslagen aktiv eingebunden und vernetzt sind.
Handlungsziele:
Die stadtteilbezogene Arbeit wird durch beteiligungsorientierte Gesprächsrunden aller Akteure mit Unterstützung der Ortsamtsleiter/-innen gestärkt.(6)
Die Strukturen (Rahmenbedingungen, Gremien, Instrumente) des LHP sind mit Blick auf das
Mittlerziel – mehr Bewusstsein und inklusives Handeln bei uns allen zu schaffen – überprüft
und angepasst. (5)
Jährlich werden die Ergebnisse aus dem Stadtteil in einer Veranstaltung in diesem gebündelt
und konkrete Ziele, Maßnahmen und Projekte miteinander verabredet. (2)
Zu Handlungsfeld 4) gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit:
Mittlerziel - Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit als gesamtgesellschaftliches
Problem erkennen und Ungleichwertigkeitsvorstellungen bei uns allen abbauen.
Handlungsziele:
Begegnungsprojekte zum Abbau gruppenbezogener Stereotypen und Vorurteile werden gefördert. (11)
Die Bereiche Öffentlicher Dienst, Bildung und Gesundheit werden in ihrer inklusiven und
...

8/8
interkulturellen Kompetenz gezielt gefördert. (10)
Bildungsprojekte für Multiplikator/-innen zur gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit und
Neonazismus werden gefördert.(7)
Betroffene von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit werden unterstützt. (1)

Bewährte Ansätze und kompetente Akteure werden in der Zusammenarbeit mit neuen Partner/-innen und Zielgruppen gestärkt.
Proteste gegen Neonazi-Aktivitäten werden unterstützt.
Bestätigt der Stadtrat diese Ziele, werden Begleitausschuss, Fachstelle und Stadtverwaltung
intensiv darauf hinwirken, diese Ziele zu erreichen.
Künftige Berichterstattung über die Arbeit im Rahmen des LHP Toleranz
Um die Transparenz und Nachvollziehbarkeit der Arbeit zu erhöhen, wird von der neuen
Fachstelle in der Projektschmiede auf lhp-dresden.de eine Projektseite eingerichtet, in der
alle Einzelmaßnahmen nachvollzogen werden können. Die Veröffentlichung erfolgt unter
Beachtung der datenschutzrechtlichen Vorgaben. Auch andere Aktivitäten können dort
nachvollzogen werden. Antragsunterlagen und Hintergrundinformationen finden sich ergänzend auch auf www.dresden.de/lhp online.
Ein Flyer über die Fördermöglichkeit des LHP Toleranz wird bis Ende 2013 erstellt, damit die
Projektträger sowie die interessierte Öffentlichkeit ebenfalls informiert ist. Auch wird die Abschlussdokumentation des Bundesprogramms TFKS voraussichtlich zum 30. Juni 2014 vorbereitet. Diese wird dann auch dem Stadtrat zur Kenntnis übergeben.

Anlagenverzeichnis:
-

Anlage 1 Übersicht 2010
Anlage 2 Übersicht 2011
Anlage 3 Übersicht 2012
Anlage 4 Übersicht 2013, Stand 15. Oktober 2013

Helma Orosz

Anlage 1
Zuwendungsempfänger
Ausländerrat Dresden e. V.

Maßnahmetitel
Interkultureller Frauentreff
Vitae Laubegast - Netzwerk für gelebte
Demokratie

CVJM Dresden e. V.

EUR*
4.351,20
16.330,00

Evangelische Erwachsenenbildung
Sachsen

Aktionen für Demokratie gegen Rechtsextremismus

Förderung Leichtathletik Dresden e. V.

Leichtathletik macht Werte –
gegen Extremismus

Frauen- und Mädchengesundheitszentrum Medea e. V.

Selbstbehauptung für Frauen mit Migrationshintergrund

Gesellschaft Bürger & Polizei e. V.

Netzwerk Brückenbau „Begleitender Ausstieg
aus der rechtsextremistischen Szene“

4.500,00

IN VIA Katholische Mädchensozialarbeit
Dresden-Meißen e. V.
Mädchentreff Lucy

In 365 Tagen um die Welt

2.800,00

Ökumenisches InformationsZentrum e. V.
Sächsische Landjugend e. V.
Projektschmiede gGmbH

Namenslesung am Gedenktag für die Opfer
des Nationalsozialismus
Ausstellungseröffnung der Bürgerinitiative
„Pieschen gegen Rechts“
Abschlusskonzert der Jugendaktionstage
„Respekt Rockt!“ am 25.09.2010

3.681,58

10.612,50

680,00

400,00
1.850,00
3.000,00

Regionale Arbeitsstellen f. Bildung, Integ- „Der rassistische Mord an Marwa El-Sherbini –
ration und Demokratie Sachsen e. V.
Publikationsprojekt“

11.622,30

gesamt

59.827,58

* Die Zuwendung wird nur auf Anforderung nach den Allgemeinen Bewilligungsbedingungen zur Projektförderung der Landeshauptstadt Dresden
gezahlt. Auszahlungen erfolgen abhängig vom Auszahlungsantrag der Antragstellerschaft. Die Auszahlung erfolgt entweder über das Jahr verteilt in
Teilzahlungen oder in einer Summe nach Projektabschluss. Deshalb wird in der Tabelle nur das Datum der letzten Auszahlung angeführt. Die bewilligten Fördergelder des Jahres 2010 wurden vollständig abgerufen.

Anlage 2
Zuwendungen Jahres 2011 für Toleranz und Demokratie (LHP Toleranz und TFKS Bund)
Zuwendungsempfänger
Ausländerrat Dresden e.V.
Afropa e.V.
Einzelperson 1**
Brücke Most Stiftung
Bund der Vertriebenen e.V.
CVJM Dresden e.V.
Deutscher Kinderschutzbund e.V.Ortsv.Dresden
Deutsch-Polnische Gesellschaft Sachsen e.V
Dresdens Erben e.V.
Dresdner Kammerchor e.V.
Dresdner SSV e.V.
Evang.-Luth. Kirchgemeinde Leuben
Evangelische StudentInnengemeinde in Dresden
Förderg. Marie-Curie-Gymnasium Dresden e.V.
Förderung d.Jugendbegegnung i.Theresienstadt e.V.
Förderverein Hans-Erlwein-Gymnasium e.V.
Frauenförderwerk Dresden e.V.
Gesellsch. Christl. Jüdische Zusammenarbeit e.V

Maßnahmetitel
Interkultureller Frauentreff
Bildungspatenschaften für junge MigrantInnen
Mio dinowuza. – Ich frage
Landkarte des 13. Februar
Kleine und mittelgroße Geschichten
Erntedankserinnerung
Netzwerk Vitae Laubegast
Ehrenamt und demokratische Verantwortung
Exkursion von Bürgern nach Colditz
Bürgerbeteiligung am Dresdner Elbhang
Nachklänge
Let's play together
Raum im Alten Turm
Projekt offener Jugendtreff Leuben
Welthafen
Couragetag 2011 am MCG
Thereisienstadt heute in Terezin erkunden
Toleranztag am Hans-Erlwein-Gymnasium
Argumentationstraining
Denkzeichen

EUR
4.535,82
450,00
10.519,00
500,00
456,25
500,00
15.000,00
450,00
399,00
150,00
3.800,00
500,00
2.000,00
500,00
480,00
500,00
480,00
481,00
900,00
3.000,00

1

Anlage 2
Zuwendungen Jahres 2011 für Toleranz und Demokratie (LHP Toleranz und TFKS Bund)
Zuwendungsempfänger
Gesellsch. Hilfe Kriegsveteranen u. Kriegsopfer
Gesellsch. Hilfe Kriegsveteranen u. Kriegsopfer
Gesellschaft bürgerliches Recht, Schindler Projektgruppe
IG 13. Februar 1945 e. V.
Internationale Gärten e. V.
INVIA Katholische Mädchensozialarbeit e.V.
Johannstädter Kulturtreff e.V.
Kinder u. Elternzentrum Kolibri e.V.
Kulturbüro Sachsen e.V.
Landesarbeitsg. pol.-kultuelle Bildung Sachsen e.V.
Einzelperson 2**
Marwa Elsherbiny Kultur-u.Bildungszentrum Dresden e.V.
Ökumenisches Informationszentrum e.V
Ökumenisches Informationszentrum e.V
power 4africa e.V.
Projektschmiede GmbH
RAA Sachsen e.V.
Racket-u.Ballsport Dresden e.V.
Einzelperson 3**
Sächsischer Flüchtlingsrat e.V.
Stadtteilehaus Dresden e.V.
Einzelperson 4**
Theaterpädagogisches Zentrum Dresden e.V.
TU Dresden
Verbund sozialpädag.Projekte
Verein der Vietnamesen in Dresden e.V.
Verein f. regionale Politik u. Geschichte e.V.
Volksbund Deutscher Kriegsgräberfürsorge e.V.

Maßnahmetitel
Begegnungsprojekt Kriegsopfer aus Russland
Buchprojekt Bekenntnisse eines alten Soldaten
Internationale Kinderbegegnung
Wanderausstellung Erinnerungskultur Dresden
Jardins contre le racisme
Mädchentreff - Pädagogisches Konzept u. a.
Willkommen-Touren
Mama lernt Deutsch
DEMO für KRATIE
Die Macht der Ordnung, das Subjekt und das Leben
Sexismuskritische Tage in Dresden
Pädagogisches Konzept
20 Jahre danach - Gomondai Gedenken
Integrationslotsen für Dresden
Afrika Woche 2011
Respekt Rockt! Aktionstage 2011
Buch - Der rassistische Mord an Marwa El-Sherbini
Familiensportfest
70 Jahre Überfall auf die Sowjetunion
Willkommen in Dresden
15.OB01/MP55/2011
"Mut zum Konflikt" - filmische Begleitung der AG 13.2
Deutschland erfindet sich neu
Dresdner Symposien zum Staatsrecht
Respekt! Familiennetzwerk Sachsen
mp-36
Bildungsseminare zur nachhaltigen Integration
Retter und Helfer im Natinalsozialismus
Schautafel Kriegsgräber

EUR
500,00
7.752,00
500,00
11097,94
500,00
4.234,00
891,00
2.122,00
500,00
450,00
457,45
2.230,00
448,41
2.214,00
2.122,00
3.000,00
7.950,00
500,00
340,50
500,00
500,00
8.836,75
4.552,50
9.451,68
14.032,20
485,00
9.781,98
500,00
308,25
142.358,73

**Bei Einzelperson 1, 2, usw. handelt es sich um engagierte Bürgerinnen und Bürger, welche selbst ein Projekt durchgeführt
haben. Aus datenschutzrechtlichen Gründen erfolgte eine Anonymisierung.

2

Anlage 3
Bewilligte Mittel Bund TFKS 2012 + LHP Toleranz 2012
Projektnummer

Träger

Projektbezeichnung

Projektzeitraum

P48

TU Dreden, Institut für
Kommunikationswissenschaft

Ausländische
Arbeitnehmer und
xenophobe Tendenzen

01.03.2012 bis
30.10.2012

P43

Einzelperson*

P56

Heinrich-Böll-Stiftung

Filmische Begleitung
der AG 13. Februar
Holocaust vor Ort Stadtgeschichte und
Vernichtung

01.01.2012 bis
31.03.2012
01.01.2012 bis
31.12.2012

P63

Verein der Vietnamesen in
Dresden e. V.

Bildungsseminare zur
03.01.2012 bis
nachhaltigen Integration 31.12.2012
vietnamesischer
MigrantInnen

11.891,40 €

P64

Ausländerrat Dresden e. V.
Kolibri e.V.

P66

Verbund sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Respekt!
Familiennetzwerk
Sachsen

01.01.2012 bis
31.12.2012
02.01.2012 bis
31.07.2012
01.01.2012 bis
31.12.2012

18.720,15 €

P65

Interkultureller
Frauentreff
Mama lernt deutsch

P67

Christlicher Verein Junger
Menschen

Vitae Laubegast Netzwerk für gelebte
Demokratie FOLGEANTRAG

01.01.2012 bis
31.12.2012

15.750,00 €

P68

Jüdischer Frauenverein

Leuchtsäulen

P70

Theatergruppe Spielbrett e.V.

P76

Makkabi e. V.

P79

Blickwerk e.V.

P83

Evangelische
Johanneskirchgemeinde
Fanprojekt Dresden e. V.

P86

01.01.2012 bis
31.12.2012
Theaterstück
03.01.2012 bis
31.12.2012
Vergessene Rekorde
01.03.2012 bis
und Makkabi-Cup
30.09.2012
Bunte Ansichten gegen 01.05.2012 bis
braunes Denken
31.12.2012
Sprachkurse für
Asylsuchende
Lernzentrum DenkAnstoss

01.03.2012 bis
21.12.2012
01.04.2012 bis
31.12.2012

Kommunal
Bundesförderung
gefördert
9.054,00 €

8.814,50 €
2.000,00 €

4.350,00 €
19.841,10 €

3.369,82 €
3.000,00 €
4.700,00 €
9.450,00 €

1.276,80 €
18.170,55 €

1

Anlage 3
Projektnummer

Träger

Projektbezeichnung

Projektzeitraum

P89**

Theater La Lune e. V.

Klassenfeind reloaded

P91

KieSel e. V.

Regenbogenperlen

P92**

M. Sommermeyer
artderkultur e. V.

Postproduktion und
Präsentation des
Dokumentarfilms: Come
together. Dresden und
der 13. Februar

01.05.2012 bis
31.12.2012
01.04.2012 bis
31.12.2012
01.03.2012 bis
31.12.2012

P102

CSD Sachsen e. V.

Christopher-Street-Day 01.05.2012 bis
2012
31.08.2012
Summe

Kommunal
Bundesförderung
gefördert
10.000,00 €
5.000,00 €
4.500,00 €
10.000,00 €

5.500,00 €

6.000,00 €

66.388,32 €

105.000,00 €

Hinweis zu sämtlichen Bewilligungen: Im Rahmen der Verwendungsnachweisprüfung oder auf Antrag durch den Antragsteller sind
nachträglich Veränderungen der Bewilligungshöhe möglich (insbesondere wenn Projektkosten geringer ausfallen als geplant, entsprechend
sinkt der Zuschuss).
*Bei Einzelperson handelt es sich um engagierte Bürgerinnen und Bürger, welche selbst ein Projekt durchgeführt haben. Aus
datenschutzrechtlichen Gründen erfolgt eine Anonymisierung.
**Förderung hat sich teilweise verschoben, Haushaltssperre 2012

2

Anlage 3
Bewilligte Mikroprojekt - LHP Toleranz 2012
Projekt-nummer

Träger

Projektbezeichnung

MP 82

KIW Gesellschaft

490,00 €

MP71

Kindervereinigung DD e.V.

Kulturgeschichte Neustadt
- Pieschen
Workshop zur Demokratieund Strukturentwicklung

MP77

Stolpersteine für Dresden e.V.

Stolpersteine

500,00 €

MP78

Stadtjugendpfarramt Dresden

500,00 €

MP80

Förderv. Erlwein Gymn.

500,00 €

MP114

Jugendbegegnung
Coventry
Brücke/ Most Stiftung
Antiziganismus und
Alltagsrassismus
Gesellschaft zur Hilfe von
Podiumsgespräch + Film
Kriegsveteranen und Kriegsopfer in (Antikriegstag)
Russland e.V.
Volksbund Deutsche
Faltblatt für den
Kriegsgräberfürsorge e.V.
Garnisionsfriedhof
Gesellschaft zur Hilfe von
Zeitzeugenarbeit
Kriegsveteranen und Kriegsopfer in Zwangsarbeiter
Russland e.V.
Kinder- und Jugendzentrum Kolibri Jugenddiskussionsklub
e.V.
"Pro und Contra"
Einzelperson*
Beteiligungsprozesse im
LHP
Bund der Vertriebenen e.V.
Eichendorff-Nachmittag

MP115

Portal e.V.

470,00 €

MP81
MP99

MP105
MP108

MP111
MP113

Kommunal
gefördert

300,00 €

480,00 €
500,00 €

500,00 €
500,00 €

497,00 €
500,00 €
500,00 €

Familiensportfest
Summe

6.237,00 €

Hinweis zu sämtlichen Bewilligungen: Im Rahmen der Verwendungsnachweisprüfung oder auf Antrag durch den
Antragsteller sind nachträglich Veränderungen der Bewilligungshöhe möglich (insbesondere wenn geringer ausfallen
als geplant, entsprechend sinkt der Zuschuss).
*Bei Einzelperson handelt es sich um engagierte Bürgerinnen und Bürger, welche selbst ein Projekt durchgeführt
haben. Aus datenschutzrechtlichen Gründen erfolgt eine Anonymisierung.

3

Anlage 3
Fachstelle:
FST

Hatikva e. V.

Personalkosten

FST

Hatikva e. V.

Sachkosten

1.1.2012 bis
31.12.2012
1.1.2012 bis
31.12.2012

80.000,00 €

Summe:

95.100,00 €

15.100,00 €

4

Anlage 4

Zuwendungen 2013, Stand Bewilligungen 15. Oktober 2013
PSP Element / 10.100.11.1.1.01.02

Sachkonto 43180000

Zuwendungsempfänger

Bezeichnung (verkürzt)

Zuw. Betrag

LHP Konferenz 26./27.04.

wissenschaftliche Begleitung

30.Mittelschule e.V
Afropa e.V.
Ausländerrat Dresden e.v
Ausländerrat Dresden e.v
Bund der Vertriebenen e.V.
Bürgercourage e.V
Bürgercourage e.V
Christopher Street Day
Cosima Curth
CVJM Christlicher Verein junger Menschen e.V.
Dresdner Kammerchor e.V.
Fanprojekt Dresden e.V
Felix C. Voigt
Festival of Friends e. V.
Florian Richter
Förderverein Hans-Erlwein-Gymnasium
Frauen leben Vielfalt e.V.
Gesprächskreis Alternative - Dr. Reiche
Hartmut Kohn
Italien-Zentrum, TU Dresden
Johanneskirchgemeinde
JohannStadthalle e.V
Jüdischer Frauenverein Dresden
KieSeL - KinderSeniorenLeseclub e. V.
Kinder- und Elternzentrum Kolibri e.V.
Kriegsveteranen u. Kriegsopfer i.Russland
Kulturbüro Sachsen e.V.
Michael Sommermeyer
Projektschmiede gGmbH
Sächsischer Flüchtlingsrat e.V
Studio Klarheit
Technische Universität Dresden
Theater LaLune e.V.
Verein der Vietnamesen e.V.
Verein zur Förderung körperbehinderter und …
VSP Verbund Sozialpädagogischer Projekte e.V.

Vielfalt leben
Afrika Heute
Gomondai-Gedenken
Internationaler Frauentreff
Eichendorff-Nachmittag
Wimmelbilder
Alltagsrassismus
CSD
17. Juni 2013 Rundgang
Vitae Laubegast
Gedenkprojekt Progrom
Der Ball ist bunt
Abgesoffen Ahogados
Was soll das Theater
Veranstaltungstage Lebenswelten
Schüleraustausch mit Jaipur
Homosexuell = Schwul?!
Lernen wir uns kennen
2-Länder-Ultralauf
Mazzeti Album di famiglia
Deutschkurse f. Asyls.
Filmwoche
Gedenkstättenfahrt + Ausstellung
Leseprojekt und Tag der Toleranz
Internationales Kinderensemble
Zeitzeugenarbeit Zwangsarbeit
Auseinandersetzung Demokratie
Come Together - Dresden 13.2
Fachstelle 2013
Menschen in Abschiebehaft
Filmaufführung + Podium Toleranz
Xenophobe Tendenzen
Klassenfeind Reloaded
Deutschkurse
Projekttag
Bürgernetzwerk Leuben

9.678,98
470,00
500,00
450,00
18.595,33
750,00
1.000,00
3.300,00
15.505,00
200,00
10.750,00
3.180,00
19.000,00
6.800,00
7.300,00
500,00
1.000,00
500,00
750,00
2.047,84
7.500,00
1.350,00
1.520,00
4.250,00
5.250,00
4.000,00
500,00
500,00
9.500,00
29.166,67
10.000,00
500,00
4.600,00
10.000,00
5.000,00
1.000,00
5.000,00

Zwischensumme

201.913,82

Plan, gesamt

240.000,00
38.086,18

Verfügbar, Stand 15. Oktober 2013
Nachrichtlich

Mikroprojekte
Makroprojekte

8.620,00
193.293,82

Auslastung

LAP gebunden
LAP frei

53.130,00 LHP geb.
36.870,00 LHP frei

gesamt Frei

38.086,18

148.783,82
1.216,18

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/030/2010)

Sitzung am:

29.11.2010

Beschluss zu:

A0284/10

Gegenstand:
Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus (SR-Beschluss V0170/09)
den Träger Hatikva – Bildungs- und Begegnungsstätte für jüdische Geschichte und Kultur
Sachsen e.V. mit der Einrichtung einer „Fachstelle zur Förderung von Zivilcourage, Toleranz und Demokratie“ zu betrauen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die im Lokalen Handlungsprogramm beschriebene Steuerungsgruppe bis zum 31.12.2010 zu berufen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.03.2011 eine gemeinsam mit der Steuerungsgruppe entwickelte Richtlinie für die Förderung von Projekten,
Maßnahmen und Vorhaben im Rahmen des Lokalen Handlungsprogramms zur Information vorzulegen, nach welcher die Steuerungsgruppe ihre Förderentscheidungen trifft.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die für das Jahr 2011 im Rahmen der Förderrichtlinie zur Verfügung stehenden Mittel, die zugehörigen Förderkriterien und das entsprechende Entscheidungsverfahren der Steuerungsgruppe bis zum Jahresbeginn 2011
öffentlich bekannt zu machen, so dass sich interessierte Vereine und Initiativen um die
Förderung ihrer Projekte, Maßnahmen und Vorhaben bemühen können.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2010 über den
Stand der Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms Bericht zu erstatten.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/005/2009)

Sitzung am:

29.10.2009

Beschluss zu:

V0170/09

Gegenstand:
Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt das gemäß Anlage 1 der Vorlage vorgelegte „Lokale Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden“ als weitere Arbeitsgrundlage für die Stadt Dresden, fordert die Bürgerschaft und weitere
Akteurinnen und Akteure und Verantwortungsträgerinnen und Verantwortungsträger auf, bei
der Umsetzung des Handlungsprogramms mitzuwirken und beauftragt die Oberbürgermeisterin, dieses Handlungsprogramm mit ihren Möglichkeiten und im Rahmen ihrer Zuständigkeit umzusetzen bzw. zu koordinieren.
Folgende Ergänzungen und Änderungen sind einzuarbeiten:
– Im Punkt 2.3 – Integrationsarbeit/Flüchtlingsarbeit – werden im 1. Absatz die Worte „tatsächlichem (oder auch nur vermeintlichem)“ gestrichen.
– Der 1. Abschnitt von Punkt 2.3 – Integrationsarbeit/Flüchtlingsarbeit – wird durch folgenden
Satz ergänzt:
„Dabei gilt der Grundsatz, dass allen Migrantinnen und Migranten unabhängig von ihrem
sozialen Status und ihrem Aufenthaltsstatus mit Respekt und Achtung begegnet wird.“
– Der 1. Abschnitt von Punkt 3.5 – Für Erinnerungsarbeit und Gedenkkultur in Dresden –
wird durch folgenden Satz ergänzt:
„Die demokratischen Parteien betrachten es als ihre Pflicht, sich aktiv gegen den europaweit
größten Naziaufmarsch am 13. Februar zu stellen.“

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (AV/071/2013)

Sitzung am:

22.04.2013

Beschluss zu:

V1972/12

Gegenstand:
Weitere, budgetneutrale Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und
Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2013/2014
Beschluss:
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beschließt:
1. Der Beschlusspunkt 1 des Beschlusses A0284/10 vom 29.11.2010 (AV/030/2010) wird
mit Wirkung ab 1. Januar 2013 aufgehoben. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die
Fachstelle zur Förderung von Zivilcourage, Toleranz und Demokratie neu beschränkt
auszuschreiben und das Aufgabenprofil anzupassen. Aus den Haushaltsmitteln des LHP
Toleranz sind für die Fachstelle jährlich bis zu 50.000,- Euro, unter dem Vorbehalt der
Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln, bereitzustellen. Damit müssen sämtliche Personalund Sachkosten des externen Trägers abgegolten sein.
2. Die Oberbürgermeisterin wird, unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln, mit Wirkung ab 1. Januar 2013 berechtigt, Mikroprojekte auch bis zu einer Höhe von
1.000,- Euro statt bislang 500,- Euro zu fördern. Insgesamt sollen für Mikroprojekte bis zu
10.000,- Euro aus den Haushaltsmitteln des LHP Toleranz bereitgestellt werden.
3. Die Oberbürgermeisterin wird, unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln, mit Wirkung ab 1. Januar 2013 beauftragt, aus den Mitteln des LHP Toleranz für Projekte mit einem Förderbedarf von mehr als 1.000,- Euro insgesamt bis zu 90.000,- Euro
bereitzustellen. Hiervon können bis zu 10.000,- Euro jährlich auch für Evaluation, Fortschreibung oder wissenschaftliche Begleitung verwendet werden.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die einheitliche Fachförderrichtlinie zur Förderung von Maßnahmen für das Lokale Handlungsprogramm für Toleranz und Demokratie
und gegen Extremismus LHP) und für den Lokalen Aktionsplan (FördRL LAP/LHP), anzupassen sowie zur weiteren Umsetzung notwendigen Schritte zu veranlassen.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

