Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/041/2013)
am Montag, 11. November 2013,

18:30 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Heinrich-Ewald Lüers
Rainer Pittner
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste FDP
Katrin Säckel
Mitglied Liste Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Mitglied Liste NPD
Mathias Reich
Stellvertretende Mitglieder
Holger Liskowsky

Vertretung für Herrn Dr. Steffen Sickert

Verwaltung:
Frau Ziener

zust. Mitarbeiterin im Stadtplanungsamt

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 351, Dresden-Klotzsche Nr. 12, Zur Wetterwarte

V2598/13
beratend

hier:
1. Entscheidung über die Stellungnahmen der Ämter zur frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
1.2

Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet Dresdens

2

Informationen des Ortsamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

A0772/13
beratend

4/8
öffentlich
Herr Wintrich begrüßt in Vertretung von Herrn Ecke die anwesenden Ortsbeiräte sowie Frau
Ziener als Vertreterin des Stadtplanungsamtes.
Die Anmeldung erfolgte form- und fristgerecht. Einwände zur Tagesordnung wurden nicht
vorgebracht.
Der TOP 1.2 - Einführung der Ortschaftsverfassung, muss krankheitsbedingt ausfallen und
wird voraussichtlich im Dezember behandelt.
Zu Beginn der Sitzung sind 9 Ortsbeiräte anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt werden kann. Frau Säckel erscheint ebenso wie Frau Roitsch wenige Minuten nach
Sitzungsbeginn.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 351, Dresden-Klotzsche Nr. 12, Zur Wetterwarte

V2598/13
beratend

hier:
1. Entscheidung über die Stellungnahmen der Ämter zur frühzeitigen
Beteiligung
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Frau Ziener beginnt Ihre Ausführungen mit dem Hinweis, dass der zu beschließende erste
Punkt der Vorlage - Entscheidung über die Stellungnahmen der Ämter zur frühzeitigen Beteiligung - nicht Gegenstand des Vorlagenbeschlusses ist, da über diesen Punkt in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin beraten wird.
Der Aufstellungsbeschluss sowie die frühzeitige Bürgerbeteiligung erfolgten bereits im Jahr
2009, jedoch konnte der Entwurf erst jetzt soweit ausgearbeitet werden, dass eine Beratung
in den Ausschüssen bzw. eine Offenlage erfolgen kann. Begründet wird das lange Verfahren
mit der schwierigen Gesamtsituation im Gelände. Neben öffentlichen und innerbetrieblichen
Versorgungsleitungen, die es zu berücksichtigen galt, waren vor allem Fragen der Entwässerung und der Erhalt des Waldes zu klären. Insbesondere hierzu gab es infolge der frühzeitigen Beteiligung anderer Behörden umfangreiche Diskussionen.
Entwurf und Vorentwurf sind weitgehend deckungsgleich, jedoch erfolgten einige geringfügige Veränderungen, um die Eingriffe in den Wald möglichst gering zu halten.
Festgesetzt werden sollen jeweils ein eingeschränktes Industrie- bzw. Gewerbegebiet. Eingeschränkt aus dem Grund, dass nach Baurecht ausnahmsweise zulässige Nutzungen, wie
Tankstellen, Lagerhäuser, kirchliche oder kulturelle Einrichtungen, ausdrücklich nicht zugelassen werden. Als Grund wird angefügt, dass die Flächen am Flughafen ausschließlich für
die flughafentypische Nutzung vorgesehen sind und nicht durch andere Nutzungen blockiert
werden sollen.
Die Art der baulichen Nutzung des überplanten Gebietes wird nicht zuletzt durch den zu beachtenden Lärmschutz bestimmt. Im B-Plangebiet selber findet Büronutzung statt, in unmittelbarer Nähe zum B-Plangebiet befindet sich die Wohnbebauung der Geschwister-SchollStraße und der Straße An der Nordsiedlung. Diese Bereiche sind vor erhöhter Lärmimmission
zu schützen. Die Gebäudehöhen werden sich an den vorhandenen Strukturen orientieren.
Zum Flugfeld hin wird ein hoher Hangar ermöglicht, der die Gebäudehöhe der bestehenden
Hallen aufgreift. Die sich anschließende Bebauung wird in ihrer Kubatur kleiner ausfallen.
Mit dem Denkmalschutzamt wurde bereits eine Einigung erzielt, dass ein Teil der unter
Denkmalschutz stehenden Gebäude abgerissen werden kann. Dies wird die alte Feuerwachse sowie die alte Lackierhalle betreffen. Dafür wird eine Aufwertung des Towers sowie des
Dienstgebäudes durch eine Gestaltung des Vorplatzes erfolgen.

5/8
Da mit dem B-Plan neue Flächen versiegelt werden, muss an anderer Stelle eine Entsiegelung geschehen. Da es immer schwieriger wird, entsprechende Flächen im Dresdner-Norden
zu finden und potentiell geeignete Flächen im Industriepark Klotzsche nicht immer von EADS
zur Verfügung gestellt wurden, wurde durch die Stadtverwaltung versucht, diesen Ausgleich
in der Nähe bzw. dem nahen Umland zu vollziehen. So sollen sowohl Flächen in Schönborn
und Weixdorf, als auch einige kleinere Flächen im Industriepark Klotzsche selbst entsiegelt
und bepflanzt werden.
Der derzeit rechtskräftige Flächennutzungsplan muss im Parallelverfahren zum Bebauungsplan geändert werden. Dies betrifft insbesondere die Waldfläche, die im B-Plangebiet selber
kleiner dargestellt wird. Im Gegenzug wird die bisher recht großzügige Ausweisung der Fläche für Versorgungsanlagen (Heizkraftwerk Klotzsche) beiderseitig der Straße Zum Kraftwerk
auf die tatsächlich genutzte Fläche reduziert. Die östlich der Straße Zum Kraftwerk gelegene
Fläche wird zukünftig als Waldfläche ausgewiesen werden.
In der sich anschließenden Diskussionsrunde beteiligen sich Frau Werndt, Frau Roitsch, Herr
Apel, Herr Pittner und Herr Weck-Heimann. Sie stellen unter anderem folgende Fragen:
 Parallel zum Ikarusweg soll eine Fläche entsiegelt werden, die sowohl als Wegebeziehung
zum Fuchsberg, als auch zum Parken genutzt wird. Da die Fläche fast immer beparkt ist,
spricht dies für einen entsprechenden Bedarf. Macht ein Rückbau dann Sinn? - Die Fläche ist nicht gewidmet und es besteht keine vertragliche Regelung hinsichtlich der Nutzung. Die genutzten „Parkplätze“ lassen sich keinem Vorhaben bauordnungsrechtlich zuordnen, die Vermutung der unberechtigten Nutzung liegt nahe. Da zudem bekannt ist,
dass es immer größere Probleme im Bezug auf Ausgleichsflächen gibt, hat die Stadt
Dresden die genannte Fläche erworben, um diese für Entsiegelungen nutzen zu können.
Der Ikarusweg selber soll dabei in keinster Weise verändert werden. Die Fußläufige Anbindung ist über die ebenfalls städtische Fläche an der ehem. Außenstelle des Gymnasiums-Klotzsche möglich. Gegebenenfalls wird hier aber noch einmal mit dem Liegenschaftsamt nach einer Lösung gesucht.
 Was wird aus dem ehemaligen Casino? - Hierfür liegt seit über einem Jahr eine Baugenehmigung für eine Disko/ Gaststätte vor. Warum bisher keine Realisierung erfolgt ist,
kann nicht erklärt werden. Das Haus ist jedoch als Denkmal zu erhalten, eine Büronutzung
ist entsprechend dem diskutierten B-Plan aber durchaus auch möglich.
 Kann die Fläche neben dem Sportplatz in Hellerau, gegenüber vom Festspielhaus (ehemals B-Plan 299) nicht als Ausgleichsfläche genutzt werden? - Dies kann man prüfen lassen, jedoch ist eine Aufforstung unter dem Gesichtspunkten der Gartenstadt und des
Denkmalschutzstatus schwierig.
 Wie erfolgt die Umsiedlung von Zauneidechsen? - Als Beispiel wird auf die Fläche am
Ruhlandgraben (Grenzstraße Ecke Königsbrücker Landstraße) verwiesen. Die Tiere werden händisch eingesammelt. Zu den Kosten dafür kann nichts gesagt werden. Es handelt
sich aber um Aufwendungen, die der Investor zu tragen hat.
 Die Frage nach der Radonbelastung wird dahingehend beantwortet, dass es keine Ermächtigungsgrundlage gibt, die einen Schutz vor Radon über einen B-Plan ermöglicht. Im
B-Planverfahren können also nur Empfehlungen ausgesprochen werden. Für die Umsetzung ist jedoch der Bauherr verantwortlich.
 Wer ist Eigentümer der alten Feuerwache sowie der Lackierhalle? - Eigentümer ist die
Grundstücksverwertungsgesellschaft von EADS.
 Was hat es mit der Löschung des Denkmalschutzstatus auf sich? - Aufgrund des Flächenbedarfes bzw. der Ziele des B-Planes (flughafenspezifische Flächen am Flughafen schaffen) und des schlechten baulichen Zustandes der beiden Gebäude, die im Übrigen infolge
von Umbauten nicht mehr dem Ursprungszustand entsprechen, wurde mit dem Denkmalschutzamt eine Vereinbarung getroffen, dass die beiden Gebäude abgebrochen werden
können, wenn im Gegenzug der Vorplatz zum Tower bzw. dem Flugdienstgebäude aufgewertet wird.
 Hinterfragt wird der Ausschluss von bestimmten Nutzungen, insbesondere auch dahingehend, dass Einrichtungen für kulturelle Zwecke im B-Plan nicht zugelassen sind, im Casino aber eine Disko entstehen soll. - Da die Baugenehmigung für die Disko bereits vor über

6/8
einem Jahr erteilt wurde, ist dieses Vorhaben nicht vom B-Plan umfasst. Sollte diese Nutzung nicht realisiert werden, müssen sich alle folgenden Vorhaben den Regelungen des
B-Planes unterordnen.
Im B-Plan wurden sowohl für das Gewerbegebiet, als auch für das Industriegebiet Einschränkungen in Bezug auf regulär mögliche Nutzungen getroffen, damit die wenigen Flächen, welche am Flughafen noch verfügbar sind, auch ausschließlich für Luftfahrtspezifische Gewerke genutzt werden können.
 Zur Frage nach dem Lärmschutz wird ausgeführt, dass im B-Planverfahren aufgrund gutachterlicher Untersuchungen Festsetzungen zu Lärmkontingenten auf den einzelnen Baufeldern getroffen wurden. Als Grund werden die Büronutzung im Gelände sowie die nahe
Wohnbebauung im Umfeld angeführt, die es vor zu viel Lärm zu schützen gilt.
Herr Wintrich dankt Frau Ziener für die Vorstellung des B-Planes und bittet die Ortsbeiräte um
Ihre Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

1.2

Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet
Dresdens

A0772/13
beratend

Krankheitsbedingt muss dieser TOP ausfallen. Eine erneute Behandlung im Ortsbeirat wird
voraussichtlich in der Dezembersitzung erfolgen.

2

Informationen des Ortsamtsleiters

- Am 16.11.2013 wird die Waldschänke Hellerau mit einem Tag der offenen Tür offiziell eingeweiht. Beginn des öffentlichen Teiles ist um 12 Uhr.
- Vom 04.11. bis zum 18.11.13 erfolgt die Offenlage der nunmehr bereits rechtskräftigen
Überschwemmungsgebietskarten für den Erlenweggraben und Ruhlandgraben. Die Ausweisung erfolgt für ein 100-jährliches Hochwasser. Entgegen dem Entwurf konnte am Erlenweggraben eine deutliche Reduzierung der Ausweisung erreicht werden
- „Im Ortsamt tut sich was“: Die Bürgerarbeiter des Ortsamtes Klotzsche haben in der letzten Oktoberwoche den Holzpavillon auf dem Spielplatz am Ruscheweg wieder „instandgesetzt“. Das beschmierte und zerkratzte Holz wurde abgeschliffen und neu lackiert
- Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 17.10.2013 den interfraktionellen Antrag A0706/13 Sicherung des Gewerbestandorts am Augustusweg unter Beachtung naturschutzfachlicher
Aspekte - behandelt. Mit 37 Ja zu 32 Nein-Stimmen wurde dem Antrag zugestimmt.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den am Standort Augustusweg, 01109 Dresden, auf eigenen Grundstücken gewerblich tätigen Unternehmen ein dauerhaftes Verbleiben am Standort zu ermöglichen. Dazu sind die erforderlichen planerischen Verfahren zügig einzuleiten, insbesondere die
Änderung des Flächennutzungsplanes sowie des Bebauungsplanes Nr. 154. Flächen, die seit Jahren gewerblich genutzt sind und im Geltungsplan des LSG Dresdner Heide liegen, sind aus jenem
herauszulösen. Gewerbeflächen, die nicht im Eigentum der ansässigen Unternehmen stehen und
solche, die für deren Tätigkeit nicht erforderlich sind, sollen zukünftig nicht mehr gewerblich genutzt,
sondern renaturiert werden.
Dem Stadtrat ist bis Ende 2013 über die erfolgten und weiter beabsichtigten Schritte zu berichten.

7/8
3

Anfragen und Anregungen

- Herr Apel fragt nach, ob und wann das Laub der Straßenbäume am Heinrich-TessenowWeg durch die Stadt beseitigt wird. - Für den Heinrich-Tessenow-Weg ist eine für die Anwohner gebührenpflichtige Straßenreinigung nicht vorgesehen. Die Beseitigung des Straßenlaubes ist mithin eine reine Anliegerpflicht. Diese erstreckt sich nicht nur auf den Gehweg, sondern auch auf das Schnittgerinne der Straße, bis zur Straßenmitte (siehe §3 der
städtischen Straßenreinigungssatzung). Eine kostenfreie Straßenreinigung ist in den vergangenen Jahren durch die Stadt immer nur ausnahmsweise erfolgt. Aufgrund des Gleichheitsgebotes und aus Kostengründen ist eine Straßenreinigung seit diesem Jahr nicht mehr
möglich. Die Anwohner sind daher für die Laubbeseitigung selbst verantwortlich. Das eingesammelte Straßenlaub kann entweder auf dem eigenen Grundstück kompostiert werden
oder aber es wird kostenfrei auf den städtischen Wertstoffhöfen abgegeben. Aufgrund weiterer Nachfragen von Bürgern im Ortsamt, konnte mit den Beteiligten des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nach einigen Telefonaten für dieses Jahr noch eine Lösung herbei
geführt werden. In der 48. Kalenderwoche wird eine Sonderreinigung im Bereich zwischen
Valerina-Kratina-Weg und dem Schmalem Weg durchgeführt. Da eine erneute Sonderreinigung für das nächste Jahr nicht zugesichert werden kann, wird zugegebener Zeit der Vorschlag erfolgen, den Heinrich-Tessenow-Weg im oben benannten Abschnitt mit in die reguläre Straßenreinigung auf zu nehmen. Dies entbindet jedoch nicht von der grundsätzlichen
Verpflichtung zur ordnungsgemäßen Durchführung der Anliegerpflichten.
- Herr Apel möchte ferner wissen, wie lange der Dörnichtweg im Bereich zwischen der
Grenzstraße und dem Putbusser Weg noch einseitig gesperrt ist. - Nach derzeitigem
Kenntnisstand soll der Dörnichtweg ab dem 20.12.2013 wieder passierbar sein. Dies ist
aber abhängig von der Witterung der nächsten Wochen.
- Frau Wendt weißt darauf hin, dass es an der Kreuzung Karl-Marx-Straße/ Boltenhagener
Straße in den letzten Wochen immer wieder zu Unfällen -auch mit Kindern - gekommen ist.
Autofahrer die vom Flughafen kommend die Karl-Marx-Straße befahren und an der Kreuzung zur Boltenhagener Straße nach links abbiegen wollen, würden die kreuzenden Fußgänger zu spät bemerken. Sie bittet daher um Überprüfung der Ampelanlage. - Eine Schilderung des Sachverhaltes erging, verbunden mit der Bitte um Rückmeldung, an das Straßen- und Tiefbauamt. Als Antwort wurde uns mitgeteilt, dass zusammen mit der Straßenverkehrsbehörde derzeit nach einer Lösung gesucht wird. Aller Voraussicht nach wird ein
Blinklicht installiert, dass auf die Fußgänger aufmerksam machen wird.
- Weiterhin macht Frau Wendt drauf aufmerksam, dass die Schaltzyklen der Fußgänger-LSA
in Höhe der 85. GS an der Radeburger Straße in der Vergangenheit tatsächlich zum Positiven verändert wurden. Gleichwohl merkt sie an, dass die LSA offensichtlich erst ab 7:00 Uhr
aktiv ist. Laut ihrer Aussage beginnt der Frühhort jedoch schon eher, so dass die ersten
Kinder, die den Frühhort besuchen, die LSA noch nicht nutzen können. Es erging daher ein
Schreiben an das zuständige Straßen- und Tiefbauamt, verbunden mit der Bitte dies zu
überprüfen und die "Einschaltzeit" entsprechend anzupassen. - Vom Straßen- und Tiefbauamt wurde uns dazu mitgeteilt, dass die Anlage an die zentrale Fernsteuerung angeschlossen ist und in der Regel ab 6 Uhr aktiviert wird. Allerdings kommt es an dieser Anlage immer wieder einmal zu Ausfällen der Fernsteuerung, so dass die interne Steuerung übernimmt. Diese ist zwar auch auf 6 Uhr eingestellt. Allerdings kann es sein, dass aufgrund der
Zeitumstellung zu einer verspäteten Aktivierung kommt. Das STA hat eine Fachfirma mit der
Begutachtung beauftragt, so dass der Fehler zukünftig nicht mehr auftreten dürfte.
- Herr Reich erkundigt sich nach der Erneuerung der Straßenbeleuchtung an der Saßnitzer
Straße. - Momentan sieht es so aus, dass die neuen Masten abgelagert wurden und die
Fundamente gegossen werden. Ein Kabelgraben ist noch zu ziehen. Anschließend werden
die neuen Lampen aufgestellt und der Fußweg wird wieder in seinem Ausgangszustand
hergestellt. Die Arbeiten sollen - soweit es das Wetter zulässt - innerhalb der nächsten vier
Wochen abgeschlossen sein.

8/8

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

