Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

12. November 2013

E I N L A D U N G
zur 49. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/049/2013)
am Donnerstag, dem 21. November 2013,

18:30 Uhr,

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung am 17.10.2013

3

Informationen zum B-Plan Gebiet Am Osterberg

4

Finanzmittel

4.1

Finanzmittel für ein Halbjahres - ABO der Sächsischen Zeitung
Dresden für die Ortschronik Oberwartha

A-OW0075/13
beschließend

4.2

Finanzmittel zur Anschaffung eines Druckers für den Freundeskreis
Heimatsammlung Oberwartha

A-OW0073/13
beschließend

4.3

Bereitstellung von Finanzmitteln zur Erweiterung des Busangebotes an Wochenenden und Feiertagen der Buslinie 93 in der
Ortschaft

A-OW0076/13
beschließend

5

Absprache zum diesjährigen Weihnachtsmarkt Oberwartha

6

Informationen und Anfragen

Nicht öffentlich
7

Aussprache mit dem Fachamt bezüglich der derzeitigen
Unterhaltung zum ehemaligen Feuerwehrhaus Oberwartha

8

Allgemeines

Jens Kleinschmidt
Ortsvorsteher

