Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66.40

^ "3

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrä Schollbach

Finanzmittel für den Winterdienst in Dresden
AF2558/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „In welcher Höhe wurden im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr
2013 Finanzmittel für den Winterdienst eingeplant?"
Für 2013 wurden für den Winterdienst 1,3 Mio. Euro im Haushalt des Straßen- und Tiefbau

amtes und 500.000 Euro für Materialbeschaffung im Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen eingeplant.

2. „Welches Finanzvolumen der unter 1.) genannten Finanzmittel wurde bereits im
vergangenen Winter für den Winterdienst aufgebraucht?"
Von Januar bis April dieses Jahres wurde durch das Straßen- und Tiefbauamt für den Win

terdienst 1,22 Mio. Euro für Leistungen Fremder ausgegeben. Für Materialbeschaffung wur
den durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen 470.000 Euro verbraucht.
3. „Welches Finanzvolumen der unter 1.) genannten Finanzmittel steht im bevorste
henden Winter für den Winterdienst zur Verfügung?"
Aus der Beantwortung der Fragen 1 und 2 ergibt sich, dass aus dem Planansatz bis Dezem

ber 2013 noch 80.000 Euro für Fremdleistungen und 30.000 Euro für Materialbeschaffung
verfügbar sind. Der zusätzliche Bedarf in Höhe von 500.000 Euro für Fremdleistungen und
200.000 Eurofür Materialbeschaffung wird durch Mittelbereitstellung zulasten der Straßen
unterhaltung gedeckt.
Mit freundlichen Grüßen'

DirkHübert
Erster Bürgermeister
rosz

Seite 1 von 1

