Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

13. November 2013

E I N L A D U N G
zur 60. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/060/2013)
am Montag, dem 25. November 2013,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Finanzierungsvereinbarung mit der Landestalsperrenverwaltung
Sachsen zur gemeinsamen baulichen Umsetztung der Hochwasserschutzmaßnahme "Streckung und Aufweitung des Weißeritzknicks" (Los 2.1) an der Vereinigten Weißeritz

V2401/13
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Wirtschaft

2

Hochwasserschutz am Laubegaster Ufer (Maßnahme Z1) – Planungsleistungen für erweiterte Grundlagenermittlung unverzüglich
veranlassen

A0748/13
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

3

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen Hochwasservorsorge ernst nehmen

A0755/13
beratend
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion

4

Fußgängerquerung Neustädter Markt
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

5

Informationen/Sonstiges

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

A0759/13
beratend

