Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 86.55-1000/1/3473
42892/13

Datum:

uioY.-m.

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Asphaltmischwerk an der Kesselsdorfer Straße
AF2582/13

Sehr geehrter Herr Böhme,
Ihre o. g. Vorlage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„An der Kesselsdorfer Straße hinter dem Toom-Baumarkt befindet sich ein Asphalt
mischwerk. Weniger als 200 m entfernt befindet sich eine größere Wohnsiedlung, die
zum Stadtteil Altfranken gehört. Mehrfach haben sich die Bewohner bereits aufgrund
der Geruchsbelästigung beschweret, die bei ungünstiger Windrichtung entsteht. An
geblich soll das Asphaltmischwerk nur eine Ausnahmegenehmigung zum Betrieb der
Fabrik haben.

1. Wer ist der Betreiber des Asphaltmischwerks an der Kesselsdorfer Straße?"

Die Asphaltmischanlage wird seit dem 01.01.2013 durch die Firma BHS Bau- und Handels
gruppe GmbH & Co. KG in 01109 Dresden, Karl-Marx-Straße 11, betrieben.
2. „Hat das Asphaltmischwerk eine Ausnahmegenehmigung und wenn ja, welche
Auflagen sind aufgrunddessen zu erfüllen? Von wann bis wann gilt die Ausnah
megenehmigung?"
Eine Ausnahmegenehmigung gibt es nicht.
3. „Unter welchen Auflagen kann die Ausnahmegenehmigung des Asphaltmisch
werks verlängert werden und wie lange wird sie dann in der Regel verlängert?"
Entfällt, siehe Frage 2.

4. „Wie lange gilt die Betriebserlaubnis des Asphaltmischwerkes?"
Die Genehmigung gilt unbefristet. Die 1991 befristet erteilte Genehmigung wurde mit Be
scheid vom 26.09.1997 unbefristet erteilt.

Seite 1 von 2

5. „Werden Umweltverträglichkeitsprüfungen, speziell die Einhaltung der Geruchs
immissions-Richtlinie, im Gelände des Asphaltmischwerks und der Umgegend
durchgeführt? Wann wurde die letzte Prüfung durchgeführt und welches Ergebnis
hatte diese?"

Asphaltmischanlagen fallen nicht unter das Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung

(UVPG1). Es wurde keine speziell die Einhaltung der Geruchsimmissions-Richtlinie2 betref
fende Prüfung nach dem UVPG durchgeführt.

Die immissionsschutzrechtliche Überwachung der Asphaltmischanlage geschieht entspre
chend des gültigen Überwachungskonzeptes des Sächsischen Staatsministeriums für Um
welt und Landwirtschaft. Neben Routineüberwachungen vor Ort (aller zwei Jahre) wurden die
gemäß Genehmigungsbescheid zu erstellenden Emissionsmessberichte sowie Emissionser
klärungen ausgewertet.

Die letzte Überwachung vor Ortfand am 20.12.2011 statt. Der Anlagenbetrieb war nicht zu
beanstanden.

6. „Wann erfolgt die nächste Umweltverträglichkeitsprüfung samt Prüfung zur Einhal
tung der Geruchsimmissions-Richtlinie? Wer kann eine solche Prüfung veranlas
sen bzw. aufgrund welcher Gegebenheiten wird eine solche Prüfung notwendig?"
Siehe Antwort zu Frage 5.

Für eine Asphaltmischanlage ist eine derartige Prüfung nicht forderbar, da eine gesetzliche
Basis dafür fehlt.

7. „Wieviele Beschwerden sind seit dem Beginn des Betriebs des Asphaltmisch
werks bei der Stadt aufgrund von Geruchsbelästigungen eingegangen?"
Geruchsbeschwerden seit 2008:
2
1
1
1

2013
2011
2010
2008

Beschwerden
Beschwerde
Beschwerde
Beschwerde

Nach Aktenlage waren weiterhin Geruchsbeschwerden zum Anlagenbetrieb im Juni und Au
gust 2000 durch mehrere Beschwerdeführer anhängig sowie im April 1999.
Mit freundlichen Grüßen
, •••-»

Dirk Hubert
Helmsrurosz

Lrsisr Bürgermeister

u

1Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung - UVPG - in der Fassung der Bekanntmachung vom

24. Februar 2010 (BGBl. IS. 94), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 8. April 2013
(BGBl. I S. 745)

2GIRL Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landesentwick
lung zur Feststellung und Beurteilung von Immissionen -Geruchsimmissions-Richtlinie -vom 16. März
1993 (Sachs. Amtsbl. Nr. 17 vom 22. April 1993, S. 514), in der Fassung vom 28. Oktober 2008

Seite 2 von 2

