Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.41

Die Oberbürgermeisterin

'

Datum:

12. ROY. 2013

.Fraktion Bündnis Freie Bürger

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anita Köhler

Erforderliche abschließende Arbeiten im Wohnungsrückbaugebiet Seidnitz/Löwenhainer
Straße
AF2562/13

Sehr geehrte Frau Köhler,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Das Wohnungsrückbaugebiet Seidnitz/Löwenhainer Straße befindet sich in unmittelba
rer Nähe zum bestehen gebliebenen Wohngebiet. Inzwischen wurde dort eine Einebnung
des Abruchgeländes und Grasaussaat vorgenommen. Es ist Durchgangsgebiet zur Marienberger Straße mit dortigem Konsum und der Bushaltestelle. Außerdem erfolgt hierü
ber der Zugang bzw. die PKW-Zufahrt von Berufsschülern in das Berufsschulzentrum am
Berthelsdorfer Weg.
Verursacht durch die Abrissarbeiten und die mit der Auswechselung von Leitungssys

temen vorgenommenen Straßenbauarbeiten sind größere Schäden am Fußweg ab Lö
wenhainer Str. 4 bis Einmündung Marienberger Straße/Konsum-Parkplatz (ca. 150 m)
eingetreten.

1. Welche Arbeiten erfolgen bis wann für eine ansprechende Grün- und Freiflächenge

staltung sowie Parkplatzordnung (unter Berücksichtigung der Bedarfe des BSZ) im
Rückbaugebiet?"

Die geförderten Rückbaumaßnahmen im Programm Stadtumbau Ost Programmteil Rückbau
umfassen den Abbruch der Gebäude mit einer anschließenden einfachen Begrünung (Rasen

ansaat) der entstehenden Freiflächen. Weitere Maßnahmen zur Gestaltung sind nicht Bestand
teil der Förderung im Rückbau. Fördermittel im Programmteil Aufwertung stehen für das För
dergebiet Aufwertung Süd nicht mehr zur Verfügung, sodass eine finanzielle Unterstützung
durch die Landeshauptstadt Dresden für eine weitere Gestaltung dieser Flächen nicht möglich
ist und letztendlich in der Verantwortung des Eigentümers liegt.

2. „Ist gesichert, dass die durch die Rückbauarbeiten an den Fußwegen eingetretenen
Schäden (ab Löwenhainer Str. 4 bis Einmündung Marienberger Straße/KonsumParkplatz) vor Winterbeginn beseitigt werden?"
Unmittelbare Schäden, die durch die Rückbaumaßnahme entstanden, wurden durch die Bau

firma beseitigt. Eine kurzfristige Sanierung der altersbedingten Schäden des Gehweges auf der
Löwenhainer Straße zwischen den Hausnummern 2 und 4 sind nicht geplant, da die Sicherheit
des öffentlichen Verkehrs, auch der Fußgänger, nicht gefährdet ist.

Seite 1 von 2

Grundsätzlich gilt, dass auf Grundlage von fachlichen Kriterien und der verkehrlichen Bedeu
tung die öffentlichen Verkehrswege bewertet werden und diese sich in einer Rangfolge wider
spiegeln. Daraus ergibt sich, wann welche Art von Ausbau oder Ausbesserung ausgeführt wird.
Mit freundlichen Grüßen

• // / ) Dirk Hubert

.I .

4r"^/

Helma Orasz

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

