SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 -488 2688
Fax: 0351 -488 2056

info(a>spd-fraktion-dresden.de

Dresden, 07.11.13

ANTRAG der SPD-Fraktion

Gegenstand:
Weiterführung des Jugendhauses Pixel und des Abenteuerspielplatzes nach Februar 2014
Beschlussvorschlaq:
Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen:

Dass die Weiterführung des Jugendhauses Pixel und des Abenteuerspielplatzes auch nach der
Schließung aus Brandschutzgründen im Februar 2014 sicherstellt wird und ein Neubau des Standortes
zeitnah erfolgt.
Begründung:
Die Kinder- und Jugendhilfe im Ortsamtsgebiet Prohlis steht besonderen Herausforderungen

gegenüber, es handelt sich um einem städtischen Sozialraum mit besonders starken sozialen
Problemlagen. Die Ausgestaltung der Prohliser Jugendhilfelandschaft sollte auf Bedarfe reagieren und
Heranwachsenden und ihren Familien ein präventiv ausgerichtetes und attraktives soziaipädagogisches
Angebot sowie die notwendigen Freiräume zu einer selbstbestimmten Entwicklung ermöglichen. Dies
sollte Anliegen aller öffentlichen und freien Akteurinnen und Akteuren sein. Dazu gehört es auch, die
Zukunft des Jugendhauses Pixel und des Abenteuerspielplatzes als ein etabliertes Angebot zu sichern.
Eine Zustimmung des vorliegenden Beschlussvorschlags würde dem im Februar 2013 einstimmig
getroffenen Ergänzungsantrag, der die Erhaltung der kinder- und jugendhilflichen Substanz im
Ortsamtsgebiet fokussiert (OBR Pro/031/2013), überhaupt erst umsetzbar machen!

Deckungsvorschlag:

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

wird erarbeitet und erfolgt mündlich

OB

PRf.

Rf.

* X

PSpr

bR
14

0 0. NOV.^013

.01
15.3
SA für:

Dr. Cornelia Hähne

bE f.OB

Zwi

GZ:

zA

Wgl

Termin:

Kopie zK an.

Landsal
örgsfmsisteHin - Abi St itrafeaRneie^^iir^n

Vertreterin der SPD-Fraktion im Jugendhilfeausschus^
Sprecherin für Jugendpolitik und Kindertagesstätten

zSi

WV

PD

ÜB OB Mr.:

AD

^,M^
Sskr.

Rn.

fSPÖ [FFDP

0 8. NÄ>2fll3
O.r.

