Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/042/2013)
am Mittwoch, 16. Oktober 2013,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Bodo Kilian
Walter Rogge
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Ilona Schär
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Stellvertretende Mitglieder
Uta Hoffmann
Dr. Frank Pankotsch
Hans-Jürgen Weigt

Vertretung für Frau Alexandra Kruse
Vertretung für Herrn Carsten Biesok
Vertretung für Herrn Andreas Atzenbeck

3/9

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Mitglied Liste SPD
Alexandra Kruse
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Katja Rülke
Stellvertretende Mitglieder
Jan Schubert
Antje Thiede

Vertretung für Herrn Reinhard Decker
Vertretung für Frau Katja Rülke

Verwaltung:
Herr Schmidt

SGL Individualverkehr

Gäste:
Stadträtin Frau Haase
5 anwesende Bürgerinnen und Bürger

B’90/ Die Grünen

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 41. Ortsbeiratssitzung am
25.09.2013

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

2.2

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beratend

2.3

Verbesserung des Radverkehrs in der Hüblerstraße

A0761/13
beratend

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

4

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5/9
öffentlich
Einleitung:
Die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, eröffnet als Vorsitzende die 42. Sitzung des Ortsbeirates. Sie stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Bezüglich der Tagesordnung beantragt Herr Heidrich den TOP 2.3 als TOP 2.1 vorzuziehen. Dem wird einstimmig zugestimmt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 41. Ortsbeiratssitzung am
25.09.2013

Zur Niederschrift der 41. Ortsbeiratssitzung gibt es keine Einsprüche. Die Niederschrift ist
damit angenommen. Frau Günther benennt Herrn von Keyserlingk und Frau Schär zur Unterzeichnung.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April
2013

V1286/11
beratend

Frau Günther erinnert an das Treffen der Arbeitsgruppe am vergangenen Montag. Dort hatte
man sich darauf verständigt die Vorlage zu vertagen, da Unstimmigkeiten existieren, auf die
eine Antwort seitens der Oberbürgermeisterin erwartet wird. Ferner besteht Unklarheit, in
welcher Beziehung die einzelnen in Aufstellung befindlichen Fachpläne zueinander stehen.
Hierzu bittet Frau Günther den gesamten OBR um Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beratend

Frau Günther begrüßt Herrn Schmidt zur Vorstellung der Vorlage. Einleitend erklärt dieser
den umfangreichen Bearbeitungsverlauf von der Beschlussfassung des Stadtrates zur Aufstellung bis zum vorliegenden Vorentwurf des Verkehrsentwicklungsplanes (VEP).
Nach europaweiter Ausschreibung erhielt ein Planerkonsortium aus einem Aachener und
einem Dresdener Unternehmen den Zuschlag. Die Erarbeitung wurde durch diverse Gremien,
wie den wissenschaftlichen Beirat und den runden Tisch, begleitet. Letzterer beinhaltet Vertreter der Verkehrsträger und -verbände, der Stadtverwaltung, der Stadtratsfraktionen, Wirtschaftsverbände sowie Vertreter weiterer gesellschaftlicher Interessengruppen. Da die innerstädtischen Verkehre natürlich auch in Abhängigkeit zu dem Umland stehen, wurden die angrenzenden 16 Gemeinden und Landkreise ebenfalls durch ein Gremium beteiligt.

6/9
Es folgt eine Darstellung der erarbeiteten Szenarien. Neben dem aktuellen Bestand wurde
ein „Sowieso-Szenario“, welches alle Infrastrukturmaßnahmen beinhaltet die durch Stadtratsbeschlüsse vorgesehen sind, erarbeitet. Aufbauend auf dieses wurden drei Zukunftsszenarien bewertet. Bei „A“ liegt der Fokus auf zusätzlichen Investitionen zugunsten des motorisierten Individualverkehrs (MIV). Beim „B-Szenario“ liegt der Schwerpunkt auf Investitionen in
den ÖPNV, Fuß- und Radverkehr. Dem entspricht auch das „C-Szenario“, welches aber zusätzlich ein ökologisches Umdenken der Bevölkerung berücksichtigt. Da dieser Verhaltenswandel kaum kommunal beeinflussbar ist, wurde dieses verworfen. Da in dem „SowiesoSzenario“ die Tendenz zu „B“ erkennbar ist, wurde dieses favorisiert.
Alle Szenarien sehen eine relative Abnahme des MIV voraus, was in erster Linie demografische Gründe hat. Zudem erfolgen alle Berechnungen unter der Prämisse, dass das bestehende Infrastrukturnetz vollständig unterhalten wird. Zum Rohentwurf gingen 466 Einzeleinwendungen des Runden Tisches ein, welche abgewogen wurden und teilweise in den
Vorentwurf übernommen wurden.
Die 142 Einzelmaßnamen wurden anhand einer Kosten-Wirkungs-Matrix bewertet und dadurch in ihrer Priorität bestimmt. Entsprechend der Anlage 6 sollen vordringlich die Maßnahmen umgesetzt werden, die vergleichsweise geringe Kosten verursachen, jedoch eine große
Wirkung entfalten. Davon erfordern 68 verwaltungsorganisatorische Maßnahmen keine Investitionskosten. Es folgt eine Erläuterung der einzelnen beigefügten Fachpläne.
Die Auswirkungen der Waldschlösschenbrücke auf Striesen werden ab April 2014 untersucht.
Die größten Defizite im Ortsamtsbereich wurden im Bereich Schillerplatz festgestellt.
In diesen Zusammenhang ist eine Abstufung der Hüblerstraße vorgesehen, da ein verkehrsberuhigter Geschäftsbereich als Planungsziel besteht. Ferner soll auf der die Berggartenstraße die Aufstufung eines Teilstücks von Hauptsammelstraße zur Hauptverkehrsstraße zur
Bildung des Lückenschlusses mit der Kretschmerstraße vorgenommen werden.
Da keine Durchbindung zur Spenerstraße erfolgt, soll die Wormser Straße bis zur Bergmannstraße als Hauptsammelstraße geführt werden.
Perspektivisch soll nach 2025 die Buslinie 61 als Straßenbahn bis zum Schillerplatz geführt
werden und damit die ÖPNV-Erschließung erhöht werden.
Das „Blaue Wunder“ wird eines Tages saniert werden müssen. Daher wurden im VEP auch
Standorte für Interimsbauwerk untersucht. Eine mögliche Brückenverbindung in Niederpoyritz
wurde geprüft und wieder verworfen, da diese keine Verkehrsentlastung erwarten lässt.
Herr Just möchte wissen, warum der Plan bspw. in dem Bereich der Tolkewitzer
Str./Spohrstr./Heinrich-Schütz-Str. Probleme der Verkehrssicherheit aufzeigt, allerdings keine
Lösungsmöglichkeit vorsieht. Herr Schmidt erklärt, dass der VEP denkbare Verkehrsmaßnahmen strategisch bewertet. Er steht unter der Bedingung, dass dem Bestandserhalt der
Verkehrsinfrastruktur Priorität eingeräumt wird.
Herr Gärtner kann die Tragweite der Maßnahmen des VEP nicht abschätzen. Einzelne könnten nachhaltig den Charakter des Stadtbildes beeinträchtigen. Er bittet nichts zu überstürzen
und beantragt die Vertagung der Vorlage.
Herr Schmidt bekräftigt, dass der VEP keine einzelnen Maßnahmen beschließt, sondern nur
gegeneinander bewertet. Sämtliche Bauvorhaben werden wie gewohnt durch die politischen
Gremien laufen.
Frau Böhmig vermisst die im Zuge des Werkstattverfahrens Seidnitz/Tolkewitz angedachte
Straßenbahnerweiterung vom Bahnhof Tolkewitz bis zur Hepkestraße bzw. bis zur Bodenbacher Str. Da das Werkstattverfahren parallel durchgeführt wird, ist eine Aufnahme der Ergebnisse auch noch nachträglich möglich, so Herr Schmidt.
Herr Heidrich fordert innerhalb des Grünstreifens des alten Elbarmes Fuß- und Radverkehrsverbindungen auch für den Erholungs- und Freizeitverkehr in den VEP aufzunehmen. Die
Weiterführung der Buslinie 61 als Straßenbahn hält er im Bereich Striesen/ Blasewitz im Bezug auf Anwohner- und Denkmalschutz für fragwürdig.

7/9
Herr Schmidt betont, dass dies möglich ist, verweist aber darauf, dass es sich hier lediglich
um eine langfristige Option handelt. Ebenso sei die Straßenbahnführung über das „Blaue
Wunder“ eine Langfristoption, welche aber derzeit als wesentlich unwahrscheinlicher angesehen wird.
Frau Haase spricht sich gegen eine Aufstufung der Wormser Str. zur Hauptsammelstraße
aus. Neben der Belastung der Anwohner müssten aufgrund des erhöhten Verkehrsaufkommens Radverkehrsanlagen geschaffen werden und dafür Parkflächen wegfallen.
Frau Wagner fragt nach, ob es schon Verkehrszählungen zur Waldschlösschenbrücke gegeben hat oder ob diese erst wie vorgetragen im April 2014 erfolgen. Herr Schmidt erklärt, dass
eine Verkehrszählung erfahrungsgemäß erst nach einem Vierteljahr sinnvoll ist, wenn sich
das Verhalten der Verkehrsteilnehmer eingepegelt hat.
Herr Just sieht die Einführung von Diagonalquerungen wegen der längeren PKW-Standzeiten
für den Stadtteil sehr kritisch. Er bedauert, dass das LKW-Vorrangnetz in der Praxis weitgehend ignoriert wird.
Herrn Schmidt zufolge sind diese alternativen Fußgängerquerungen nur als Pilotprojekt vorgesehen. Das LKW-Führungskonzept wird sukzessive durch Beschilderung umgesetzt. Alle
Unternehmen mit Lieferverkehr wurden über die erwünschte Streckenführung informiert. Einen Durchbruch wird erst die Implementierung dieser Routen in den Navigationssystemen
bringen.
Frau Günther bringt den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Vertagung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
Die OBR einigen sich hierzu am 11.November 18:00 Uhr in Arbeitsgruppen
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Verbesserung des Radverkehrs in der Hüblerstraße

A0761/13
beratend

Die OAL begrüßt die Stadträtin Frau Haase zur Vorstellung des Antrages der Fraktion Bündnis ‘90/ Die Grünen. Dieser soll die Verwaltung beauftragen eine verkehrsplanerische Lösung
für die Hüblerstraße zwischen der Berggartenstraße und dem Schillerplatz vorzulegen, mit
der der Radverkehr in beiden Fahrtrichtungen ermöglicht wird. Die Straße wird schon jetzt in
diese Richtung straßenverkehrsordnungswidrig entgegen der Fahrtrichtung oder auf dem
Gehweg befahren. Dieser Umstand wird dadurch verstärkt, da die Naumannstraße als auch
die Tolkewitzer Straße trotz hoher Verkehrsbelastungen keine Radverkehrsanlagen haben.
Die Zentralhaltestelle am Schillerplatz ist aufgrund der Straßenbahngleise, insbesondere mit
Kindern, ebenso wenig fahrradfreundlich. Sie kann nicht nachvollziehen, weshalb trotz angrenzender Tiefgarage der Straßenraum als Parkfläche genutzt werden muss.
Herr Bösl lehnt eine kleinteilige Lösung des Verkehrsproblems am Schillerplatz ab. Wegen
der verkehrlichen Abhängigkeiten können diese Probleme nur durch ein Gesamtkonzept
sinnvoll gelöst werden. Bis dahin hält er es für zumutbar, dass die Radfahrer absteigen und
ihr Ziel fußläufig erreichen.

8/9
Frau Küfner entgegnet, dass die Gehwege durch die Nutzungen der Gewerbetreibenden
schon für Fußgänger schwer passierbar sind. Das Schieben der Fahrräder sei beiden Seiten
nicht zuzumuten.
Herr Richter hält den Antrag für sinnvoll, da hierdurch auch ältere Fußgänger geschützt würden.
Herr Heidrich mahnt die zeitnahe Umsetzung des Antrages „Erhalt des "Blauen Wunders"
und Aufwertung des Schiller- und Körnerplatzes“ an.
Hierzu wurden detaillierte Untersuchungen durchgeführt und eine Planung erarbeitet. Ob diese Planung auch verkehrlich angeordnet werden kann, werde derzeit durch die Straßenverkehrsbehörde geprüft, so Herr Schmidt. Eine Umsetzung sei allerdings nicht vor Ende 2014
zu erwarten.
Herr Bösl ist der Meinung, dass durch den Antrag die Spur für die Linksabbieger in die Berggartenstraße wegfallen müsste. Dadurch würde es zu einem Rückstau auf der ganzen
Hüblerstraße kommen. Frau Haase argumentiert, dass auf einer Mischspur auch zwei PKW
nebeneinander stehen können.
Herr Dr. Pankotsch bezweifelt, dass die durch den Antrag geforderte Querung hin zur
Loschwitzer Brücke an dieser Stelle wirklich sinnvoll und umsetzbar sei.
Der Centermanagerin der Schillergalerie wird das Wort erteilt. Frau Betscher äußert sich im
Namen der Gewerbetreibenden kritisch über einen möglichen Wegfall der Parkmöglichkeiten.
Durch die höhere Frequentierung der Tiefgarage würde die Kreuzung an der Berggartenstraße zusätzlich belastet.
Herr Heidrich beantragt den Wortlaut des Antrags wie folgt zu ändern:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
eine verkehrsplanerische Lösung für die Hüblerstraße, insbesondere für den Radverkehr,
zwischen Berggartenstraße und Schillerplatz zu prüfen. Dazu ist der Beschluss des Stadtrates (SR/013/2010) zu Antrag A0087/09 „Erhalt des Blauen Wunders und Aufwertung des
Schiller- und Körnerplatzes“ bis Ende 2014 umzusetzen.
Es wird festgestellt, dass dies einer Ersetzung des Antrags entspricht.
Frau Haase hält die Änderung nicht zielführend, da es sich lediglich um einen Prüfauftrag
handelt. Sie bittet den OBR dem Originalantrag zuzustimmen, aber der Verwaltung bis 31.
August Zeit zur Umsetzung einzuräumen.
Da keine weiteren Fragen bestehen, bittet Frau Günther um Abstimmung des Ersetzungsantrages.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 2 Befangen 0

9/9

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

Frau Günther informiert über:

die Informationsvorlage V2564/13 zum Wissenschaftsstandort Ost - Auswertung der Bürgerversammlung
den Jahresbericht 2012 des Ortsamtes Blasewitz (Auszug)
die geplante Bürgerversammlung zum Hochwasser 2013
am 18.11.2013, 18:00 Uhr im Vitanas Senioren Centrum Am Blauen Wunder

Die Ortsamtsleiterin bittet um Abstimmung über die Sitzungstermine 2014. Diese wurden in
der vergangenen Sitzung ausgegeben und auf Wunsch des OBR nochmals geändert.
Folgende Termine wurden einstimmig beschlossen:
jeweils Mittwoch,17:30 Uhr
29.01., 12.02., 19.03., 09.04., 21.05., 16.07., 10.09., 15.10., 26.11., 17.12. 2014

4

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Bezüglich der erhofften Verkehrszählung am Hüblerplatz bittet Frau Wagner aufgrund der
abweichenden Aussage der heutigen Sitzung und der Antwort auf Ihre Anfrage hier um Erklärung und nochmals um Umsetzung zu bitten.
Herr Gärtner bittet den Sachstand zur Verkehrsberuhigung der Müller-Berset-Str. und der
Öffnung der Bertholt-Brecht-Allee in Erfahrung zu bringen.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

