LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2472/13
Datum:

13. November 2013

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Betriebsausschusses für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen
(ISF/039/2013)
über:
Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK) der Landeshauptstadt Dresden aus
dem Jahr 2003

Der Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen stimmt
einvernehmlich über den Beschlussvorschlag des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft ab:
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK) der
Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2003 gemäß den Anlagen 1 und 2 zu diesem Beschluss.

2. Der Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden wird ermächtigt, unter
Einbeziehung der zuständigen unteren Wasserbehörde, Grundstücke im Hinblick auf die
Gewährung von Fördermitteln nach der Richtlinie für Siedlungswasserwirtschaft (RL
SWW/2009) als dauerhaft dezentral einzuordnen. Erneute Stadtratsbeschlüsse werden hierfür nicht mehr erforderlich. Es ist jeweils ein Beschluss des Betriebsausschusses ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen herbeizuführen.
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 / Nein 0 / Enthaltung 0

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

