Anfrage Nr.: AF2606/13
Datum: 14. November 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Hochwasser 2013 – Am Seegraben in Dresden Pieschen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
AnwohnerInnen der in Dresden-Pieschen gelegenen Straße „Am Seegraben“ haben beim
Junihochwasser 2013 die Erfahrung gemacht, dass ihr Grundstück bereits bei einem wesentlich geringeren Pegelstand überflutet wurde, als es noch 2002 der Fall war. Als Grund wird
ein Zusammenhang zur operativen Verbaumaßnahme der Kötzschenbrodaer Straße als
Damm auf dem Gebiet der großen Kreisstadt Radebeul vermutet. Vor diesem Hintergrund
bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Auf welcher Grundlage basiert die Darstellung des vorläufigen
Überschwemmungsgebietes des Junihochwassers 2013 im Themenstadtplan?
2. Inwiefern war der Landeshauptstadt Dresden bekannt bzw. wurde mit ihr abgestimmt,
dass auf dem Territorium der großen Kreisstadt Radebeul die Kötzschenbrodaer
Straße als Damm befestigt und erhöht wird?
3. Wie beurteilte/beurteilt die Landeshauptstadt Dresden den Verbau der
Kötzschenbrodaer Straße und die entsprechende Abtrennung möglichen
Retentionssraums im Juni 2013?
4. Welche Auswirkungen hatte die Verbauung der Kötzschenbrodaer Straße im Juni
2013 auf den Hochwasserverlauf für den Stadtteil Pieschen (insbesondere Flächen
um „Am Seegraben“) nach Erkenntnis der Stadtverwaltung?
5. Inwiefern erfolgte/erfolgt eine nachträgliche Auswertung des Hochwasserverlaufs und
der operativen Schutzmaßnahmen vom Juni 2013 mit der großen Kreisstadt
Radebeul bzw. den anderen angrenzenden Kommunen ggf. unter Einbeziehung des
Freistaates?

Andrea Schubert

