Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.3.2

11 NOV. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gunild Lattmann

Unbefriedigende Situation beim Erreichen von Einkaufszentrum und Bahnhaltestelle
in Alttolkewitz

AF2541/13

Sehr geehrte Frau Lattmann,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Das Einkaufszentrum „Donaths Neue Welt" und die Straßenbahnhaltestelle Alttolke
witz sind für viele Bewohnerinnen der Berchtesgadener Straße seit kurzem nur noch
schwer erreichbar. Ein Zaun zum „Schutz" der parkenden Autos und zur Verhinderung
von Müllablagerungen versperrt den kurzen Fußweg durch ein Stückchen naturbelas
senen Landschaftsschutzgebietes (wirtschaftlich nicht nutzbares hochwassergefähr
detes Gebiet, eine frühere Kleingartenanlage - im Privatbesitz).
Da in dem Wohngebiet (Wohnungsgenossenschaft, vorwiegend Zweizimmerwohnun
gen) sehr viele alte Menschen leben, ist der weitaus längere Weg über die Donathstraße zum Einkauf und zur Straßenbahn, statt etwa 6 nun 20 Minuten, schwer zumutbar.

Auch die Freude, auf dem traditionellen „Trampelpfad" durch ein Stückchen Natur zu
den Eibwiesen und zum öffentlichen Leben zu gelangen, ist damit genommen.

Eine weitere Folge ist, dass Eltern mit Kleinkindern, von der Richtung Österreicher

Straße kommend, vor dem verschlossenen Zaun stehen und nun den relativ weiten
Weg zum Spielplatz an der Berchtesgadener Straße meiden, obwohl letzterer nach
dem diesjährigen Hochwasser gerade erst saniert wurde.

Zusätzlich ärgerlich ist, dass im Zuge von Kanalisations- und Hochwasserschutzarbei
ten am Alttolkewitzer Kanal die kleine Fußgängerbrücke auf dem Weg zu den Eibwie

sen abgerissen wurde und es für die Bürgerinnen noch keinerlei Aussage zur Errich
tung einer neuen Brücke gibt. Auch hier sind wiederum ältere Menschen und Familien
mit Kleinkindern betroffen. Jüngere, dieserlei Einschränkungen mißachtend, haben
sich inzwischen mit Steinen bereits

„ihren" Übergang realisiert.

Eine Bürgerinitiative hat sich gebildet, die - bisher vergeblich über Intervention beim
Ortsamt Leuben, Veröffentlichungen in der Presse, auch unterstützt von zwei Ortsbei
räten - nach Lösungswegen für die unbefriedigende Situation vor Ort sucht. Ein zu
überprüfender Alternativvorschlag liegt vor.

Die sachkundige und entscheidungsbefugte Hilfe der Stadt ist dringend geboten.

Seite 1 von 2

1.

Welche Aussagen gibt es vom Stadtplanungsamt zu der benannten Situation in
Alttolkewitz/Laubegast?"

Kurze fußläufige Wegeverbindungen sind zur Sicherung der Mobilität aller Bevölkerungs
gruppen und zur Vermeidung von Kfz-Fahrten eine wesentliche Voraussetzung. Vor diesem
Hintergrund ist die in der Anfrage beschriebene Forderung verständlich. Allerdings besteht
zwischen der Länge des bestehenden „Trampelpfades" und dem Weg über die Brünner
Straße und Donathstraße lediglich eine Differenz von etwa 250 m bis zum Einkaufszentrum.
Wie hoch die Nutzerfrequenz ist, lässt sich nicht einschätzen.

Den bestehenden „Trampelpfad" zu legalisieren, bedürfte nicht nur eines Ausbaues sowie
öffentlicher Widmung des Weges über die Flurstücke 40/1 (städtisch) und das Flurstück
Nr. 19/1 (privat), sondern auch des Ausbaues einer sicheren Fußwegequerung über den
Parkplatz des Einkaufszentrums. Beides ist mit hohen Kosten verbunden. Weiterhin ist der
private Eigentümer mit einer öffentlichen Wegeführung über sein Flurstück nicht einverstan
den.

Im Bauantrag zum Einkaufszentrum aus dem Jahr 2009 war eine Einfriedung des Grundstü
ckes nicht enthalten und damit nicht Gegenstand der Prüfung zur Zulässigkeit des Vorha
bens.
Nach § 61 Abs. 1 Nr. 6 Sächsische Bauordnung ist die Errichtung von Mauern, Stützmauer
und Einfriedungen mit einer Höhe bis zu 2 m verfahrensfrei. Bei dem Grundstück des Ein
kaufszentrums als auch bei dem angrenzenden Grundstück, über das der Weg verläuft,
handelt es sich um private Grundstücke. Die Einfriedung eines Privatgrundstückes zum
Schutz und zur Abgrenzung des Grundstückes ist legitim und kann rechtlich - bis auf Einzel
fälle im Außenbereich - nicht verhindert werden.

Die Fußgängerbrücke zu den Eibwiesen musste wegen ihres schlechten Bauzustandes ab
gerissen werden. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und das Ortsamt Leuben sind
bemüht, ein neues Brückenbauwerk herstellen zu lassen.

2. „Welche Überlegungen und Planungen gibt es, mit den beteiligten GrundstücksBesitzern eine auch für die Bürgerinnen zufriedenstellende Lösung zu finden?"

Um den bestehenden „Trampelpfad" zu legalisieren, bedürfte es nicht nur eines Ausbaues
sowie öffentlicher Widmung des Weges über die Flurstücke 40/1 und 19/1 der Gemarkung
Tolkewitz, sondern auch des Ausbaues einer sicheren Fußwegequerung über den privaten
Parkplatz des Einkaufszentrums. Es wären Höhenunterschiede von ca. 2 m zu überwinden.
Dadurch wäre die Herstellung eines öffentlichen Fußweges mit hohen Kosten verbunden.

Da er über die privaten Flurstücke Nr. 19/1 der Gemarkung Tolkewitz sowie über das private
Grundstück des Einkaufsmarktes verlaufen würde, wäre eine Planung nur im Einverständnis
mit den jeweiligen Grundstückseigentümern zu realisieren; diese liegen jedoch nicht vor.
Aus diesen Gründen wird eine Planung zur Herstellung eines öffentlichen Gehweges in dem
Bereich nicht verfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

