SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2608/13
Datum: 14. November 2013

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Wirtschaftliche Entwicklung in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit Blick auf die wirtschaftliche Entwicklung in Dresden bitte ich um Auskunft zu folgenden
Fragen:

Fragen:

1.) Wie haben sich in Dresden folgende Kennzahlen in den vergangenen zehn Jahren
(2002-2012) entwickelt?
- Einwohnerzahl
- Bruttoinlandsprodukt
- Steuereinnahmen
- Gewerbesteuereinnahmen
- Erwerbstätige
- Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte
- Bruttolohn je Arbeitsstunde / BIP je Arbeitsstunde
- Arbeitslosenquote
- Leistungsempfänger SGB II
2.) Wie haben sich folgende Kennzahlen der Gewerbe- und Tourismusentwicklung in
den vergangenen zehn Jahren entwickelt?
- Gewerbe Bestand (darunter Industrie, Handwerk, Handel)
- Betriebe Verarbeitendes Gewerbe (bitte nach Branchen differenziert)
- Beschäftigte der Betriebe im Verarbeitenden Gewerbe (dito)
- Gesamtumsatz und davon Auslandsumsatz im Verarbeitenden Gewerbe
- Tourismus-Betriebe
- Gästezahlen und Übernachtungen
- Bettenzahl

3.) Wie ist in Dresden die aktuelle Aufteilung des Bruttoinlandsprodukts und der Beschäftigtenzahl nach Branchen? Welche Branchen haben in den vergangenen zehn Jahren den größten Zuwachs bezüglich Inlandsprodukt und Beschäftigtenzahl gehabt,
welche den größten Rückgang?
4.) Wie setzen sich die Gewerbesteuereinnahmen nach Branchen zusammen? In welchen Branchen gab es diesbezüglich in den vergangenen zehn Jahren die größten
Zuwächse beziehungsweise Rückgänge?
5.) Was sind die zehn größten Betriebe in Dresden vom Umsatz her und von der Beschäftigtenzahl?
6.) Wie groß ist der Anteil der zehn größten Gewerbesteuerzahler am Gesamtaufkommen der Gewerbesteuer? Aus welchen Branchen kommen diese (bitte in Reihung der
Größe angeben)? Wie groß war dieser Anteil vor 5 und vor zehn Jahren? Gibt es
diesbezüglich einen Trend?
7.) Wie hat sich die Zahl der Standortanfragen in den vergangenen zehn Jahren entwickelt? Wie viele Neuansiedlungen mit 50 oder mehr Beschäftigten hat es in den vergangenen zehn Jahren jeweils gegeben (Bitte möglichst mit Nennung der Firmennamen), wie viele Aufgaben/Wegzüge?
8.) Gibt es messbare Erfolge bei der Förderung von Start-up-Unternehmen, wenn ja welche? Wo sieht die Stadtverwaltung noch Defizite oder besondere Chancen zur Förderung von Unternehmensgründungen und insbesondere bei der Kooperation zwischen
Forschung und Wirtschaft?
9.) Wo steht Dresden im deutschlandweiten Städtevergleich mit Blick auf seine Wirtschafts- und Steuerkraft (BIP, Gewerbesteuer)? Welche Ziele hält die Stadtverwaltung bis 2020 für realistisch?
10.)
Wieviel Fördermittel sind aus dem EU-Kohäsionsfonds (EFRE, ESF u.a. ) in
der laufenden Förderperiode zur Stärkung des Wissenschaftsstandorts Dresden und
zur Förderung von Kleinen- und Mittleren Unternehmen eingesetzt worden. Was waren die Hauptprojekte? Und gibt es mit den Wirtschafts- und Arbeitnehmerverbänden
sowie mit den Forschungseinrichtungen in Dresden eine Verständigung darüber, welche Ziele mit den Mitteln aus dem EU-Kohäsionsfonds in der nächsten Förderperiode
2014-2020 erreicht werden sollen? Wenn ja, wie sehen die Ziele aus?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Seite 2 von 2

