Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 2

1 31 NOV. 2m

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schindler

Schloss Albrechtsberg und Römisches Bad
AF2545/13

Sehr geehrter Herr Schindler,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Ursprünglich sollte das Römische Bad im Schloss Albrechtsberg in diesem Jahr sa
niert werden, sodass es im kommenden Jahr fertiggestellt ist. Mit Stand 2012 wurden
die Kosten für die Sanierung des Schlosses Albrechtsberg mit seinem Schlossge
bäude inkl. Torhaus, dem Römischen Bad und dem Heizhaus 9,55 Mio. Euro angege
ben. Im Doppelhaushalt 2013/14 wurden dafür keine Mittel bereitgestellt, mit
Ausnahme von 185.000 Euro für weiterführende Sanierungsarbeiten am Römischen
Bad (siehe AF2040/13). Darüber hinaus erhält die Messe Dresden GmbH für den
Betrieb des Schlosses Albrechtsberg jährlich einen Zuschuss in Höhe von bis zu

500.000 Euro. Dazu habe ich einige Fragen:

1.

Wie hoch sind (ggf. schätzungsweise) die Sanierungskosten für Schloss Alb
rechtsberg nach aktuellem Stand? Was muss alles im Wesentlichen saniert
werden?"

Der Ihnen vorliegende und benannte Stand aus dem Jahr 2012 ist der zum gegenwärtigen
Zeitpunkt aktuellste Stand.
In dieser Schätzung sind Kosten für das Schlossgebäude, Torhäuser, Römisches Bad, Heiz
haus (Innenausbau) und ein Ansatz für Baunebenkosten enthalten. Eine Konkretisierung
dieser Kosten muss auf Basis der noch abzustimmenden Nutzung erfolgen (Nutzerbe
darfsprogramm). Bei den dann notwendigen Sanierungsarbeiten sind neben den bautechni
schen Schwerpunkten (bspw. Fassade, Fenster, Dach, Dichtigkeiten,...) auch die haustech

nischen Anlagen (Aufzüge, Elektro-/Heizungsinstallation, EMA/BMA etc.) und insbesondere
die bauordnungsrechtlichen sowie denkmalpflegerischen Belange {Verkehrssicherheit,
Brandschutz) zu berücksichtigen.
2.

„Welcher Anteil davon kann durch den Freistaat Sachsen gefördert werden und
wie hoch würde der Eigenanteil der Stadt sein?"

Der beantragte Förderanteil des Landes lässt sich absolut erst auf Grund der im Rahmen der

Antragstellung zu erarbeitenden Unterlagen sowie der in Anspruch genommenen Förderpro
gramme ermitteln. Ob und wieviel Fördermittei dann genehmigt werden, kann im Vorfeld
nicht eingeschätzt werden.

Seite 1 von 3

Es darf aber nicht mit viel Geld gerechnet werden, da die staatlichen Etatmittel, mit denen
denkmalschützerische Mehraufwendungen theoretisch finanzierbar wären, insgesamt sehr
begrenzt sind. Ein städtebauliches Sanierungsgebiet liegt auch nicht vor.
3. „Wurden im Doppelhaushalt 2011/12 Mittel für die Sanierung des Schlosses Alb
rechtsberg bereitgestellt und wenn ja, wie viel und wofür wurden diese konkret
verwendet?"

Durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen wurden im Doppelhaushalt
2011/2012 keine Haushaltsmittel für die Sanierung des Schlosses Albrechtsberg geplant.
4. „Wie hoch war die Fördersumme für die Sanierung der unteren Ebenen des Römi
schen Bades, für die die 185.000 Euro Eigenmittel verwendet wurden?"
Die benannten Eigenmittel betreffen die Sanierung des „Portikus Ost" mit beantragten Zu

wendungen i. H. v. 49.036 Euro.

5. „Wie hoch sind die Sanierungskosten des Römischen Bades, genauer gesagt des
Wasserbeckens, der Säulen und der Kolonaden (sogenannte Ebenen 1 und 2)?"
Für die noch nicht sanierten Bereiche werden die zu erwartenden Kosten aktuell zusammen
gestellt. Anschließend können die Gesamtkosten benannt werden. Diese reiche ich dann
nach.

6. „Welches weiterführende Nutzungskonzept gibt es für das Schloss Albrechtsberg
nach der Sanierung?"

Vor der eigentlichen Sanierungsentscheidung für das Schloss steht die festzulegende Nut
zung. Hierzu wurden in der Vergangenheit bereits verschiedene Varianten untersucht und
gegenübergestellt. Mangels Finanzierungsperspektive sind die Dinge jedoch nicht vertieft
worden.

7.

„Wann hat die Stadt vor, das Schloss Albrechtsberg künftig zu sanieren und über

welchen Zeitraum?"

Da im Moment die städtischen Prioritäten bei Bildung, Kultur und Infrastruktur liegen, ist eine
Schlosssanierung mittelfristig nicht darstellbar.
8. „Welche Einschränkungen für den Betrieb des Schlosses Albrechtsberg bestehen
aufgrund des schlechten baulichen Zustandes des Schlosses aktuell?"
Zu dieser Frage hat sich die zuständige Organisationseinheit nochmals an den Betreiber des
Schlosses, die Messe Dresden GmbH, gewandt. Wenn die Zuarbeit vorliegt, erhalten Sie
umgehend die entsprechenden Informationen.
9.

„Kann der Zuschuss in Höhe von 500.000 Euro für Schloss Albrechtsberg, sofern
er nicht vollumfänglich für den laufenden Betrieb notwendig ist, auch für Instandhaltungs- oder Investitionsmaßnahmen eingesetzt werden? Welche formellen
Grundlagen müssten dafür geschaffen werden?"

Seite 2 von 3

Entsprechend der haushälterischen Vorschriften sind Gelder im städtischen Haushalt

grundsätzlich umverteilbar.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

