Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

19. November 2013

E I N L A D U N G
zur 49. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/049/2013)
am Donnerstag, dem 28. November 2013,

18:00 Uhr,

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 10.10.2013

2

Informationen/Fragestunde
- Stand Steuerungsgruppe

3

Beschäftigungssituation im Jugendamt
Zuständig: GB Soziales,
Hinzugezogen: Personalrat Stadtverwaltung

4

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege

V2513/13
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales

5

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Fetscherstraße 111 in 01307
Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden
unter der Trägerschaft des Trägers DRK Kreisverband Dresden
e. V.

V2562/13
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales

6

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes
Buch (VIII) - Kinder und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen
Hilfen

V2569/13
beratend

Zuständig: GB Soziales

7

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe im
Jahr 2014

V2579/13
beschließend

Zuständig: GB Soziales

8

Finanzierung des gemeinschaftlichen Mittagessens aus Mitteln des
Bildungs- und Teilhabepaketes auch an Ferientagen und Erstattung der Mehraufwendungen in Horteinrichtungen über den
31. Dezember 2013 hinaus
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0769/13
beschließend

3/3
9

Etablierung einer Kinderschutzambulanz im Rahmen des Netzwerkes Kinderschutz und Frühe Hilfen in Dresden

A0770/13
beratend

Einreicher: FDP-Fraktion

10

Umsetzung des Lokalen Aktionsplanes und des Lokalen Handlungsprogrammes für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

11

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
12

Informationen

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

A0771/13
beratend

