Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 01

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

"* 3"

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Stefan Zinkler

Baustelle auf der B 97, Karl-Marx-Straße
AF2540/13

Sehr geehrter Herr Zinkler,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf der B97, Karl-Marx-Straße zwischen KÖnigsbrücker Straße und Kieler Straße be
steht nunmehr seit Monaten eine Baustelle, bei der die rechte Fahrspur in Richtung

Flughafen gesperrt ist. Die Kreuzung KÖnigsbrücker Str./Karl-Marx-Straße ist deshalb
durch eine Baustellenampel geregelt, die so ungünstig eingestellt ist, dass die Kreu
zung zu einem erheblichen Zeitanteil unbefahren ist und sich zeitweise Staus auf der
KÖnigsbrücker Straße aus Richtung Weixdorf von bis zu einem Kilometer bilden. Vom
MIV müssen hier Wartezeiten von bis zu 15 min hingenommen werden, weil die Grün
phase aus Richtung Weixdorf nur wenige Fahrzeuge durchlässt, zumal oft verkehrs
bedingt haltende Rechtsabbieger die Fahrspur blockieren und der KAP bei jeder Stra
ßenbahndurchfahrt nicht befahren werden kann.
Allerdings sieht man an dem Baustellenabschnitt zwischen KÖnigsbrücker Straße und
Kieler Straße kaum einen Baufortschritt. Bauarbeiten werden nur selten ausgeführt.
Dieser Zustand ist insbesondere für die Anwohner und die Benutzer der KÖnigs
brücker Straße sowie aus Sicht des Immissionsschutzes inakzeptabel.
1.

Wer hat die monatelange Sperrung des Straßenabschnitts Karl-Marx-Straße und
damit die negativen Auswirkungen zu verantworten?"

Der Bauherr des o. g. Vorhabens ist die DREWAG NETZ GmbH.
2.

„Hätte es Möglichkeiten für eine zeitliche Verkürzung der Baustelle gegeben?"

Die Planung wurde durch die DREWAG NETZ GmbH bzw. deren beauftragte Planungsbe
reiche erarbeitet. Im Rahmen der Vorplanung wurde dieses Vorhaben auch hinsichtlich der
Bauzeit mit dem Straßen- und Tiefbauamt im Rahmen der Sperrkoordinierung erörtert. Ob es
Möglichkeiten für eine zeitliche Verkürzung gegeben hätte, kann die Verwaltung nicht be
urteilen.

3.

„Welche Möglichkeiten hat(te) die Stadtverwaltung, auf die Dauer der Sperrung
Einfluss zu nehmen?"

Die Dauer der Sperrung hängt von der Dauer der Bauarbeiten ab. Diese werden im Wesent
lichen von der Planung, der angewendeten Bautechnologie und den bei der Baudurchfüh
rung zu beachtenden Randbedingungen bestimmt.
Seite 1 von 2

Leider sind bisher eine Reihe nicht geplanter Verzögerungen im Bauablauf eingetreten. Weil
der Baugrund nicht die entsprechend der Baugrunderkundung erwartete Homogenität auf
wies, musste die Bohrung im Kreuzungsbereich ca. einen Meter tiefer angelegt werden. Umplanung und zusätzliche Bauleistungen führten auch zu zeitlichen Konsequenzen. Weitere
Verzögerungen entstanden aus Kommunikationsproblemen zwischen dem beauftragten
Bauunternehmen und der Verwaltung.

Eine durch die DREWAG NETZ GmbH von dem beauftragten Unternehmen eingeforderte
Beschleunigung ist wegen der erforderlichen bautechnologischen Aufeinanderfolge von

Arbeitsschritten nur sehr begrenzt möglich.

Im Zuge der Karl-Marx-Straße lagen wegen Versäumnissen des Auftragnehmers die ver
kehrsrechtlichen Anordnungen nicht rechtzeitig vor, sodass dort ebenfalls ein Bauverzug

entstand.

Die DREWAG NETZ GmbH sicherte auf Anfrage zu, mit allen ihr rechtlich zur Verfügung
stehenden Mitteln Einfluss auf ihren Auftragnehmer zu nehmen, um den für 2013 geplanten
Bauumfang in der Karl-Marx-Straße bis zum Jahresende, damit termingerecht, abschließen
zu können.

4.

„Wann und in welcher Weise hat die Stadtverwaltung auf die Dauer der Baustelle
Einfluss genommen/nimmt sie Einfluss? Welchen Erfolg hatte die Stadtverwal

tung dabei?"

Im Rahmen der Planung wurde gegenüber dem Bauherrn auf die Bedeutung der betroffenen
Verkehrsanlage und die Verkehrsbelegung verwiesen, sodass sich neben der Sicherung des
Verkehrs auch die bauzeitlichen Beeinträchtigungen nur so lange erstrecken sollen, wie dies

technisch und technologisch erforderlich ist.

Die Stadtverwaltung hat ihren Einfluss auf die Verkehrssteuerung wahrgenommen. So wurde
die Programmierung der Baustellen-Lichtsignalanlage im Zuge der Umstellung auf die zweite
Verkehrsführungsphase in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt noch einmal opti
miert.

5.

„Wann wird die Baumaßnahme auf dem betroffenen Bauabschnitte beendet und
der normale Verkehrszustand wieder hergestellt sein?"

Der Abschluss der Arbeiten im Bereich der Kreuzung Königsbrücker Landstraße/Karl-MarxStraße ist für Ende Januar 2014 geplant. Die Bauarbeiten im Abschnitt der Karl-Marx-Straße
bis zur Kieler Straße sollen bis zum Jahresende abgeschlossen sein.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

