Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 27.2
14. HOV. 2013

Datum:

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Sanierung des Rathauses - Kostenentwicklung
AF2550/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „In welcher Höhe erwartet die Stadtverwaltung nach aktuellem Stand Gesamtkos
ten für die Sanierung des Rathauses der Landeshauptstadt Dresden?
2.

Bei welchen Positionen sind wesentliche Abweichungen hinsichtlich der bei Be
ginn der o. g. Baumaßnahme geplanten Kosten zu verzeichnen?"

Ich verweise hier auf die Beantwortung Ihrer Anfrage AF2331/13 „Sanierung des Rathau

ses - Kostenentwicklung", welche Ihnen mit Schreiben vom 29.07.2013 zuging.

Zur ersten Fragestellung möchte ich ergänzen, dass die Verwaltung insbesondere unter Be
rücksichtigung der aktuell im 1. Realisierungsabschnitt der Baumaßnahme gewonnenen Er
kenntnisse im 1. Halbjahr 2014 ein Konzept zur Fortsetzung des Sanierungsprozesses, d. h.
für die Modernisierung und Instandsetzung der bisher nicht sanierten Gebäudeteile, erarbei
tet. Hierin sollen notwendige bau- sowie haustechnische Rahmenbedingungen definiert und
ein Termin- sowie Kostenrahmen ermittelt werden.
Mit freundlichen Grüßen

aOro

Seite 1 von 1

