Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 61.6

Datum:

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Albrecht Pallas

Parkplatzsituation im Umfeld der TU Dresden
AF2570/13

Sehr geehrter Herr Pallas,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1.

„Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Parksituation rund um die Technische Uni

versität Dresden (Areal zwischen Zellescher Weg, Bergstraße, Münchner Straße
und Nöthnitzer Straße)?"

Die Parkraumsituation im Umfeld des Kerngebietes der Technischen Universität Dresden
(TU Dresden) wird seitens der Landeshauptstadt Dresden insbesondere während der Zeiten

des Studienbetriebes an dieser Einrichtung als angespannt beurteilt.

Im Weiteren beziehe ich mich auf das in der Abbildung markierte Gebiet, da das von Ihnen
genannte Areal keine eindeutige Abgrenzung ermöglicht.

Abbildungi:

betrachtetes Gebiet

Seite 1 von 2

2.

„Wie viele PKW-Stellplätze gibt es in diesem Areal?"

Im betrachteten Gebiet gibt es etwa 1 900 Pkw-Stellplätze.

3.

„Wie viele PKW halten die Anwohnerinnen und Anwohner in diesem Areal?"

Überschläglich anhand der statistischen Daten für die betreffenden statistischen Bezirke er

mittelt, halten die Anwohnerinnen und Anwohner etwa 700 Pkw. Bei der Bearbeitung von
Parkraumkonzepten ist weiterhin relevant, wie hoch der Anteil der Pkw mit Fremdkennzei
chen ist, die den Bewohnerinnen und Bewohnern im jeweiligen Gebiet zuzuordnen sind.
Demzufolge muss noch eine Größenordnung von etwa 20 Prozent addiert werden.
4.

„Wie viele Stellplätze werden durch Beschäftigte und Studierende der TU Dresden
in diesem Bereich genutzt bzw. benötigt?"

Durch Beschäftigte und Studierende werden in diesem Bereich während des Studienbetrie
bes etwa 90 Prozent der vorhandenen Stellplätze genutzt. Der tatsächliche Bedarf liegt je
doch erheblich darüber. Aus ersten Berechnungen zur Parkraumnachfrage für den Campus
geht hervor, dass einschließlich des östlich gelegenen Areals des Kerngebietes der TU
Dresden etwa 3 500 Pkw-Stellplätze benötigt werden.
5.

„Gibt es ein Parkkonzept für das Areal?"

Ein Parkraumkonzept ist in Bearbeitung.

6.

„Wie hoch beziffert die Stadtverwaltung den Stellplatzbedarf in diesem Areal?"

Nach Auffassung der Landeshauptstadt Dresden liegt der Stellplatzbedarf vor dem Hinter
grund der weit in die benachbarten Wohngebiete ausstrahlenden Parkraumnachfrage der
Nutzungen der TU Dresden deutlich über dem derzeitigen Parkplatzangebot im Gebiet. Ex
akte Zahlen können erst im Ergebnis der Planungen zum Parkraumkonzept benannt werden.
Sie hängen perspektivisch insbesondere davon ab, welche Maßnahmen des Mobilitätsma
nagements an der TU Dresden und der Parkraumbewirtschaftung sowie der Verbesserung
des öffentlichen Personennahverkehrs am Standort zukünftig umgesetzt werden.
7.

„Ist der künftige Umgang mit dem ruhenden Verkehr in diesem Areal beim Ver
kehrsentwicklungsplan Dresden 2025+ berücksichtigt worden?"

Der künftige Umgang mit dem ruhenden Verkehr in diesem Areal wurde im Entwurf des Ver
kehrsentwicklungsplanes Dresden 2025plus, ausgehend von der Einstufung als Bereich mit
Verbesserungsbedarf (Seite 21), unter anderem mit dem Verweis auf notwendige vertiefende
Untersuchungen (Seite 118) und mit der Klassifizierung als potenzieller Bereich für das Be
wohnerparken (Abbildung 8) berücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

H

Seite 2 von 2

