Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.22

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

3ft OKI 2W

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Planungen Königsbrücker Straße Süd, hier: Variante 8
AF2476/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Aktuell befindet sich mit der Vorlage 2263/13 die sogenannte „Variante 7 modifiziert"
für die Königsbrücker Straße in den Gremien der Stadt zur Diskussion und zum Be-

schluss. Nach meinen Informationen arbeitet die Landeshauptstadt aber bereits an
einer neueren „Variante 8".

1. Gibt es in der Stadt neben den aktuell diskutierten Varianten 7, 7a und 7 modifi

ziert tatsächliche Überlegungen und konkrete Diskussionen / Pläne zu einer Va
riante 8?

Wenn ja:
I.

Was beinhaltet diese neue Variante 8?

II.

Wie unterscheidet sich die Variante 8 von den vorgenannten Varianten 7,
7a und 7 modifiziert?

III.

Durch welchen Stadtratsbeschluss werden die Planungen zu Variante 8
gedeckt bzw. beauftragt?

IV.
V.

Wer hat die Planungen zu dieser Variante 8 ausgelöst?
Was haben bzw. was werden die Planungen / Diskussionen zu dieser Va
riante 8 kosten (Planungskosten, nicht Baukosten)?"

Die Variante 8 war ein Arbeitstitel, woraus dann die Variante 7 modifiziert wurde.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

