Anfrage Nr.: AF2607/13
Datum: 14. November 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Falschparken in den Elbwiesen durch das Wahlkampf-Fahrzeug des CDUBundestagsabgeordneten Herrn Arnold Vaatz am 24.08.2013

Einleitung:

Fragen:

1. Ist es richtig, dass am 24.8.2013 ein Wahlkampf-Fahrzeug des des CDUBundestagsabgeordneten Herrn Arnold Vaatz in den Elbwiesen (Johannstadt) unberechtigt
geparkt hat?
Wenn ja,
2. welche Höhe beträgt das Verwarnungsgeld, mit welchem das Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden das Falschparken des Wahlkampf-Fahrzeuges des Bundestagsabgeordneten Arnold Vaatz in den Elbwiesen am 24.08.2013 geahndet hat ?
3. wurde das Verwarnungsgeld gegen den Bundestagsabgeordneten Herrn Vaatz, gegen den
CDU-Kreisverband Dresden oder gegen einen Dritten, ggfs. gegen wen, verhängt ?

Torsten Schulze

