Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ: .

Datum:

(OB) 6 66.51

1 3- MV. 2Q|j

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Kreisverkehre im Dresdner Straßenverkehr
AF2515/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Kreisverkehre bieten zahlreiche Vorteile gegenüber Ampellösungen an Kreuzungen.
So gilt die Verkehrssicherheit als größer gegenüber einer Ampellösung, der Kreisver
kehr ist umweltschonender, da weniger Abgase durch stehenden Verkehr entstehen,
die Verkehrslage ist überschaubar und der Verkehrsfluss wird gesteigert. Geringere
Wartungskosten sind ein weiterer Vorteil gegenüber Ampellösungen an Kreuzungen.
1.

Welche Kreuzungen der Landeshauptstadt haben einen Kreisverkehr? Wie viele
gibt es in Dresden insgesamt?"

In der Landeshauptstadt Dresden gibt es 16 mit dem Zeichen 215 „Kreisverkehr" beschilder
te Kreisverkehrsplätze. Dabei handelt es sich um folgende Knotenpunkte:

2.

•

Barbarossaplatz

•

Gustav-Adolf-Platz

•

Bismarkplatz (Cossebaude)

•

Washingtonstraße/P+R-Platz

•

Augsburger Straße/Bergmannstraße

•

Gamigstraße/Niedersedlitzer Straße

•

Potthoffstraße/Güterverkehrszentrum

•

Zwickauer Straße/Bjenertstraße

•

Georg-Palitzsch-Straße/Fritz-Meinhardt-Straße

•

Nickerner Straße/Nickerner Weg

•

Wilhelm-Franke-Straße/Spitzwegstraße

•

Sternstraße/Scharienberger Straße/Rethelstraße

•

Niedersedlitzer Straße/Windmühlenstraße/Reisstraße/Dorfstraße

•

Tharandter Straße/Altptauen

•

Oehmestraße/Berggartenstraße/Voglerstraße

•

Kohlsdorfer Landstraße/Otto-Harzer-Straße

„Welche Voraussetzung müssen für die Einrichtung eines Kreisverkehrs geschaf
fen werden?"

Vor der Einrichtung eines Kreisverkehres ist detailliert zu prüfen, ob unter den örtlich konkre
ten verkehrlichen, räumlichen und städtebaulichen Gegebenheiten ein Kreisverkehr die ge
eignete Knotenpunktform darstellt.

Seite 1 von 3

Nur wenn gewährleistet ist, dass die Entwurfsgrundsätze für den Bau eines Kreisverkehrs
eingehalten werden können, kann eine verkehrssichere Verkehrsanlage geschaffen werden.
3. „Gibt es aktuelle Projekte, bei denen die Einrichtung eines Kreisverkehrs vorgese
hen ist?"

Diese Projekte gibt es. Beispielhaft werden die folgenden Knotenpunkte benannt:
Senftenberger Straße/Elsterwerdaer Straße (im Bau)
Dürerstraße/Hans-Grundig-Straße
Augsburger Straße/Tittmannstraße
Augsburger Straße/Ermelstraße (bauliche Umsetzbarkeit noch in Prüfung)
Augsburger Straße/Dornblüthstraße (bauliche Umsetzbarkeit noch in Prüfung)
Boxdorfer Straße/Volkersdorfer Straße

Des Weiteren werden im Rahmen aktueller Vorplanungen Variantenuntersuchungen geführt,
bei denen auch die Anlage eines Kreisverkehres geprüft wird. Als Beispiele sind zu nennen:
•
•
•
•

4.

Marienberger Straße/Altenberger Straße
Königsbrücker Landstraße/Grenzstraße
Bertolt-Brecht-Platz
Liebstädter Straße/neue Planstraße (Wissenschaftsstandort Ost)

„Bei welchen Kreuzungen wurde in den vergangenen 10 Jahren die Einrichtung
eines Kreisverkehrs geprüft, aber nicht eingerichtet? Welche Gründe gibt es dafür

jeweils?"

Beispielhaft werden die folgenden Knotenpunkte benannt:

Lößnitzstraße/Dammweg
Gostritzer Straße/Boderitzer Straße
Industriestraße/Am Trachauer Bahnhof

Lommatzscher Straße/Planstraße Elbepark
Peschelstraße/Planstraße Elbepark
Radeburger Straße/Stauffenbergallee

Bahnhofstraße/Prof.-Billroth-Straße
Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße
Käthe-Kollwitz-Platz
Ullersdorfer Platz
Darüber hinaus wurden in der Vergangenheit unter anderem zu den Plätzen

•

Strehlener Platz

•

Pirnaischer Platz

Diplomarbeiten in Form von Machbarkeitsstudien gefertigt.
Die Gründe dafür, warum an den vorgenannten Standorten bisher keine Kreisverkehre

eingerichtet wurden, sind sehr vielfältig. Wesentliche Gesichtspunkte können sein:
•
•

Stadträumliche und zum Teil denkmalschutzrechtliche Gegebenheiten,
fehlende Flächenverfügbarkeit, um eine sachgerechte Gestaltung eines Kreisverkehrs zu
gewährleisten,

Seite 2 von 3

•

spezielle Anforderungen durch den Schwerlastverkehr wie Platzbedarf und Schleppkur
ven,

•

Anforderungen durch den ÖPNV, insbesondere Straßenbahnverkehr,

•

besondere Anforderungen an die Sicherung des Fußgänger- und Radverkehrs, bei
spielsweise im Zuge des Schulwegenetzes sowie
nicht ausreichende Leistungsfähigkeit.

•

5.

„Welche Unfallzahlen gibt es laut Unfallstatistik an den Kreisverkehren in den letz
ten fünf Jahren? Sind die Unfallzahlen geringer als bei Ampelkreuzungen mit einer
vergleichbaren Verkehrsbelegung?"

In der beiliegenden Anlage sind die Unfallzahlen der 16 Kreisverkehre in der Landeshaupt
stadt Dresden tabellarisch aufgeführt. Ein belastbarer Vergleich der Unfallzahlen an Kreis
verkehren und der Unfallzahlen an lichtsignalgeregelten Knotenpunkten ist auf Grund des
sehr umfangreichen Recherche- und Analyseaufwandes durch die Stadtverwaltung nicht
leistbar.

6.

„Gibt es Kreuzungen in der Landeshauptstadt, die in den vergangenen Jahren zu
Kreisverkehren umgebaut wurden, wenn ja, welche?

a) Wie hoch waren die jährlichen Wartungskosten der Ampeln vor dem Umbau je
weils, wie hoch sind die jährlichen Wartungskosten nach dem Umbau zum Kreis
verkehr?

b) Falls entsprechende Daten vorhanden sind: welche jährliche Umweltbelastung
existierte an den betreffenden Straßen vor dem Umbau zum Kreisverkehr, welche
im Anschluss?"

Auf Grund der einleitenden Anmerkungen der Anfrage und der Frage 6. a) gehe ich davon
aus, dass sich die Frage auf den Umbau von ursprünglich lichtsignalgeregelten Knotenpunk
ten in Kreisverkehrsplätze bezieht. Diesbezügliche Umbauten wurden in der Landeshaupt
stadt Dresden bisher nicht vorgenommen.
7.

„Wird bei allen künftigen Straßenprojekten die Einrichtung von Kreisverkehren
geprüft?"

Grundsätzlich wird bei Vorliegen der erforderlichen Voraussetzungen diese Knotenpunktform
im Rahmen der Vorplanung in Betracht gezogen. Vorrangig an Knotenpunkten mit ermittel
ten Unfallhäufungen wird die Einrichtung von Kreisverkehren mit dem Ziel der Erhöhung der
Verkehrssicherheit konkret in die Variantenbetrachtung einbezogen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

AnlagezuAF2515/13

Lfd.
Nr.

Unfallzahlen pro Jahr

Kreisverkehrsplatz
2012

2011

2010

2009

2008

1

Barbarossaplatz

-

-

-

-

1

2

Gustav-Adolf-Platz

-

-

2

1

-

3

Bismarkplatz (Cossebaude)

-

-

-

-

-

4

Washingtonstraße/P+R-Platz

-

-

1

-

-

5

Augsburger/Bergmannstraße

2

1

1

2

2

6

Gamig-/Niedersedlitzer Straße

-

5

1

2

1

7

Potthoffstraße/Güterverkehrszentrum

-

-

-

-

-

8

Zwickauer/Bienertstraße

-

1

-

-

2

9

Georg-Palitzsch-/Fritz-MeinhardtStraße

-

-

1

-

1

10

Nickerner Straße/Nickerner Weg

1

5

1

2

1

11

Wilhelm-Franke-/Spitzwegstraße

7

8

5

10

13

12

Stern-/Scharfenberger/Rethelstraße

1

1

-

1

1

3

3

4

2

3

-

-

-

-

12

14

13
14

Niedersedlitzer/Windmühlen-/Reis/Dorfstraße
Kohlsdorfer Landstraße/Otto-Harzer-

Straße

15

Tharandter Straße/Altplauen

16

Oehme-/Berggarten-A/oglerstraße

1

.

Baujahr

Baujahr 2010
Baujahr 2012

2009

