Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2524/13
Datum: 19. November 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Veränderungen im Investitionshaushalt 2013/2014 des Amtes für Wirtschaftsförderung
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Veränderungen im Investitionshaushalt 2013/2014 des Amtes für Wirtschaftsförderung gemäß Anlage 3.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V3768-FL80-04 vom 26. Januar 2004
V1891-SR56-07 vom 12. Juli 2007
V0345/09 (SR/010/2010) vom 18. März 2010
V1124/11 (SR/032/2011) vom 29. September 2011
V1898/12 (SR/049/2013) vom 10. Januar 2013
V2282/13 (SR/069/2013) vom 1. Juli 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
15
Projekt/PSP-Element:
entsprechend Anlage 3
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
entsprechend Anlage 3 und Anlage 4
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1.

Allgemeine Ausführungen

Mit Beschluss V1891-SR56-07 vom 12. Juli 2007 zur „Ersten Fortschreibung zur kurz- und
mittelfristigen Entwicklung neuer kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt
Dresden“ bestätigte der Stadtrat nochmals die Entwicklung des Gewerbeparks Freiberger
...

3/7
Straße und des Gewerbegebietes Rähnitzsteig (vormals: Gewerbegebiet Boltenhagener
Straße). Mit Realisierung dieser Erschließungsmaßnahmen stehen dann dringend benötigte
kommunale Gewerbeflächen zu Verfügung, um Dresden als Wirtschaftsstandort weiter zu
stärken. Die für die Umsetzung erforderlichen Mittel wurden auf Grundlage der zum Planungszeitpunkt 2012 vorliegenden Kostenbetrachtungen im Investitionshaushalt des Amtes
für Wirtschaftsförderung veranschlagt und durch den Stadtrat am 10. Januar 2013 mit Beschluss zur Haushaltssatzung 2013/2014 bestätigt. Die aktuellen Entwicklungen beider Projekte führen zu dem Erfordernis, haushaltsseitige Anpassungen vorzunehmen.
2.

Darstellung der betroffenen Projekte

2.1 Gewerbepark Freiberger Straße
Die Nachfrage nach kommunalen Gewerbegrundstücken in Zentrumsnähe und mit guter
überregionaler Anbindung ist ungebrochen hoch. Der neue Gewerbepark Freiberger Straße
wird diesen Anforderungen gerecht. Darüber hinaus bietet er durch seine unmittelbare Nähe
zum Gründer- und Gewerbezentrum der Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH (DGH) hervorragende Voraussetzungen zur Ausgründung für bereits am Standort vorhandene Unternehmen, die somit gewachsene Strukturen nicht aufgeben müssen, in Kundennähe verbleiben können.
Der Gewerbepark soll auf brachgefallenen Flächen einer ehemaligen Glasfabrik zwischen
Löbtauer Straße und Freiberger Straße entwickelt werden. Hierfür wurde das Areal schrittweise beräumt und im Zeitraum 2009/2010 umweltgerecht tiefenenttrümmert.
Darüber hinaus mussten besondere Belange des Hochwasserschutzes berücksichtigt werden. Seit 2009 wurde die Weißeritz in Dresden-Plauen massiv ausgebaut, sodass besondere, einzuhaltende Schutzvorschriften des Wasserrechts für festgesetzte Überschwemmungsgebiete nunmehr auch für den Bereich des Gewerbeparks nicht mehr relevant sind.
Der Grundsatzbeschluss zur Entwicklung des Gewerbeparks erging am 29. September
2011. Am 1 Juli 2013 wurde die Aufstellung des „Bebauungsplanes Nr. 373, Dresden-Löbtau
Nr. 3, Gewerbepark Freiberger Straße“ (Anlage 1) mit geändertem Geltungsbereich gebilligt.
Der Entwurf des Bebauungsplanes befand sich bis Ende August 2013 in der Offenlage. Derzeit erfolgt die Abwägung durch das Stadtplanungsamt, sowie die Vorbereitung des Satzungsbeschlusses.
Die Entwurfs- und Genehmigungsplanung zur Erschließungsstraße an der Löbtauer Straße
liegt vor. Die Entwurfs- und Genehmigungsplanung für den Rückbau des von der DGH genutzten provisorischen Parkplatzes im Bereich des Grünzuges, die Tiefenenttrümmerung
dieses Bereiches (Restleistungen) sowie die öffentliche Begrünung im Grünzug werden derzeit erarbeitet.
Das Projekt, dass unter Federführung des Amtes für Wirtschaftsförderung gemeinsam mit
dem Umweltamt, dem Straßen- und Tiefbauamt und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft entwickelt wurde, soll nunmehr 2014/2015 zur Ausführung gelangen. Ab 2015 stehen
dann ca. 2,4 ha Nettofläche für Firmenerweiterungen/-ansiedlungen zur Verfügung.
Das Vorhaben ist entsprechend der dazu mit der Landesdirektion Dresden geführten Abstimmungen grundsätzlich förderfähig. Der Antrag zur Bereitstellung von Fördermitteln aus
dem Fond der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“
(GRW-Infra) wird der Landesdirektion, nach Bestätigung der hierfür zunächst erforderlichen
haushaltsseitigen Anpassung, noch 2013 übergeben. Nach aktuellem Kenntnisstand ist davon auszugehen, dass der Zuwendungsbescheid Anfang 2014 ergeht, die Fördermittel 2015
ausgereicht werden.

...

4/7
Parallel dazu wird die Ausschreibung der Bauleistungen intensiv vorbereitet, so dass die
Vergabe dann Zug um Zug nach Vorlage des Zuwendungsbescheides erfolgen kann.
2.2 Gewerbegebiet Rähnitzsteig
Die Stadt Dresden besitzt im Dresdner Norden nur wenige kommunale Gewerbeflächen zu
marktfähigen Preisen. Der Bedarf an adäquaten Flächen für Klein- und mittelständische Unternehmen in diesem Gebiet ist, bedingt durch die Nähe zur Autobahn und zum Flughafen
sowie zu den bereits vorhandenen industriellen Großansiedlungen, folglich sehr hoch. Mit
dem Gewerbegebiet Rähnitzsteig wird eine der wenigen noch verfügbaren städtischen Flächen einer Entwicklung zugeführt, es stehen zukünftig ca. 5,5 ha Nettofläche für Firmenerweiterungen/-ansiedlungen bereit.
Bereits am 26. Januar 2004 wurde der Beschluss zur Entwicklung des Gewerbegebietes
gefasst. Die Satzung zum Bebauungsplan 294 Dresden-Klotzsche Nr. 6 Rähnitzsteig (Anlage 2) wurde am 18. März 2010 durch den Stadtrat beschlossen.
Für die Anbindung der neuen Planstraße an die Hermann-Reichelt-Straße war eine Verschiebung der Ortsdurchfahrtsgrenze von der Flughafenstraße zur Autobahnauffahrt BAB 4,
Anschlussstelle Dresden-Flughafen erforderlich. Diese, bereits 2008 beantragte Verschiebung der westlichen Ortsdurchfahrtsgrenze der Landeshauptstadt Dresden im Zuge der B97,
wurde mit Bescheid der Landesdirektion Dresden vom 9. Februar 2012 festgesetzt. Infolgedessen konnten dann weitere erforderliche Planungsschritte eingeleitet werden.
Die Entwurfs- und Genehmigungsplanung für das Gewerbegebiet liegt nunmehr vor, die Ausführungsplanung wird derzeit erstellt. Die Ausschreibung, analog dem Projekt „Gewerbepark
Freiberger Straße“, vorbereitet und Anfang 2014 veröffentlicht. Das Vorhaben bis Ende 2014
realisiert. Die Vermarktung der Flächen ist dann ab 2015 möglich.
Für das Projekt werden ebenfalls noch 2013 Fördermittel aus dem Fond der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ (GRW) beantragt. Auch dazu
sind die entsprechenden Abstimmungen mit der Landesdirektion bereits erfolgt. Die Fördermittel sind, wie im Haushalt veranschlagt, für 2014 avisiert.
3.

Fiskalische Betrachtung

3.1 Veränderungen im Investitionshaushalt 2013/2014 des Amtes für Wirtschaftsförderung
Wie bereits eingangs dargelegt erfolgte die Veranschlagung der investiven Mittel für beide
Projekte im Doppelhaushalt 2013/2014 auf der Grundlage der dazu 2012 verfügbaren Planungsstände und Kostenbetrachtungen.
Die zwischenzeitliche Präzisierung der Planungen und Kostenberechnungen führt nunmehr
zu einem erhöhten Finanzbedarf, der wie folgt zu begründen ist:
Gewerbepark Freiberger Straße
•
•
•

Mit der aktuellen Entwurfsplanung wurde eine Kostenberechnung vorgelegt die, aufgrund des fortgeschrittenen Planungsstandes, wesentlich genauer ist als die Kostenschätzung mit Stand aus 2010 zum Zeitpunkt der Haushaltsplanung.
Im Leistungsumfang ist nicht mehr nur der naturschutzrechtliche Ausgleich im Grünzug, sondern auch die Umsetzung der Festsetzungen zum Entwurf des Bebauungsplanes 373 enthalten. Dies führt zu einer erheblichen Aufwertung des Grünzuges.
Darüber hinaus wirken sich die allgemeinen Preissteigerungen in der Baubranche,
ausgehend vom ursprünglichen Planungsstand 2010, wie folgt aus: Bei den Straßen
um mehr als 8 % und bei den Ortskanälen um mehr als 6 %.
...

5/7

Gewerbegebiet Rähnitzsteig
•
•
•

•
•

Die Grundlage für die Haushaltsplanung in 2012 bildete die Entwurfsplanung und
Kostenberechnung mit Stand 2006.
In 2013 war eine neue Planung und damit verbunden eine erneute Kostenberechnung zu erstellen.
Die ursprünglich in der Planung vorgesehenen Anschlusspunkte für Mittelspannung /
Niederspannung nördlich der Hermann-Reichelt-Straße und in der Boltenhagener
Straße entfallen. Der neue Anschlusspunkt liegt im Lausaer Weg. Dadurch ergeben
sich längere Kanal- und Leitungswege.
In der aktuellen Planung sind darüber hinaus zusätzliche Leistungen enthalten, so
zum Beispiel der Wendehammer Windmühlenstraße. Leistungsanteile der Versorgungsträgerunternehmen konnten genauer einfließen.
Auch auf dieses Vorhaben wirken sich die allgemeinen Preissteigerungen in der Baubranche der letzten Jahre erheblich aus. So haben sich die Baupreise bei den Straßen seit 2006 um nahezu 23% und bei den Ortskanälen um ca. 17% erhöht.

Unter Berücksichtigung genannter Faktoren werden zur vollumfänglichen Finanzierung für
das Vorhaben „Gewerbepark Freiberger Straße“ 2014 zusätzliche Mittel in Höhe von
400.000 EUR benötigt. Das Ausgabebudget zur Erschließung des Gewerbegebietes Rähnitzsteig ist 2014 um 2.000.000 EUR zu erhöhen. Darüber hinaus sind die ursprünglich für
2013 veranschlagten und nun, wie bereits aufgezeit, zu einem späteren Zeitpunkt zu erwartenden Einnahmen aus Fördermitteln für das Projekt „Gewerbepark Freiberger Straße“ in
Höhe von 653.000 EUR zu kompensieren.
Das Amt für Wirtschaftsförderung ist in der Lage die Auswirkungen der erforderlichen Veränderungen sowohl im Investitionshaushalt 2013 als auch 2014, unter strikter Wahrung und
Einhaltung der Budgetvorgaben, projektkonkret darzustellen und wie folgt zu begründen:
Projekt 70.801011 - Einzelmaßnahmen Infrastruktur
Um meist kurzfristigen Anforderungen von Investoren und ansässigen Gewerbetreibenden
entsprechen zu können, werden seitens des Amtes für Wirtschaftsförderung für infrastrukturelle Einzelmaßnahmen jährlich Haushaltsmittel veranschlagt. Die diesbezüglich in 2013 beauftragten Leistungen wurden erbracht bzw. sind bereits abgerechnet. Nach aktuellem Stand
werden die noch verfügbaren Mittel in Höhe von 72.000 EUR nicht mehr vertraglich gebunden.
Projekt 70.801014 - Erweiterung Gewerbegebiet Eschdorf
Bis zum Vorliegen der Planung zum Ausbau der S177, deren Trassenführung in unmittelbarer Nähe zum Gewerbegebiet verläuft, werden zur Vermeidung planerischer Konflikte die
Erschließungsleistungen zunächst zurück gestellt.
Die ursprünglich für die Umsetzung des Projektes 2014 im Amt für Wirtschaftsförderung veranschlagten Ausgabemittel können somit nicht mit konkreten Leistungen untersetzt und gebunden werden. Das Investitionsvorhaben wird auf die Jahre 2017 ff. verschoben und ist mit
der Haushaltsplanung 2015/2016 im Investitionsprogramm 2017 - 2019 erneut anzumelden.
Hierzu wird auf die nachfolgenden Ausführungen im Punkt 3.2 verwiesen.
Projekt 70.801026 - Breitbanderschließung (Schnelles Internet)
Die Ende 2012 seitens des Amtes für Wirtschaftsförderung in Auftrag gegebene Studie „Untersuchung zur Breitbandinternetversorgung und -nachfrage in Dresden“ hat ergeben, dass
die Stadt Dresden bezogen auf die Maßgaben der Förderrichtlinie als weitestgehend versorgt zu betrachten ist, Fördermittel der Landeshauptstadt dahingehend nicht bereitgestellt
...

6/7
werden können. Die im Haushalt 2013 und 2014 veranschlagten Mittel sind somit nicht mit
konkreten Projekten untersetzbar.
Projekt 70.801027 - Äußere Erschließung Industrieparkt Klotzsche
Aufgrund der 2013 durch die DREWAG erfolgten Verlegung von Fernwärmeleitungen mit
nachfolgender Asphaltierung der Bereiche hat sich die Situation an der Grenzstraße unterdessen verbessert. Der ursprünglich seitens der Wirtschaftsförderung für 2014 geplante weiträumige, grundhafte Ausbau ist nicht mehr erforderlich. Zur weiteren Verbesserung der Infrastruktur am Gewerbestandort sind lediglich noch punktuell Leistungen zu erbringen. Diese
beinhalten unter anderem die abschnittsweise Instandsetzung der Gehwege und die Schaffung von Parkmöglichkeiten. Da diese Maßnahmen nach aktuellem Kenntnisstand nicht förderfähig sind, sind diese ausschließlich aus Eigenmitteln zu finanzieren. Die hierfür erforderlichen Mittel stehen auch nach Umsetzung der angestrebten, überplanmäßigen Veränderungen dann im Haushalt der Wirtschaftsförderung zur Verfügung.
Die Veränderungen im Investitionshaushalt 2013/2014 des Amtes sind der beigefügten Anlage 3 zu entnehmen.
3.2 Differenzierte Fortschreibung des Investitionshaushaltes (Teilfinanzhaushalt 15) des Amtes für Wirtschaftsförderung
Bestandteil des Stadtratsbeschlusses vom 10. Januar 2013 zum Doppelhaushalt 2013/2014
ist der Finanzplan mit dem Investitionsprogramm bis 2017.
Die nunmehr mit der eingereichten Vorlage aufgezeigte Umverteilung von Ausgabemitteln
2014, sowie die zu erwartende Ausreichung von Fördermitteln wirkt sich im Ergebnis auch
auf die Haushaltsjahre 2015 - 2017ff und damit auf das beschlossene Investitionsprogramm
des Amtes für Wirtschaftsförderung aus. Die differenzierte Fortschreibung des Finanzplanes
(Investitionshaushalt) entsprechend § 9 KommHVO-Doppik in Verbindung mit § 80 Abs. 5
SächsGemO die sich aus den Veränderungen ergibt wird hiermit angezeigt, nachfolgend
begründet und ist mit der Planung zum Doppelhaushalt 2015/2016 zu berücksichtigen. (Anlage 4)
Projekt 70.801012 - Gewerbefläche Freiberger Straße
Wie bereits dargelegt werden, nach aktuellem Kenntnisstand, die für das Projekt bereitstehenden Fördermittel seitens der Landesdirektion Dresden für das Haushaltsjahr 2015 bewilligt. Dementsprechend sind die investiven Einzahlungen zu veranschlagen.
Projekt 70.801014 - Erweiterung Gewerbegebiet Eschdorf
Voraussetzung für die nächsten Planungsschritte ist die Billigung des Rahmenplanes. Das
Amt für Wirtschaftsförderung geht derzeit davon aus, dass diese in 2014 vorliegen wird. Das
darauf aufbauende B-Planverfahren wird nach Aussage des Planungsamtes und unter Berücksichtigung der Vielzahl zu beachtender umweltrechtlicher Prioritäten und Eigentümerbelange voraussichtlich 2 -3 Jahre in Anspruch nehmen. Mit der Planung der Erschließungsanlagen könnte dann in 2017 begonnen werden, das Vorhaben ab 2018 zur Ausführung gelangen.
Die erforderlichen Ausgabemittel für die Entwurfs- und Genehmigungsplanung in Höhe von
200.000 EUR stehen 2017 aus dem Projekt 70.801010 - „Grunderwerb Gewerbeflächenentwicklung“ zu Verfügung.

...

7/7
Mit den in 2017 veranschlagten Ausgabemitteln sollten ursprünglich für das Interkommunale
Gewerbegebiet Dresden/Ottendorf-Okrilla erste, umfangreiche Flächen erworben werden.
Die Realisierung des Projektes und der damit einhergehende, erforderliche Grunderwerb
sind jedoch abhängig von der Schaffung einer überregionalen Anbindung des Gebietes und
der eventuellen Neuordnung der Autobahnanschlussstellen in diesem Bereich. Die hierzu in
Verantwortung des Autobahnamtes Meißen laufenden Voruntersuchungen und die sich daran anknüpfenden Planungsschritte stellen jedoch einen sehr langwierigen Prozess dar. Aus
heutiger Sicht muss davon ausgegangen werden, dass durch die Landeshauptstadt 2017
lediglich erste Splitterflächen angekauft werden können. Der Ankauf weiterer Flächen ist
dann für die Folgejahre einzuplanen.
Projekt 70.801027 - Äußere Erschließung Industrieparkt Klotzsche; 3. BA
Wie bereits aufgezeigt sind aufgrund der 2013 durch die DREWAG realisierten Maßnahmen
seitens der Landeshauptstadt nur noch punktuell Leistungen zur weiteren Verbesserung der
Infrastruktur am Gewerbestandort zu erbringen. Die Auftragsvergabe soll losweise erfolgen
und die Leistungen 2015 abschließend erbracht sein. Die hierfür noch benötigten Eigenmittel
sind weiterhin zu veranschlagen. Bisher geplante Zuschüsse aus Fördermitteln (dass Vorhaben ist nach aktuellem Kenntnisstand nicht förderfähig) sind zu korrigieren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - B-Plan 294 Rähnitzsteig
Anlage 2 - B-Plan 373 Freiberger Straße
Anlage 3 - Veränderungen im Investitionshaushalt 2013/2014 des Amt 80
Anlage 4 - Differenzierte Fortschreibung des Investitionshaushaltes 2015 - 2017 des Amt 80

Helma Orosz

