Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 66.61
- 8. NOV. 2013

Datum:

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anke Wagner

Parksituation an der 68. Grundschule
AF2512/13

Sehr geehrte Frau Wagner,

Ihre o. g. Anfrage, beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Sind der Stadtverwaltung Parkprobleme (vor allem während der Hol- und

Bringezeiten) sowie morgendliche und abendliche Lärmbelästigungen bekannt
(morgens: Eltern bringen die Kinder in die Schule; abends: Sportvereine nutzen
die Turnhalle)? Gab es gar Beschwerden?"

Die Verkehrssituation an der 68. Grundschule ist bekannt. Sie gleicht den Gegebenheiten,
die an Schulen, Kitas oder Sportstätten innerhalb sehr begrenzter Zeitspannen häufig anzu
treffen sind, wenn die An- und Abreise mittels Kraftfahrzeug erfolgt. Es ist unvermeidlich,
dass derartiger Fahrverkehr auch von wahrnehmbaren Geräuschen begleitet ist. Im Umwelt-,
Schulverwaltungs- und Straßen- und Tiefbauamt liegen in diesem Zusammenhang keine
Beschwerden vor.

2. „Bestehen hier Probleme bezüglich der Schulwegesicherheit? Wenn ja, wie
könnten diese Probleme gelöst werden?"
Weder dem Schulverwaltungsamt noch dem Straßen- und Tiefbauamt sind derzeit im Be
reich der 68. Grundschule Probleme der Schulwegsicherheit bekannt. Auch der von der
„Verkehrswacht Dresden e. V." eingesetzte Verkehrshelfer hat bisher von keinen1 kritischen
Situationen berichtet.

3. „Welche Möglichkeiten gibt es, den Verkehrsfluss in den Morgenstunden zu
optimieren? Sehen Sie den Bedarf dafür?"

Eine kurzzeitige Zunahme der Verkehrsdichte ab etwa 30 Minuten vor Unterrichtsbeginn ist
vor den meisten Dresdener Schulen zu beobachten. Es wird kein grundsätzlicher Bedarf für
eine Veränderung des Verkaufsablaufes in den Morgenstunden gesehen. Eine geänderte
Verkehrsmittelwahl oder die Nutzung von alternativen Parkmöglichkeiten könnten selbstver
ständlich zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse beitragen.

Seite 1 von 2

4. „Warum steht den Sportvereinen, welche die Schulturnhalle abends zur Nutzung
anmieten, nicht auch der Parkplatz hinter der Schule zur Verfügung?"
Der Lehrerparkplatz steht den Sportvereinen zur Verfügung, das Angebot wird auch genutzt.
5. „Unter welchen Bedingungen ist es möglich, den Sportvereinen abends / nachmit
tags die zur Schule gehörenden Parkplätze zur Verfügung zu stellen und welche
Schritte sind dafür notwendig?"
Siehe Antwort zur Frage 4.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

