Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.01

Datum:

1 3. KflV. 2013

Die Oberbürgermeisterin

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anke Wagner

Straßenzustand und diesbezügliche Perspektiven in Leubnitz/ Neuostra
AF2513/13

Sehr geehrte Frau Wagner,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1.

„Wie schätzen Sie aktuell den Zustand der Straßen im Dorfkern Leubnitz/Neuostra
ein?"

Den Zustand der Straßen unterteilt nach Fahrbahnen, Gehwegen und getrennt geführten
Radwegen können Sie aus dem Cardo entnehmen. Das Straßen- und Tiefbauamt hat im
Ordner Straßendatenbank einen Unterordner Straßenzustandsklassen angelegt. Basis dafür
bilden die Daten der Zustandserfassung von 2009. Eine zusammenfassende Auswertung für
Leubnitz-Neuostra liegt nicht vor. Sie müsste gesondert in Auftrag gegeben werden. Dafür
stehtim Haushalt 2013/2014 des Straßen- und Tiefbauamtes kein Geld zur Verfügung.

2.

„Wo sehen Sie Optimierungsbedarf und welchen finanziellen Umfang müsste man
dafür reservieren?"

Hinsichtlich eines Optimierungsbedarfs und des benötigten finanziellen Umfangs, das Stra
ßennetz in einen ordnungsgemäßen Zustand zu versetzen, wird auf die Vorlage V1170/11
„Fortschreibung der Konsolidierung des Dresdner Straßennetzes, Stand 2010" verwiesen,
die dem Stadtrat in seiner Sitzung am 12. Juli 2012 vorlag. Darüber hinausgehende Auswer
tungen, z. B. für Leubnitz-Neuostra, liegen nicht vor. Auch dafür müsste ein Auftrag erteilt
werden, dessen Finanzierung aus dem Haushalt 2013/2014 nicht möglich ist.

3.

„Für welchen Zeitraum ist eine grundhafte Sanierung der Straßen im alten Dorfkern
von Leubnitz/ Neuostra vorgesehen? Welchen finanziellen und räumlichen Um
fang hätten diese Maßnahmen?"

Eine grundhatte Sanierung der Straßen im alten Dorfkern von Leubnitz-Neuostra (Aitleubnitz;
Klosterteichplatz usw.) kann aufgrund der Haushaltssituation und anderer Prioritätensetzung
mittelfristig nicht geplant werden.

Seite 1 von 2

4.

„Falls keine größeren bzw. grundhafte Sanierungen vorgesehen sind, welche klei
neren Maßnahmen sind in nächster Zeit in dem Ortsteil geplant? Sollten es mehre
re sein: Ist angedacht, diese zeitlich aufeinander abzustimmen?"

Für Leubnitz-Neuostra sind derzeit keine kleineren Maßnahmen geplant.
Als kleinere Ortsteiimaßnahmen sind die zurzeit laufende Wiederherstellung der Menzelgas
se in Naturstein-Kleinpflaster nach erfolgter Kanalsanierung durch die Stadtentwässerung
Dresden und die Stützwandherstellung durch das Straßen- und Tiefbauamt anzusehen.

5.

„Ist ein sogenanntes „Abschleifen der Straße" vorgesehen? Unter welchen Bedin
gungen könnte dieses erfolgen und welche finanziellen Mittel sind dafür notwen
dig? Welche Vorteile bzw. Nachteile gäbe es im Vergleich zu einer grundhaften Sa
nierung?"

Ein „Abschleifen der Straßen" ist nicht vorgesehen.
Deckensanierungen führen unter den gegebenen Bedingungen nur zu kurzzeitig haltbaren
Zustandsverbesserungen. Sie sind somit nicht wirtschaftlich.
6.

„In den 1990er Jahren gab es Planungen zu Ummarkierungen auf dem Kloster

teichplatz, welche zur Optimierung der Anzahl von Stellplätzen im Dorfkern Leubnitz / Neuostra dienen sollten. Welche Auswirkung hätte die Umsetzung dieser
Planung heute? Ließe sich durch entsprechende Ummarkierungen eine Verbesse
rung der Parkplatzsituation erreichen?"

Die Pläne zur Ummarkierung des Klosterteichplatzes aus den 1990er-Jahren sind nicht mehr
vorhanden. In der Zwischenzeit wurde das unter dem Klosterteichplatz befindliche Durch
lassbauwerk erneuert. Der räumliche Umfang des Vorhabens erfasste auch den Bereich der

Bushaltestelle, die bei dieser Gelegenheit barrierefrei ausgebaut werden konnte. Damit ist
fraglich, inwiefern solch alte Pläne heute überhaupt noch verwendbar wären.
Das Konzept für eine Fahrbahnmarkierung muss die Belange aller Verkehrsteilnehmer be
rücksichtigen und kann daher nicht ausschließlich auf die Maximierung von Stellplätzen aus
gerichtet sein. Der Klosterteichplatz wird stark von Schülern der benachbarten Grundschule
in der Heiligenbornstraße frequentiert. Dort befindet sich auch ein Spielplatz. Des Weiteren
sind die Belange von Fußgängern in erheblichem Maße zu berücksichtigen, damit diese si
cher die Bushaltestelle erreichen können.

Ein weiter zu berücksichtigender Punkt ist die sehr schwierige Geometrie des Platzes und
der einmündenden Straßen, der Buslinienverkehr über eine abknickende Vorfahrtstraße so
wie die daraus resultierenden Anforderungen an die Verkehrssicherheit (Fußgängersicher
heit, Sichtfelder wartepflichtiger Fahrzeuge und im Fahrzeuglängsverkehr).

Für detailliertere Untersuchungen müsste ein Ingenieurbüro beauftragt werden. Das Geld
dafür ist im Doppelhaushalt 2013/2014 des Straßen- und Tiefbauamtes nicht vorhanden.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

