Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Geschäftsbereich Kultur
Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2369/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)
Generalübernehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Errichtung der Theaterspielstätten
im ehemaligen Kraftwerk Mitte

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„11. b. Der Lenkungsgruppe Kulturkraftwerk Mitte wird einmal im Quartal ein Bericht
über Stand und Fortschritt der Bauarbeiten vorgelegt, der auch den Fraktionen zu
geht."

Die Lenkungsgruppe zum Projekt Kraftwerk Mitte wurde zuletzt am 14.10.2013 einberufen.
Der Bericht wurde vorgestellt, er geht als Protokollanhang sowohl den Mitgliedern der Len
kungsgruppe als auch den Fraktionen zu. Bei zukünftigen Terminen der Lenkungsgruppe
wird ebenso verfahren.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Ralf Lunau

ma ur

Beigeordneter für Kultur

erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

