Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/048/2013)
am Montag, 4. November 2013,

19:35 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/17

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:35 Uhr
22:51 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

22:53 Uhr
22:57 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Manuela Schreiter
Roland Bohle
Dr. Hans-Joachim Brauns
Bernd Forker
Renate Franz
André Junghanns
Mario Quast
Isabel Richter
Dr. Christian Schnoor
Bernd Schröder
Holger Walzog
Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Manfred Eckelt
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann

ab 20:18 Uhr anwesend

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Abwesend:
Mitglied Liste FDP
Wolfram Pabst

3/17

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

2.1

Antrag auf Verwendung von Haushaltsmitteln für den Bau der
Straße des Friedens
Sitzungsverlauf
Bürgerfragestunde

A-SW0020/13
beschließend

Antrag zur Verfahrensweise bei der Gesamtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig
Sitzungsverlauf
Einwendungen zur Niederschrift der 47. Sitzung vom 16.09.2013

A-SW0021/13
beschließend

3

3.1

4

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 47. Sitzung
vom 16.09.2013

6

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

7

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes

V1829/12
beratend

8

Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig im Jahr
2014

V-SW0185/13
beschließend

9

Widmung einer Verkehrsfläche

V-SW0189/13
beschließend

10

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0186/13
beschließend

11

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig

V-SW0188/13
beschließend

12

Vorlagen zur Information an den Ortschaftsrat; Infovorlagen

12.1

Motivbestätigung zu touristischen Hinweisschildern (V2488/13)

4/17
12.2

Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m.
JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016 (V2402/13)

13

Informationen

Nicht öffentlich
14

Einwendungen zur Niederschrift der 46. Sitzung vom 08.07.2013
und der 47. Sitzung vom 16.09.2013

15

Grundstücksangelegenheiten

16

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0187/13
beschließend

5/17
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der OV
eröffnet die Sitzung um 19:35 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste; die fristgemäße Zustellung der Einladung wird festgestellt; die TO verlesen. Die Beschlussfähigkeit wird mit 17 Räten festgestellt, der TO wird einstimmig zugestimmt.
2

Bericht des Ortsvorstehers

Der OV berichtet über das aktuelle Geschehen im Schönfelder Hochland und geht dabei u. a.
auf folgende Punkte ein:
- Eröffnung der Turnhalle in Weißig
Begeisterung über das Objekt wirft gleichfalls die Frage zur Nutzung während der
Bauphase 2014 bis 2016 auf; hinsichtlich einer Auslagerung sollten alle Möglichkeiten
ausgeschöpft werden
- ÖPNV im Schönfelder Hochland
98C-Linie Borsberg-Niederpoyritz-Pillnitz wurde im Verkehrskonzept vorgestellt, allerdings nur zu ca. 2/3 umgesetzt; OR wird sich weiterhin stark machen
- Aufweitung Weißiger Landstraße
Begegnungsverkehr nicht ungehindert möglich; Diskussionen seit 1999
- im Haushalt 2014 der Landeshauptstadt Dresden sind 1,5 Mio. € für den Straßenzug
Straße des Friedens und Staffelsteinstraße eingestellt; Prioritätensetzung ist notwendig; Planfeststellungsverfahren läuft, allerdings sei nicht mehr Geld vorhanden und
Unterstützung vom OR gefordert
- am 04.11.2013 Übergabe der Kindertageseinrichtung Hauptstraße 4 in Weißig an den
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
2.1

Antrag auf Verwendung von Haushaltsmitteln für den Bau der
Straße des Friedens
Sitzungsverlauf

A-SW0020/13
beschließend

SW 48/01/2013
Frau Richter stellt im Sitzungsverlauf den Antrag die im Haushaltplan 2014 eingestellten 1,5
Mio. Euro für den Straßenzug Straße des Friedens - Staffelsteinstraße für den 1. Bauabschnitt der Straße des Friedens in 01328 Dresden-Pappritz zu verwenden.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt den Beschluss des Ortschaftsrates in dem zuständigen Geschäftsbereich durchzusetzen.
Begründung:
Mit der Verwendung der 1,5 Mio. Euro für den Teil Straße des Friedens wäre der nun schon
10jährige Streit um diesen Straßenteil abgearbeitet und es würde für die folgenden Baumaßnahmen die erforderlichen Umleitungen gesichert sein.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Herr Dr. Brauns
ergänzt die Frage, wann mit einer Planfeststellung zu rechnen sei; insgesamt seien 3,5 Mio.
Euro für den Straßenzug notwendig - der Straßenzug solle insgesamt und nicht abschnittsweise gebaut werden; es käme zu keiner Bauzeitverlängerung.

6/17
Der OV
fasst zusammen, dass die Landeshauptstadt Dresden über den Sachverhalt in Kenntnis gesetzt werden soll; mit den zur Verfügung stehenden Mitteln soll unterstützt und mit dem Bau
begonnen werden. Er bringt den Antrag von Frau Richter zur Abstimmung.
3

Bürgerfragestunde

Frau Quast; Eschdorf
trägt den als Anlage beigefügten Elternbrief hinsichtlich der anstehenden Bauarbeiten an der
Oberschule Weißig vor.
Der OV
schlägt vor, die verschiedenen Möglichkeiten hinsichtlich einer Auslagerung der Oberbürgermeisterin zu einer möglichen neuen Prüfung vorzutragen; auf gesonderte Busse war bei der
Ausgliederung der Grundschule Schönfeld kein Verlass, wir bitten um Prüfung von Alternativen; die Grundschule Niederpoyritz bzw. ein Containersystem im Verhältnis zu den zusätzlichen Schülerbeförderungskosten zu prüfen. Zusammenfassend bemerkt er, dass nach Prüfung der Vorschläge sich der Ausschuss damit befasst.
Frau Franz
stellt im Sitzungsverlauf den nachfolgenden Antrag.
3.1

Antrag zur Verfahrensweise bei der Gesamtsanierung und
Erweiterung der Mittelschule Weißig
Sitzungsverlauf

A-SW0021/13
beschließend

SW 48/02/2013
Der Ortschaftsrat fordert die Oberbürgermeisterin auf zu veranlassen, dass für den Um- und
Erweiterungsbau der Mittelschule Weißig die vorgesehene Auslagerung der Schüler nach
dem Berthelsdorfer Weg überdacht und Alternativen im Interesse der Schüler angeboten
werden.
Begründung:
Es ist für die Schüler fast unzumutbar während des Berufsverkehrs in und aus der Stadt in
einer angemessenen Zeit den Schulstandort zu erreichen und anschließend nach Hause befördert zu werden. Der Ortschaftsrat sieht Alternativen im Containerbau oder die Ertüchtigung
der Schule Plantagenweg Niederpoyritz! Anlage Elternbrief
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Frau Schöne; Eschdorf
äußert sich ebenfalls zu dem Elternbrief und fügt an, dass ein weiterer Punkt für eine
ortsnahe Auslagerung die weitere Nutzung der Turnhalle und der Speisenversorgung seien,
ebenso die Weiterführung der Arbeitsgemeinschaften, die von kleinen selbstständigen Unternehmen geführt werden; auch diese Firmen seien durch eine Auslagerung betroffen
Der OV
dankt für die Ausführungen, die in die Vorschläge einfließen sollen.
Herr Ferl, Weißig
erkundigt sich bzgl. der Max-Kosler-Straße aufgeworfenen Fragen in der vergangenen
Ortschaftsratssitzung.

7/17
Der OV
äußert, dass diese Fragen an das Stadtplanungsamt weitergeleitet wurden und von dort mittlerweile eine Antwort vorliegt. Er übergibt diese Antwort Herrn Ferl zur Einsichtnahme.
Herr Pitt, Weißig
erkundigt sich nach der Positionierung des Ortschaftsrates gegenüber der Landeshauptstadt
Dresden bzgl. des Flächennutzungsplanes im Bereich der Ullersdorfer Landstraße zu einem
Wegfall der Wohnbaurechte.
Der OV
verweist auf den TOP zum Flächennutzungsplan. Der Ortschaftsrat hat dazu bereits 2 Beschlüsse gefasst und hält an diesen fest; so auch an dieser Fläche.
Herr Hübinger; Weißig
weist darauf hin, dass der Bus um 7:30 Uhr der Linie 61 zum Gymnasium Bühlau weggefallen sei; die Busse sind somit sehr voll (7:20 Uhr - 7:30 Uhr - 7:40 Uhr).
Der OV
lässt den Sachverhalt prüfen; Herr Hübinger erhält eine schriftliche Antwort.
4

Einwendungen zur Niederschrift der 47. Sitzung vom
16.09.2013

Es gab keine Einwendungen zur Niederschrift der 47. Sitzung vom 16.09.2013.
5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 47.
Sitzung vom 16.09.2013

In der 47. Sitzung vom 16.09.2013 wurden keine nicht öffentlichen Beschlüsse gefasst.
6

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April
2013

V1286/11
beratend

Der OV
begrüßt Herrn Socher als Vertreter des Umweltamtes.
Er leitet den TOP ein und bemerkt, dass in der Vergangenheit mehrfach über den Flächennutzungsplan beraten wurde, der Landschaftsplan allerdings in den letzten 2 Jahren weniger Gesprächsstoff bot, dieser darf nicht konträer zum Flächennutzungsplan sein. Er fragt, ob
der Landschaftsplan vom Stadtrat beschlossen wird oder ob er nur als Orientierung dient. Er
übergibt das Wort Herrn Socher.
Herr Socher
stellt anhand einer Präsentation den Landschaftsplan vor.
Er bemerkt, dass rechtliche Grundlagen, Aufgaben und Verbindlichkeiten in der Landschaftsplanung verankert seien; der Landschaftsplan stellt als ein Thema die Landschaftsplanung
dar, die im Verhältnis zum Flächennutzungsplan zu sehen sei. Der Landschaftsplan ist ein
Fachplan und ökologische Grundlage der Bauleitplanung. Abweichungen sind zu begründen;
d. h. sie sind möglich; weiterhin ist dieser Fachplan der Maßstab von Umweltverträglichkeitsprüfungen. Der Landschaftsplan ist ein Teil von mehreren, die in den Flächennutzungsplan
einfließen und im Gesetz speziell beschrieben.
Es erfolgt eine Einarbeitung der Anregungen aus den Gremien; Ergänzungen von Analysedetails; die Einarbeitung der Vorgaben des neuen Regionalplan, die strategische Umweltprüfung ist Grundlage des Flächennutzungsplanes; er steht im Vergleich mit dem Flächennutzungsplan und dient der Umsetzung der Forderungen aus dem Naturschutzgesetz.
20:18 Uhr - Herr Kunzmann anwesend (18 Räte)

8/17
Die Kategorien im Landschaftsplan sind in ihrer Einteilung ähnlich dem Flächennutzungsplan.
Der Landschaftsplan stellt kein Recht für Landschaftsschutzgebiete zur Verfügung (separates
Verfahren); nur nachrichtliche Darstellung diese Flächen.
Herr Socher
geht auf das Gebiet Schönfeld-Weißig ein; wobei im Vordergrund der Erhalt der landwirtschaftlichen Nutzung und der Erhalt der landwirtschaftlich geprägten Kulturlandschaft steht.
Ebenso Arten- und Biotopschutz, Hauptschwerpunkt in Schönfeld-Weißig ist die Gewässerentwicklung (Offenlegung, Renaturierung, Regenbecken), naturnahe Gewässerentwicklung
und Hochwasserschutz. Weiterhin: Entwicklung des Landschaftsbildes und der Erholung;
Bewahrung des dörflichen und ortstypischen Erscheinungsbildes; Konzentration der baulichen Entwicklung auf vorhandenen Siedlungsflächen
Der Landschaftsplan ist feingliedriger in der Grafikdarstellung mit Darstellung der
Maßnahmetypen und ist ökologische Bauleitplanung - die Darstellung wird im Flächennutzungsplan übernommen, bei Abweichungen sollen diese begründet werden; d. h. Abwägungen erfolgen im Flächennutzungsplan (entscheidend ist die Abwägung im Flächennutzungsplan).
Hinsichtlich der Frage - ob Entscheidung oder Orientierung Stadtrat - bemerkt er, dass der
Gang durch die Gremien die Offenlage zum Ziel hat, damit Stellungnahmen vorgebracht werden können; Stadtrat zur Kenntnis; Aufnahme der Anregungen und Prüfung. Der Beschluss
wird als Fachplan für Umwelt und Naturschutz gefasst, wobei der Flächennutzungsplan entscheidend bleibt und der Landschaftsplan die ökologische Grundlage darstellt.
Der OV
bemerkt, dass sich die Frage hinsichtlich der Festlegung von Landschaftsschutzlinien in Außenbereichen durch Strukturveränderungen stellt.
Herr Socher
merkt dazu an, dass dies separate Verfahren sind und sich Teile des Landschaftsschutzgebietes noch nach DDR-Recht gebildet haben; dort muss eine Anpassung und Bereinigung
erfolgen; es handelt sich dabei um separate Verfahren.
Die Räte
diskutieren über diverse Flächen und deren Umsetzung unter Wahrung der Verhältnismäßigkeit; die eigene Entwicklung soll wahrgenommen werden (Verankerung in der Eingliederungsvereinbarung).
Herr Socher
bemerkt zur S177, dass dies ein Verfahren des Freistaates Sachsen ist und nicht der Landeshauptstadt Dresden; diese übernimmt nur nachrichtlich.
Der OV
fasst den TOP zusammen; die Abstimmung zum TOP erfolgt im Komplex mit dem Flächennutzungsplan.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/17

7

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf
des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Der OV
leitet den TOP ein und übergibt das Wort an die Vertreter des Stadtplanungsamtes, Herrn
Szuggat und Herrn Faupel.
Herr Szuggat
stellt den Flächennutzungsplan anhand einer Präsentation vor. Er geht dabei auf die Aufgaben des Flächennutzungsplanes ein. Es liegt eine gesetzliche Motivation zur Überplanung
der Gesamtgemeinde zugrunde; die Art der Bodennutzung ist in den Grundzügen und den
voraussehbaren Bedürfnissen sind darzustellen. Die Neuaufstellung des Planes ist durch die
Eingemeindung notwendig geworden; der damalige Flächennutzungsplan wurde aufgenommen; zwischenzeitlich wurde der Regionalplan rechtskräftig. Der Flächennutzungsplan besteht aus Hauptplan; Begründung, Beiplänen und Umweltbericht; Darstellung der Kleingärten
im Entwurf; der Umweltprüfung; der Entwicklung der Bevölkerung und Haushalte sowie der
Flächenpotenziale für den Wohnbau.
Herr Faupel
zeigt die Flächen in der Planung für das Gebiet Schönfeld-Weißig auf; Stand 31. März. Durch
den Verfahrensprozess erfolgte keine Aktualisierung, diese muss als Ergänzung beigefügt
werden.
21:17 Uhr - OV abwesend (17 Räte)
Herr Faupel
geht auf die Aktualisierung des Datenstand von 2012 ein; 4.121 ha, 12.803 Einwohner. Strukturelle Merkmale und Charakterisierung seien wichtig; Planungsschwerpunkte liegen beim
Hörnchenweg, Alter Eichbuscher Weg, Zur Sandgrube, Meixstraße, Stangenweg, Am
Mieschenhang sowie die Umnutzung alter LPG-Anlagen in Helfenberg und Schönfeld; weiterer Schwerpunkt sei das HZDR Rossendorf.
21:23 Uhr - OV anwesend (18 Räte)
Herr Faupel
führt bzgl. der Schwerpunkte weiterhin die S177, die Biogasanlage Schullwitz mit Blockheizkraftwerk und die Waldmehrung, die als Zielvorgabe des Regionalplanes aufgenommen wurde, an.
Der OV
bemerkt, dass Windräder und Waldstücke von Vertretern des Stadtrates mit dem Regionalplanungsverband beraten wurden, nicht aber mit Vertretern der Ortschaft; vom OR wurde ein
Vorschlag erarbeitet, aber kein Vertreter dazu gehört.
Herr Dr. Schnoor
fragt nach der Waldanpflanzung auf der Gönnsdorfer Höhe; dann sei langfristig die Nutzung
der Sternwarte nicht mehr gegeben

10/17
Herr Faupel
geht auf die Bauflächenrücknahme ein (Am Hermsberg/Bergstraße, Hinrich-Rave-Stiftung,
Sportpark Weißig, Ullersdorfer Landstraße ca. 1,6 ha - Außenbereich/B-Plan ruht derzeit,
HZDR ca. 1,9 ha mit Orientierung am Masterplan HZDR9).
21:29 Uhr - Herr Quast abwesend (17 Räte)
21:30 Uhr - Frau Schott abwesend (16 Räte)
21:31 Uhr - Herr Quast anwesend (17 Räte)
Der OV
geht auf die Stellungnahmen der Ortschaft im Allgemeinen ein; verweist auf den Umgang des
OR-Beschlusses SW 35/01/2012 vom 16.07.2012 und den Abgleich des Beschlusses mit
dem Flächennutzungsplan-Entwicklung vom 31. März.
21:33 Uhr - Frau Schott anwesend (18 Räte)
Der OV
bemerkt weiterhin, dass die Waldanpflanzung bei der Sternwarte Gönnsdorf ein vermeidbarer
Konflikt sei und nimmt dies zur Klärung mit.
Frau Franz
legt Wert auf Sicherstellung des Fernbleibens der Waldanpflanzung.
21:42 Uhr - Herr Prof. Dr. von Rheinbaben abwesend (17 Räte)
Auf Nachfrage von Herrn Dr. Brauns zum Mieschenhanggebiet in Pappritz verweist Herr
Faupel auf die Regionalplanung.
21:45 Uhr - Herr Prof. Dr. von Rheinbaben anwesend (18 Räte)
Herr Szuggat
empfiehlt mit der Bemerkung „vielleicht nicht am heutigen Tag“ zu beschließen, sondern
wenn über die Flächen Einigkeit herrscht, man sich damit auseinandergesetzt und eine Meinung gebildet hat; nicht möglich sei eine komplette grafische Überarbeitung des Flächennutzungsplanes. Machbar sei eine Beschlusslage der Ortschaften zu sammeln und ein letzter Stand der Änderungswünsche und verwaltungsinternen Steuerungsgruppe und an diesem
Stand und am Ausschussbeschluss als Änderungsantrag einzufügen; schwierig wird es,
wenn die Änderungswünsche nicht als Beschluss vorliegen.
Der OV
bemerkt, dass 2009 und 2012 Beschlüsse des OR mit Auflistungen und konkreten Festlegungen beschlossen wurden. Die vorliegende Beschlussvorlage könne abgelehnt werden
und an den OR-Beschlüssen sei festzuhalten. Denn das, was aus der Vorlage und den Beschlüssen des OR nach Abgleich noch offen ist, sei noch zu viel.
Die Räte diskutieren über eine die Möglichkeit der Beschlussfassung oder Vertagung. Der OV
bringt die Möglichkeiten zur Abstimmung. Einstimmig (18/0/0) beschließen die Räte die Vertagung des TOP auf die Sitzung am 25.11.2013; gleichfalls gilt dies für die Beschlussfassung
des Landschaftsplanes.
Es erfolgt eine Beratung vor der nächsten OR-Sitzung mit dem Stadtplanungsamt, Ortsvorsteher, Verwaltungsstellenleiter und Herrn Dr. Brauns.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11/17

Der OV
unterbricht die Sitzung von 22:10 Uhr bis 22:15 Uhr aufgrund der fortgeschrittenen Zeit.
8

Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig im
Jahr 2014

V-SW0185/13
beschließend

Der OV
bringt die Vorlage zur Abstimmung.
SW 48/03/2013
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt folgende Sitzungstermine im Jahr 2014:
20. Januar

19. Mai

22. September

10. Februar

23. Juni

13. Oktober

24. März

07. Juli

10. November

07. April

./.

08. Dezember

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
9

Widmung einer Verkehrsfläche

V-SW0189/13
beschließend

Der OV
erläutert die Vorlage und bringt diese zur Abstimmung.
SW 48/04/2013
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt die Verwaltung das notwendige Verfahren zur
Widmung des Straßenabschnittes (Straßenstumpf) zwischen der Bahnhofstraße 1 bis 2 in
01328 Dresden-Weißig, entsprechend des als Anlage beigefügten Antrages, durchzuführen.
Die Anlage ist Bestandteil des Beschlusses.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
10

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0186/13
beschließend

SW 48/05/2013
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Volkssolidarität
Weißig für die Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier 2013 in Höhe von 330,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12/17
SW 48/06/2013
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Seniorenrunde
Krieschendorf-Malschendorf für die Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier 2013 in Höhe
von 300,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 48/07/2013
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Volkssolidarität
Eschdorf für die Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier 2013 in Höhe von 540,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 48/08/2013
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Volkssolidarität
Pappritz/Gönnsdorf für die Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier 2013 in Höhe von
300,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 48/09/2013
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an Regina Bohle für die
Durchführung des Weihnachtstanztee 2013 der Senioren Cunnersdorf in Höhe von 150,00
Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
Herr Bohle war von der Beratung und Beschlussfassung nach § 20 SächsGemO ausgenommen.
SW 48/10/2013
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Kindertagesstätte
„Eschdorfer Knirpse“ für die Durchführung der Weihnachtsfeier - Wichtelhaus 2013 in Höhe
von 250,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Frau Schott
bemerkt, dass eine detaillierte Aufstellung für die Beschlussfassung notwendig sei.
SW 48/11/2013
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an Ramona Schulze, SG
Weißig e. V., Gymnastik II für die Durchführung der Jahresendfeier zum 30jährigen Bestehen
in Höhe von 150,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 48/12/2013
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Durchführung des
10. Weihnachtsmarktes in Schönfeld in Höhe von 7.500,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 48/13/2013
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Weihnachtsausgabe des Hochlandkuriers in Höhe von 12.000,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

13/17

SW 48/14/2013
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Ausstattung des
Hochlandfestes/Veranstaltungen in Höhe von 3.000,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 48/15/2013
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Verein zur Förderung der Jugend e. V. für die Durchführung Anschaffung eines Kleintraktors zum Mähen,
Schneeschieben, Wege reinigen in Höhe von 2.080,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 48/16/2013
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Verein zur Förderung der Jugend e. V. für den Bau eines Vordaches in Höhe von 5.960,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Frau Schott
fragt nach einer Begründung in der Vorlage; sei bei Glättegefahr und Schnee kein
Hausmeister vor Ort?
Der OV
bejaht die Anwesenheit des Hausmeisters; allerdings sei der Granitboden sehr glatt
und dies mit einem Vordach zu relativieren. Auf die Nachfrage von Frau Schott ob ein
Wettbewerb stattgefunden hat, antwortet der OV, dass dies eine Eigenkreation und
Engagement des Vereins sei.
SW 48/17/2013
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Verein zur Förderung der Jugend e. V. für die Grundstück- und Bautensicherung in Höhe von 26.000,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0
Herr Brockpähler
fragt, ob eine Nutzung als Garage erfolgt.
Der OV
bejaht; es handelt sich um den ehemaligen Wertstoffhof, der als Unterstellmöglichkeit
für Technik, Bus, Rasentraktor genutzt werden soll.
Zur Nachfrage einer Wirtschaftlichkeitsprüfung hinsichtlich Abriss oder Neubau antwortet der OV, dass sich das Gebäude momentan im Außenbereich befindet; der
Dachstuhl muss gesichert werden; da es sich um einen Gebäudeerhalt handelt, ist
keine Baugenehmigung notwendig.
SW 48/18/2013
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Verein zur Förderung der Jugend e. V. für die Sanierung und Instandsetzung der Alten Gärtnerei in Höhe von
31.220,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0
Der OV
erläutert, dass der Schulhort Weißig mit einer Gruppe „Grüner Daumen“ ebenso die
Alte Gärtnerei nutzen möchte.

14/17
Herr Dr. Schnoor
bemerkt, dass eine Kostenbeteiligung durch den Schulträger geregelt werden solle.
Der OV
äußert, dass sich dies über die Nutzungsmiete regelt.
Frau Schott
schlägt vor den Antrag zurückzustellen; Voraussetzung solle die Hortnutzung sein. Sie
sei nicht sicher über die Kostenaufteilung und hält diesen Antrag nicht für zustimmungswert.
Der OV
sagt, dass eine Vereinbarung mit dem Hort besteht und Eltern sich handwerklich engagieren, aber die Trockenlegung kostenpflichtig sei. Er verweist auf das schöne Objekt für die Kinder und darauf, dass die Ausschüsse den Antrag befürwortet haben.
Herr Dr. Schnoor
fragt nach der Miethöhe.
Der OV
bemerkt, dass der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die Miete zahlt.
Auf die Nachfrage nach dem Eigentümer sagt er, dass dies eine Erbengemeinschaft
ist und ein Mietvertrag über einen längeren Zeitraum besteht.
Herr Kunzmann
fragt nach, ob es sich bei dem Angebot nicht etwa um einen Gefälligkeitspreis handelt.
Der OV
sagt, dass sich die Kostenschätzung sich auf die gegebenen Bedingungen bezieht
und den Materialaufwand im Wesentlichen; Eigenleistungen wurden nicht mit eingerechnet.
11

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig

V-SW0188/13
beschließend

SW 48/19/2013
Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Bürgervereinigung
Schullwitz e. V. als Unterstützung für den Mietkauf der Turnhalle Schullwitz in Höhe von
100.000,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 2 Befangen 1
Frau Schreiter war von der Beratung und Beschlussfassung nach § 20 SächsGemO ausgenommen. Anm.: Im Nachgang wurde festgestellt, dass Frau Schreiter sich trotz Befangenheit
an der Beratung beteiligte; der Beschluss kam somit nicht rechtmäßig zu Stande und wurde
in der 50. Sitzung am 04.12.2013 (siehe TOP 1 und 7) neu gefasst (SW 50/02/2013).
Der OV
bemerkt, dass dem Verein Anträge zur Nutzung vorliegen; ein Kaufvertrag wird vorbereitet und am 25.11.2013 in der geschlossenen Sitzung könne man ins Detail gehen.
Herr Brockpähler
hätte ein Nutzungskonzept erwartet.
Der OV
versteht dies; aber eine Turnhalle sei nur als solche nutzbar; man sei mit dem Kreissportbund in Kontakt, die Landeshauptstadt Dresden wolle an 4 Tagen in der Woche

15/17
mieten, abends durch Vereine; auch der Kindergarten könne nutzen. Bis 25.11.2013
würde den OR eine Liste der Nutzer der Halle vorliegen.
Herr Brockpähler
schlägt eine Vertagung auf die nächste Sitzung vor.
Frau Schott
schließt sich dem Vorredner an; sie fragt welche Kosten dies nach sich zieht und wer
der Eigentümer ist.
Der OV
erläutert und verweist auf die vorangegangenen Sitzungen. Es besteht zeitlicher
Druck; bis Jahresende sei die Halle abzulösen; beide Ausschüsse haben inhaltlich darüber beraten und sich mit der Thematik auseinandergesetzt.
Herr Kunzmann
sei nicht gegen die Halle, sondern gegen die Vorlage.
Der OV
verweist auf die Ausschüsse.
Auf die Nachfrage von Herrn Dr. Schnoor, ob ein Vertragsentwurf vorliegt, antwortet
der OV, dass dieser beim Notar liegt; ein Beschluss ist nur in einer öffentlichen Sitzung möglich.
Der Antrag von Herrn Brockpähler auf Vertagung auf die nächste ORS wird mehrheitlich (4/13/1) abgelehnt. Der OV bringt den Antrag auf Fördermittel zur Abstimmung.
SW 48/20/2013
Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Kirchgemeinde
Eschdorf als Unterstützung für die Restaurierung der Orgel in Höhe von 10.000,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
SW 48/21/2013
Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. als Unterstützung für die Sanierungsarbeiten am Vereinsgebäude in
Höhe von 30.000,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
12

Vorlagen zur Information an den Ortschaftsrat; Infovorlagen

12.1

Motivbestätigung zu touristischen Hinweisschildern
(V2488/13)

zur Kenntnis genommen
12.2

Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und
"Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14, 16 und
52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016
(V2402/13)

zur Kenntnis genommen

16/17

13

Informationen

Es gab keine weiteren Informationen.
Der OV
schließt den öffentlichen Teil der Sitzung um 22:51 Uhr.

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

Antje Kuntze
Schriftführerin

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

17/17

