Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Geschäftsbereich Kultur
Datum;

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2489/13 (Sitzungsnummer: SR/061/2013)

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel
„Kammermusiker/Kammermusikerin" und „Kammervirtuose/Kammervirtuosin"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Verleihung der Ehrentitel "Kammermusiker/Kammermusikerin" und "Kam
mervirtuose/Kammervirtuosin"."

Die geänderte Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt vom 1. November 2013 veröffentlicht.
Mit freundlichen Grüßen

QjU
Dr. Ralf Lunau

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Kultur

f

Oberbürgermeistern

Seite 1 von 1

