Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41.2

Geschäftsbereich Kultur

Datum:

tj 5.

NOV.

2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1878/12 (Sitzungsnummer: SR/047/2012)
Erarbeitung eines Konzeptes zur Dresdner Erinnerungskultur

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Konzept zu den städtischen Aktivitä
ten zur Dresdner Erinnerungskultur zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum Sep
tember 2013 zur Beschlussfassung vorzulegen."

Auf Grundlage der zuvor Im Ausschuss geführten Diskussionen zu den städtischen Aktivitä
ten auf dem Feld der Erinnerungskultur wurde durch den Geschäftsbereich Kultur in der Aus
schusssitzung am 27. August 2013 ein erster Entwurf vorgelegt. Dieser befindet sich derzeit
in zweiter Lesung. Aufgrund der in Beschlusspunkt 4 festgelegten Beteiligung der demokrati

schen Öffentlichkeit ist geplant, dem Stadtrat bis zum Februar 2014 eine städtisches Ge
denkkonzept vorzulegen.

2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, hierzu einen beschließenden Ausschuss
des Stadtrats zu bilden, dem 11 Mitglieder des Stadtrats sowie 4 Sachverständige
angehören, der von einem von ihr zu benennenden Beigeordneten zu leiten ist und
im regulären Turnus aller beschließenden Ausschüsse tagt."
Die Zusammensetzung des Ausschusses zur Dresdner Erinnerungskultur wurde durch den
Stadtrat am 10. Januar 2013 (V2027/12) beschlossen. Der Ausschuss setzt sich wie folgt
zusammen:

CDU-Fraktion

Christa Müller

1. Vertreter: Horst Uhlig 2. Vertreter: Gunter Thiele

Sebastian Kieslich

1. Vertreter: Stefan Zinkler 2. Vertreter: Dr. Gudrun Böhm

Lothar Klein

1. Vertreter: Dr. Georg Böhme-Korn 2. Vertreter: Klaus Rentsch

Peter Krüger

1. Vertreter: Dietmar Haßler 2. Vertreter: Elke Fischer

Fraktion DIE LINKE.

Dr. Margot Gaitzsch

1, Vertreter: Gunild Lattmann 2. Vertreter: Anja Apel

Tilo Wirtz

1. Vertreter: Jens Matthis 2. Vertreter: Tilo Kießling

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
1. Vertreter: Christiane Filius-Jehne 2. Vertreter: Ulrike Hinz

Elke Zimmermann

1. Vertreter: Torsten Schulze 2. Vertreter: Margit Haase

Seite 1 von 2

SPD-Fraktion
Sabine Friedel

1. Vertreter: Albrecht Pallas 2. Vertreter: Martin Bertram

FDP-Fraktion
Jens Genschmar

1. Vertreter: Matteo Böhme 2. Vertreter: Hoiger Zastrow

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille

1. Vertreter: Franz-Josef Fischer 2. Vertreter: Anita Köhler

Sachkundige Einwohner
Herr Holger Hase
Herr Dr. Joachim Klose
Herr Prof. Dr. Karl-Siegbert Rehberg
Frau Karin Jeschke

3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die hierfür erforderliche Änderung der
Hauptsatzung zusammen mit der Entscheidung über die Besetzung des Ausschus
ses dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2012 zur Entscheidung vorzulegen."

Die entsprechende Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,
hier: Bildung eines Ausschusses für die Dresdner Erinnerungskultur {V2020/12), wurde durch
den Stadtrat am 13. Dezember 2012 beschlossen.
4. „Der Ausschuss wird beauftragt, bei der Erarbeitung des Konzeptes nach Ziffer 1

die demokratische Öffentlichkeit der Stadt Dresden mit einzubeziehen."

Träger der Erinnerungskultur in Dresden sind durch den Geschäftsbereich Kultur zu einer

erinnerungskulturellen Konferenz am 23. November 2013 eingeladen worden. Ziel der Konfe
renz ist es, zivilgesellschaftliche Impulse für die städtischen Gedenkaktivitäten aufzugreifen
und in das Gedenkkonzept einfließen zu lassen. Weiterhin sollen Vorschläge entwickelt wer

den, wie man die Zusammenarbeit zwischen der Zivilgesellschaft und der Stadtverwaltung
auf dem Feld der Erinnerungskultur verbessern und verstetigen kann. Die Konferenz wird
extern moderiert.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Ralf Lunau

Hz

Beigeordneter für Kultur

Obferbürgermeisterin

Seite 2 von 2

