Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/034/2013)
am Dienstag, 12. November 2013,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Brendler
Gisela Clauß
Christa Eppeler
Thomas Lehmann
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Ingrid Buckram
Heike Wieghardt
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglied Liste Freie Bürger
Michael Hauck
Stellvertretende Mitglieder
Uwe Dolge
Stefan Möbius
Erik Zimmermann
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Renate Herfert
Waldemar Peine
Mitglied Liste SPD
Jürgen Stäbener
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi

Vertretung für Herrn Waldemar Peine
Vertretung für Frau Renate Herfert
Vertretung für Herrn Jürgen Stäbener

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet
Dresdens

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0772/13
beratend

4/7
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die von der Ortsamtsleiterin begrüßten Mitglieder des Ortsbeirates haben keine Hinweise
oder Einwände gegen die Niederschrift der 33. Sitzung und bestätigen die aktuelle Tagesordnung einstimmig.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet Dresdens

A0772/13
beratend

Herr Schmelich nimmt zur Erläuterung des Antrages neben der Ortsamtsleiterin Platz.
Er erinnert eingangs daran, dass die Tätigkeit der Ortsbeiräte in ihrem Streben, Gutes für die
Stadt zu bewirken, von einer komplizierten Situation bezüglich ihrer Kompetenzen beeinträchtigt würden. Dass betreffe die formale Einordnung der Beschlüsse der Ortsbeiräte als „Empfehlungen“ ebenso wie die eingeschränkten Möglichkeiten des Fragerechtes an die Verwaltung und natürlich das Verbot der „Selbstbefassung“, also des Rechtes, eigene Themen auf
die Tagesordnung zu setzen.
Anders hingegen stelle es sich in den Ortschaften Dresdens dar, denen mit den Eingemeindungsverträgen die Ortschaftverfassung entsprechend des rechtlichen Rahmens der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) zugebilligt worden sei.
Die größeren Kompetenzen, welche diese Gremien genössen, sollen nach dem Willen der
Einreicherin auf das gesamte Stadtgebiet ausgeweitet werden. Dies sei keinesfalls als ein
Votum gegen den Stadtrat zu verstehen, auch sei es nicht beabsichtigt, dessen Kompetenzen zu beschneiden. Dennoch wolle man den Stadtteilen autonome Entscheidungsrechte
übertragen, deren Gegenstände und Umfang zu definieren seien. Die Grundlagen dafür fänden sich in der SächsGemO, § 67.
Der entscheidende Punkt, so Herr Schmelich weiter, sei die Entwicklung von mehr Demokratie, also das Erhöhen der Mitwirkungsrechte der Bürgerinnen und Bürger bei Entscheidungen
zu territorialen Belangen. Jetzt seien die Ortsbeiräte Gremien des Stadtrates, von diesem
abhängig - z.B. beim Aufstellen der Tagesordnung - , als Ortschaftsräte verfügten sie über
stärkere Wirkungsmacht. Einher gehe das natürlich mit der Direktwahl der Mitglieder der
Ortschaftsräte durch die Einwohnerinnen und Einwohner der Ortschaften. Dies erhöhe gleichermaßen das Selbstbewusstsein der Gremienmitglieder.
Der Referent befasst sich anschließend mit dem Zeitrahmen, den der Antrag vorsieht, und
der konzentrierten, knappen Aufgabenstellung des Beschlussvorschlages an die Verwaltung.
Zunächst erinnert er daran, dass zuletzt 2008 in den Ortsbeiräten ein ähnlicher Antrag diskutiert worden sei, dem wiederum schon andere vorausgegangen wären. Seine Fraktion wolle
nunmehr, dass des Stadtrat sein Votum abgebe und die Verwaltung anschließend die rechtlichen Voraussetzungen schaffe, Ortschaften und Ortschaftsräte zu bilden. Für diese Aufgaben, so sei freilich zu konstatieren, reiche der vorgesehene Zeitraum 2014, im Idealfall bis zu
den Kommunalwahlen am 25.05.2014, nicht aus. Die Einreicherin halte es deshalb für denkbar, die neu zu bildenden Ortschaftsräte gemeinsam mit dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin im Jahr 2015 zu wählen.

5/7
Herr Schmelich betont sodann, dass der Antrag keine finanziellen Auswirkungen auf den
Stadthaushalt beabsichtige. Auch jetzt gebe es Gelder, die in den Stadtteilen eingesetzt würden - schließlich bilden diese in ihrer Gesamtheit die Stadt -, die Zuständigkeit zur Bewirtschaftung müsse lediglich neu justiert werden, eben in Richtung Ortschaftsräte.
Die Verwaltungsgliederung solle mit diesem Antrag nicht geändert werden. Die
Ortschaftsverwaltungen würden demnach die jetzigen Ortsämter ablösen. Denkbar wäre allenfalls die Übernahme der Bürgerbüros in die Verantwortung der Ortschaften.
Wer Demokratie fordere. so Herr Schmelich abschließend, müsse deren repräsentative Vertreterinnen und Vertreter mit der höchstmöglichen Legitimation ausstatten. Diese gründe auf
die Direktwahl, hier der Mitglieder der Ortschaftsräte, deren Rechte damit gestärkt würden
zum Wohle ihrer Ortschaften und ganz im Sinne möglichst umfassender Bürgerbeteiligung.

Frau Strugale bemerkt eingangs der Diskussion, dass sie den Grundgedanken des Antrages
für zustimmungsfähig halte, sie allerdings befürchte, dass das Wohl der Stadt als Einheitsgebilde aus den Augen verloren gehen könne und sich die sozialen Unterschiede in den Stadtteilen verstärken würden. Die Zuständigkeiten der Ortschaften finde sie nicht schlüssig erläutert, da deren Entscheidungen nur Auswirkungen auf das eigene Territorium haben dürften,
was bei einem so verflochtenen Gebilde wie der Stadt Dresden nur schwer vorstellbar sei.
Auch könne sie sich eine schlüssige Verteilung der Finanzen nicht vorstellen. Sie lehne den
Antrag deshalb ab.
Herr Wagner findet indes die Aussage Herrn Schmelichs richtig, dass die
Ortschaftsverfassung die Demokratie stärke, die Einbeziehung der Bürgerschaft befördere.
Bereits 2004 habe deshalb die vormalige PDS eine ähnliche Kampagne initiiert. Die Bürger
würden spüren, dass nicht im Stadtrat, sondern in den Ortsbeiräten ihre Meinung gefragt sei,
demzufolge müsse es dort auch möglich sein, gewichtigere Entscheidungen zu treffen.
Selbstverständlich stehe dem Stadtrat das letzte Wort zu. Aber der Stellenwert der Beschlüsse der Ortschaftsräte sei höher als der der Ortsbeiräte. Nur bei Widerspruch zu städtischen
Interessen bliebe dem Stadtrat das Recht unbenommen, Entscheidungen der Ortschaftsräte
zu korrigieren.
Herr Wagner stellt sodann folgenden Ergänzungsantrag:
„Der Beschlussvorschlag wird um die Punkte 5. bis 7. ergänzt:
1. Über die nach § 67 Abs. 1 SächsGemO den Ortschaften zugewiesenen Aufgaben hinaus
soll in der Neufassung der Hauptsatzung gem. § 67 Abs. 2 SächsGemO vorgesehen
werden, dass Entscheidungen des Stadtrates über die Nutzung bzw. Veräußerung von
Grundstücken, über die Aufstellung und Änderung von rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Erschließungsplänen und sonstigen Satzungen nach Baugesetzbuch nur im Benehmen mit dem jeweiligen Ortschaftsrat
zu treffen sind.
2. Das Vorschlagrecht der Ortschaftsräte nach § 67 Abs. 4 SächsGemO soll um folgenden
Passus ergänzt werden: „Von den Vorschlägen des Ortschaftsrates kann der Stadtrat nur
bei Vorliegen eines wichtigen Grundes abweichen.“
3. Gemäß § 69 Abs. 2 SächsGemO sind Bürgerbegehren und Bürgerentscheide auf Ortsamtsebene in der Hauptsatzung vorzusehen.“
Frau Clauß erkundigt sich anschließend, wie die Einreicherin sich den Zuschnitt der zukünftigen Ortschaften vorstelle, da z.B. der Ortsamtsbereich Plauen durchaus nicht einer organisch
gewachsenen Ortschaft entspreche.
Herr Schmelich vertritt namens der Einreicherin die Auffassung, den Zuschnitt dennoch, gegebenenfalls geringfügig modifiziert, beizubehalten.

6/7
Herr Zimmermann appelliert an die Mitglieder des Ortsbeirates, sich in der Diskussion jetzt
nicht in Details zu verlieren, sondern die grundlegende Richtung zu bestätigen. Zeit für die
Einzelheiten sei anschließend.
Herr Dr. Brendler lehnt den Antrag ab. Die Eigenständigkeit ehemals autarker Gemeinden mit
klaren Gebietsgrenzen in Teilen zu erhalten, sei Sinn der Ortschaftsverfassung; nicht jedoch,
eine wachsende Großstadt zu zergliedern. Die Entscheidungen für die Entwicklung der Stadt
müssten in einer Hand bleiben. Der vorliegende Antrag habe den Aufbau eigener Verwaltungseinheiten in den Ortschaften zur Folge, die Verwaltung würde aufgebläht, es entstünde
zwischen den Ortschaften ein Konkurrenzkampf um die Zuteilung der Mittel. Kleinstaaterei in
der Großstadt wäre das Ergebnis.
Herr Hauck betrachtet wohlwollend die Einfachheit und Klarheit des Antrages. Veränderungen, Vertiefungen und Ergänzungen lehne er deshalb ab.
Herr Keil teilt diese Auffassung. Die Antragstellerin habe das vorhandene Ungleichgewicht
zwischen Ortschaften und Ortsämtern in Dresden erkannt und schlage einen Schritt vor, der
in die richtige Richtung gehe.
Herr Seitz bemerkt, dass alle Mitglieder des Ortbeirates sich stets einig waren, dass Bürgerbeteiligung in städtischen Angelegenheiten wichtig sei. Diese finde hier, im Ortsbeirat lebendig statt. Also werde sie gestärkt, würden die Rechte des Gremiums, das sie ermögliche,
wachsen.
Herr Wagner hält die Einwände Herrn Dr. Brendlers zwar für bedenkenswert, die Gefahren
könnten jedoch durch die zu treffenden Regelungen der Hauptsatzung gebannt werden.
Herr Schmelich geht abschließend ebenfalls auf Dr. Brendlers Bedenken ein. Er habe seitens
der CDU mit solchen gerechnet. Aber die SächsGemO biete zwei Möglichkeiten: § 65
Ortschaftsverfassung oder § 70 Stadtbezirksverfassung. Gründe für ein Aufblähen der Verwaltung bei Rückgriff auf erstere seien ihm nicht ersichtlich. Man solle den Weg dorthin beginnen und den nächsten Schritt später tun.
Herr Dr. Brendler stellt in einer persönlichen Bemerkung klar, dass er nicht für die CDU als
Ganzes gesprochen habe, sondern für sich, da er es bevorzuge, selbst zu denken.
Die Ortsamtsleiterin bringt anschließend den Ergänzungsantrag Herrn Wagners zur Abstimmung. Der Ortsbeirat lehnt ihn ab.
Abstimmungsergebnis:
Ja:
3
Nein: 8
Enthaltung: 5
Anschließend stimmt der Ortsbeirat dem eingereichten Antrag zu.

7/7

Beschlussvorschlag:
4. Die Ortschaftsverfassung (Sächsische Gemeindeordnung, Vierter Abschnitt) wird 2014 im
gesamten Stadtgebiet eingeführt. Das Stadtgebiet wird dazu in Ortschaften gegliedert.
5. Die bestehenden Ortschaftsräte werden – ggf. in geringfügig angepasster regionaler
Struktur – unbefristet weitergeführt.
6. Die Verwaltung unterbreitet dem Stadtrat bis Februar 2014 einen Organisationsvorschlag
und einen Zeitplan zur Einführung der Ortschaftsverfassung.
7. Die Hauptsatzung wird entsprechend neu gefasst.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 2

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Brauner stellt mit dem Ortsbeirat Einvernehmen her bezüglich des nichtöffentlichen Sitzungsteiles der 35. Beratung des Ortsbeirates.
Frau Wieghardt sondiert anschließend die Bedarfslage des Ortsbeirates hinsichtlich der Fragen an die Verwaltung zu Flächennutzung- und Landschaftsplan. Sie hatte sich bereit erklärt,
diese zusammenzustellen und bisher von Herrn Seitz auch Fragen erhalten. Herr Keil signalisiert, ebenfalls noch zuarbeiten zu möchten. Frau Brauner erklärt sich gern bereit, für eine
mögliche Besprechung einen Raum im Ortsamt zur Verfügung zu stellen. Anschließend beendet sie die Beratung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

