Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/049/2013)
am Montag, 11. November 2013,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Jörg Langrock
Christine Lieske
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Gerhard Hexel
Ute Lehmann

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

2

Weitere Finanzierung des Neubaus Kita Altfranken

V-AF0067/13
beschließend

3

Bewirtschaftung des Altfrankener Parkes

V-AF0068/13
beschließend

4

Sonstiges

4.1

Vorschlag zur Organisation eines Kinderfestes

4.2

Zuwendung aus dem Kulturfonds für den Verein "Interessengemeinschaft Historisches Altfranken"

V-AF0069/13
beschließend

4.3

Unterstützung des Vereins "Interessengemeinschaft Historisches
Altfranken"

V-AF0070/13
beschließend

4.4

Information zur Querung der Otto-Harzer-Straße im Bereich Kastanienweg, Am Lucknerpark

4.5

Verkehrsschild mit Geschwindigkeitsbegrenzung 50 km/h

4.6

Information zur Vorlage V2586/13

4.7

Abtransport des Bauwagens aus dem Altfrankener Park

4.8

Zustand Dreieck Kohlsdorfer Straße-Coventrystraße-RudolfWalther-Straße

V2578/13
beratend

4/7
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist. 3 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

V2578/13
beratend

Der Ortschaftsrat Altfranken hat sich bereits mit dem Beschluss V-AF0065/13 für den Weiterbestand der Ortschaftsverfassung und die Auflösung dessen nur im Einvernehmen mit dem
Ortschaftsrat ausgesprochen. Diese Tatsache wurde mit der Beschlussempfehlung zur Vorlage V2578/13 noch einmal bestätigt.
Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat stimmt der oben genannten Vorlage mit folgender Änderung im § 36
Abs. 1 zu:
,,(1) In der Ortschaft Altfranken wird für die Zeit ab dem 1. Januar 1997 die
Ortschaftsverfassung eingeführt. Im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat kann die
Ortschaftsverfassung aufgehoben werden."
Begründung:
Unter Einbeziehung des Ortschaftsrates ist die Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden am 18.03.1999 im § 36 Abs. 1 dahingehend geändert worden, dass die
Ortschaftsverfassung nur im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat aufgehoben werden
kann (veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt-Nr. 12/99 v. 25.03.1999).
Der Text hierzu lautet:
,,(1) In der Ortschaft Altfranken wird für einen Zeitraum für zunächst 10 Jahre die
Ortschaftsverfassung eingeführt. Im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat kann die
Ortschaftsverfassung aufgehoben werden."
Dazu hat sich der Ortschaftsrat mit Beschluss V-AF0065/13 vom 16.09.2013 auch
weiterhin bekannt.
Alle Hauptsatzungsänderungen bis zum 28.05.2009 enthielten den Änderungspassus vom
18.03.1999. Die Hauptsatzungsänderung vom 29.10.2009 übernimmt diesen nicht mehr
und ersetzt den § 36 Abs. 1 durch folgenden Text:
,,(1) In der Ortschaft Altfranken wird für die Zeit ab dem 1. Januar 1997 bis zum Ablauf der
Wahlperiode des am 7. Juni 2009 gewählten Stadtrates die Ortschaftsverfassung
eingeführt. Im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat kann die Ortschaftsverfassung bereits
vor Ablauf dieser Frist aufgehoben werden."
Diese textliche Änderung steht im Widerspruch zu der am 18.03.1999 getroffenen
Änderung. Da die Änderung vom 29.10.2009 weder durch Information noch im
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat entstanden ist und einer Aufhebung der
Ortschaftsverfassung unter Umgehung des Ortschaftsrates gleichkommt, liegt hier ein
Rechtsverstoß vor. Der Rechtsverstoß wird auch noch dadurch untersetzt, dass nach der
SächsGemO § 67 Abs. 4 der Ortschaftsrat in allen wichtigen Angelegenheiten, die die
Ortschaft betreffen, zu hören ist und dazu ein Vorschlagsrecht hat. Eine Anhörung hat in

5/7
dieser Sache nicht stattgefunden.
Auf Grund dieser Tatsachen sieht der Ortschaftsrat die im obigen Beschluss getroffenen
Formulierung für den § 36 Abs. 1 der Hauptsatzung der LH Dresden als gerechtfertigt an.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Weitere Finanzierung des Neubaus Kita Altfranken

V-AF0067/13
beschließend

Das Stadtplaungsamt wird aufgefordert, die zu erwartenden Leistungen für die zur Verfügung
gestellten Finanzmittel sowie den weiteren zeitlichen Ablauf darzulegen. Weiterhin soll auf
Grund des Einspruchs des Architekturbüros Tempel die Vergabemodalitäten der Vergabe
offengelegt werden. Aus diesen Gründen wird der Beschluss auf die nächste Sitzung verschoben.
Vertagung

3

Bewirtschaftung des Altfrankener Parkes

V-AF0068/13
beschließend

Es wird angestrebt den Altfrankener Park wieder als Park und nicht als Wald zu bewirtschaften. Um dies zu erreichen wird vom Ortschaftsrat Altfranken der Beschluss V-AF0068/13 gefasst.
Beschluss:
Der Altfrankener Park wurde mit dem Bau des Schlosses 1852 angelegt und seither als
Landschaftspark publiziert. Durch die Vorstellung des Flächennutzungsplanes wurde diese
Tatsache wieder bestätigt, da das Gebiet des Altfrankener Parkes als Park dargestellt wird.
Zur Zeit wird dieses Gebiet durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Wald bewirtschaftet. Der Ortschaftsrat beauftragt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit der Bewirtschaftung des Altfrankener Parkes als Parkanlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Sonstiges

4.1

Vorschlag zur Organisation eines Kinderfestes

Durch den Verein Historisches Altfranken wurde der Vorschlag gemacht, für das nächste Jahr
eine Verantstaltung für Kinder zu organisieren. Dazu muss ein entsprechender Veranstaltungsort mit Strom- und Wasseranschluss gefunden werden. Herr Langrock berichtete, dass
beim Möbelhaus Kraft die an den Parkplatz angrenzende Wiese schon einmal für einen Zirkus genutzt wurde. Er erklärte sich bereit herauszufinden, ob die Nutzung für dieses Vorhaben möglich ist und zu welchen Konditionen.

6/7
4.2

Zuwendung aus dem Kulturfonds für den Verein "Interessengemeinschaft Historisches Altfranken"

V-AF0069/13
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken befürwortet die finanzielle Unterstützung des o. g. Vereins in
Höhe von 500,00 Euro als Jahresbetrag aus dem Fonds des Amtes für Kultur und Denkmalschutz.
Der Betrag soll dem Vereinskonto gutgeschrieben werden:
Verein „Historisches Altfranken“, Kto-Nr.: 8036535, BLZ: 870 700 24, Deutsche Bank
Das Geld wird für die Dokumentation der Historie der Ortschaft sowie für die Durchführung
von Veranstaltungen mit historischem Hintergrund verwendet.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.3

Unterstützung des Vereins "Interessengemeinschaft Historisches Altfranken"

V-AF0070/13
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat unterstützt die Arbeit des Vereins zur Wahrung der historischen Identität
sowie der Durchführung von Veranstaltungen mit einem finanziellen Zuschuss in Höhe von
500,00 Euro.
Die Finanzmittel werden aus dem Verfügungsfonds des Jahres 2013 auf das Konto des Vereins übertragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.4

Information zur Querung der Otto-Harzer-Straße im Bereich
Kastanienweg, Am Lucknerpark

Mit Schreiben vom 07.10.2013 teilte der Beigeordnete für Stadtentwicklung mit, dass nach
nochmaliger Prüfung durch die Staßenverkehrsbehörde auf Grund der sehr geringen
Fußgängerquerungs- und Fahrzeugzahl keine zusätzlichen Querungsanlagen erforderlich
sind.

4.5

Verkehrsschild mit Geschwindigkeitsbegrenzung 50 km/h

An der Einmündung Kastanienweg befindet sich ein Verkehrsschild mit einer Geschwindigkeitsbegrenzung von 50 km/h. Dieses wird von einem Verkehrsschild 30 km/h an der Einmündung Altfrankener Dorfstraße außer Kraft gesetzt. Es soll geprüft werden, ob das Verkehrsschild 50 km/h entfernt werden kann. Die Verwaltungsstelle wird mit der Klärung mit
dem Straßen- und Tiefbauamt beauftragt.

7/7
4.6

Information zur Vorlage V2586/13

Der Ortsvorsteher informiert über die Vorlage zur weiteren Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus (LHP Toleranz) ab
2014. Es wird erläutert welche Haushaltsmittel zur Verfügung stehen und welche Projekte
finanziell unterstützt wurden. Das Leitziel für 2014 lautet: „Demokratie, Solidarität und
Tolerenz sind bestimmende Werte für die Dresdnerinnen und Dresdner“. Daraus wurden
künftige Schwerpunkte und Handlungsfelder abgeleitet.

4.7

Abtransport des Bauwagens aus dem Altfrankener Park

Mit Beschluss V-AF0068/13 soll der Altfrankener Park durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wieder als Park bewirtschaftet werden. Um dafür die Voraussetzungen vonseiten der Ortschaft zu schaffen, muss der Bauwagen aus dem Altfrankener Park abtransportiert
werden.

4.8

Zustand Dreieck Kohlsdorfer Straße-Coventrystraße-RudolfWalther-Straße

Das Dreieck Kohlsdorfer Landstraße-Coventrystraße-Rudolf-Walther-Straße wurde vom Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft umgepflügt. Die Verwaltung wird beauftragt anzufragen,
wie die Fläche gestaltet und bewirtschaftet werden soll.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

