Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2501/13
Datum: 18. November 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Inanspruchnahme von zusätzlich verfügbaren Fördermitteln aus dem Förderprogramm der
Stadterneuerung „Stadtumbau Ost„ für das Fördergebiet Westlicher Innenstadtrand für das
Haushaltsjahr 2013
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die zusätzlich verfügbaren Fördermittel aus dem Förderprogramm „Stadtumbau Ost (SUO)“ für das Fördergebiet Westlicher Innenstadtrand in Anspruch zu nehmen und die Haushaltsansätze gemäß der Anlage 1
Punkt 1.3 anzupassen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Siehe Anlage 1
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Am 27. August 2013 erhielt die Landeshauptstadt Dresden vom Fördermittelgeber SAB
(Sächsische AufbauBank) das Angebot, nicht benötigte Fördermittel anderer Kommunen als
zusätzliche Fördermittel für das Programm „Stadtumbau Ost (SUO)“ zu beantragen. Dabei
teilte der Fördermittelgeber mit, dass diese zusätzlichen Fördermittel für das Fördergebiet
„SUO-Westlicher Innenstadtrand“ beantragt werden sollen.
Am 27. August 2013 wurde dazu ein Änderungsantrag gestellt, in welchem weitere Fördermittel in Höhe von einer Mio. Euro (2/3) beantragt wurden. Den Förderbescheid wird der
Fördermittelgeber voraussichtlich im November ausstellen.
Um die zusätzlichen Fördermittel in Anspruch nehmen zu können, muss der notwendige Eigenanteil gestellt werden. Im Fördergebiet SUO-Westlicher Innenstadtrand wurde nur ein
geringer Teil der beantragten Fördermittel des Jahres 2013 bewilligt, wodurch das ursprünglich geplante Budget nicht voll ausgeschöpft werden kann. Die dadurch verfügbaren Eigenmittel stehen dadurch bereits vollständig zur Verfügung.

...

3/3

Diese zusätzlichen Fördermittel werden entsprechend dem Integrierten Handlungskonzept
für Maßnahmen verwendet, die zur Erfüllung der Ziele der Gebietsentwicklung notwendig
sind. Eine Verwendung für Maßnahmen in anderen Fördergebieten ist gemäß den Förderbestimmungen ausgeschlossen. Mit diesen zusätzlichen Fördermitteln soll die zwingend erforderliche Revitalisierung des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte unterstützt werden. Die begonnene Modernisierung und Instandsetzung der Gebäude, unter anderem für Nutzer der
Kreativwirtschaft, soll fortgesetzt werden, um insbesondere das unmittelbare Umfeld der zukünftigen Spielstätten Staatsoperette und TJG angemessen aufzuwerten.
Die regulär für das Haushaltsjahr 2013 beantragten Fördermittel für das Gebiet „SUOWestlicher Innenstadtrand“ konnte die SAB nicht in voller Höhe gewähren. Somit können nur
durch die außerordentlich gewährten Fördermittel die geplanten Maßnahmen am ehemaligen
Heizkraftwerk Mitte fortgeführt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Helma Orosz

Darstellung der Veränderung im SAP-System, SUO-Westlicher Innenstadtrand

