Anfrage Nr.: AF2609/13
Datum: 18. November 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Auswirkungen HOAI auf städtischen Haushalt

Einleitung:

Fragen:
1. Welche Investitionsmaßnahmen in Dresden werden von der neuen HOAI, die seit Juli
2013 in Kraft ist, betroffen sein oder sind es bereits?
2. Welche finanziellen Auswirkungen sind damit für die Landeshauptstadt verbunden?
3. Sind diese Auswirkungen im städtischen Haushalt bereits eingeplant?
4. Gibt es weitere für den städtischen Haushalt in Vorbereitung befindliche oder bereits
in Kraft getretene Änderungen dieser Art?

Gerit Thomas

