Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2627/13
Datum: 19. November 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am Querweg
hier:
1. Änderung Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 342, Dresden-Weißig
Nr. 18, Wohnen am Querweg entsprechend Anlage 1 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am Querweg in der Fassung vom April 2011,
zuletzt geändert im September 2013.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom September 2013.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Bebauungsplan Nr. 342,
Dresden-Weißig-Nr. 18, Wohnen am Querweg, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0705/10 vom 15. September 2010
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 15. September 2010 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V0705/10 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 19. Juli 2011 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom April 2011 im Rahmen der
frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 27. Juni 2011 bis einschließlich 28.
Juli 2011 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter
wurden mit Schreiben vom 22. Juni 2011 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme
gebeten.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zur verkehrlichen Erschließung und zu den Umweltbelangen abgegeben. Die Anregungen von Seiten der
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie aus der Öffentlichkeit sind in die
...

3/6
weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfs gegenüber dem Vorentwurf
sind:
-

Reduzierung des Geltungsbereichs um die Flurstücke 26/3, 655/9, 655/10 und 655/11;

-

Erweiterung des Geltungsbereichs um die Flurstücke 21/1 und 21/2;

-

Änderung des Konzeptes der verkehrlichen Erschließung auf Grundlage einer verkehrstechnischen Untersuchung der IB Schmidt Tiefbauplanungsgesellschaft mbH (Stand Oktober 2012), Verzicht auf die Anbindung über den Querweg;

-

Einarbeitung der Aussagen des Erschließungskonzeptes der IPROconsult GmbH (Stand
August 2013) zur verkehrlichen und medientechnischen Erschließung des Plangebietes
und zur Regenwasserbewirtschaftung auf Grundlage der Abstimmungen mit den betroffenen Ämtern und Ver- und Entsorgungsunternehmen;

-

Einarbeitung des Umweltberichts und der Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung des Landschaftsarchitekturbüros Grohmann (Stand 08.10.2013) in den Bebauungsplan-Entwurf,
Festsetzung von Minimierungs- und Kompensationsmaßnahmen innerhalb des
Plangebietes, Zuordnung einer externen Ausgleichs- bzw. Entsiegelungsmaßnahme;

-

Einarbeitung der Ergebnisse des artenschutzrechtlichen Gutachtens (MEP Plan GmbH,
September 2013) in den Bebauungsplan.

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von einem Monat. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden
sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB
dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets
entwickelt.
Änderung des Geltungsbereiches
Die Reduzierung des Geltungsbereichs um die Flurstücke 26/3, 655/9, 655/10 und 655/11
erfolgt , da für diese Grundstücke keine Bebauungsabsichten bestehen und keine städtebauliche Notwendigkeit besteht, den Bereich planungsrechtlich zu regeln.
Die Erweiterung des Geltungsbereichs um die Flurstücke 21/1 und 21/2 erfolgt zur planungsrechtlichen Sicherung der vorhandenen landwirtschaftlichen Nutzungen als im Dorfgebiet
integrierter Standort.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet befindet sich am Ortsrand von Weißig und ist anthropogen überprägt. Den
größten Flächenanteil im Plangebiet nehmen Dauergrünland und Gartenflächen ein. Das
Dauergrünland wird als Weide genutzt. Im nordwestlichen Bereich des Plangebietes befindet
sich ein Bauernhof, im Nordosten die Kinder- und Jugendfarm „Spielwiese“.
Landschaftsschutzgebiete, Naturschutzgebiete und Naturdenkmale sind im Planungsgebiet
nicht vorhanden.

...

4/6
Das Plangebiet hat aufgrund seiner anthropogenen Überprägung, wegen der Bebauung und
der geringen Strukturvielfalt des Dauergrünlandes als eigenständiger Lebensraum für Tierarten eine geringe bis mittlere Bedeutung. Für den Bebauungsplan ist ein Artenschutzbeitrag
erarbeitet worden. Im Fachbeitrag wurde die Betroffenheit der besonders streng geschützten
Tierarten ermittelt und notwendige Maßnahmen abgeleitet.
Zur Ermittlung und Bewertung verkehrsbedingter Schallimmissionen sowie der durch den
landwirtschaftlichen Betrieb hervorgerufenen Schall- und Geruchsimmissionen wurde eine
Schallimmissionsprognose erarbeitet. Im Ergebnis wurde festgestellt, dass die Immissionsrichtwerte der TA Lärm eingehalten werden. Die Mindestabstände für Tierhaltungsanlagen
werden entsprechend der Nutzungsgliederung des Plangebietes eingehalten.
Im Bebauungsplan werden Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich
von erheblich nachteiligen Umweltauswirkungen festgesetzt.
Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt worden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich innerhalb der Ortslage Weißig am östlichen Rand eines mit
dörflichen Siedlungsstrukturen und Wohnbebauung entwickelten Bereiches. Im Zuge der
Mobilisierung integrierter Eigenheimstandorte soll das hier verfügbare Flächenpotential einer
Nutzung zugeführt werden. Gleichzeitig sollen die vorhandenen landwirtschaftlichen und
gewerblichen Nutzungen langfristig gesichert werden.
Mit der geplanten Bebauung erfolgt eine Abrundung und abschließende Ausformulierung des
Ortsrandes in diesem Bereich. Die Feldwege Querweg und Am Hutberg markieren die Abgrenzung zum freien Landschaftsraum.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

Erweiterung und Abrundung des Ortskerns von Weißig in nordöstlicher Richtung durch
eine Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil,
Schaffen des Baurechts für die Einordnung selbst genutzten Wohneigentums in Form
von Einfamilien- und Doppelhäusern durch Festsetzung eines allgemeinen Wohngebietes gemäß § 4 BauNVO,
Sicherung bestehender landwirtschaftlicher und gewerblicher Nutzungen sowie der Kinder- und Jugendfarm durch Festsetzung eines Dorfgebietes gemäß § 5 BauNVO,
harmonische Einordnung des Eigenheimstandortes in die vorhandene dörfliche Struktur
durch ortsbildverträgliche Gestaltung der Gebäudekubaturen,
landschaftsbildverträgliche Gestaltung des Übergangs zur freien Landschaft durch Gehölzanpflanzungen in den Randbereichen des Plangebietes,
Ausweisung von Flächen für die notwendigen Erschließungsanlagen, ortsverträgliche
verkehrliche Erschließung durch Verzicht auf die Anbindung über den Querweg.

...

5/6
Übersichtsplan

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich, Stand Entwurf in der Fassung vom April 2011, zuletzt geändert im September 2013
Maßgebend ist der Plan im Maßstab 1: 2500

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan in der Fassung vom April 2011, zuletzt geändert
im September 2013
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan, zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 - Rechtsplan, textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung
vom September 2013
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen
während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Anlage 4

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange zur frühzeitigen Beteiligung
- nicht öffentlich Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrat vor.

Helma Orosz

