Ergänzungssatzung Nr. 440 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 1
Geschwister-Scholl-Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20. September 2013

Seite 1 von 3

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
1. Eingriffs-Ausgleich
Vorgetragene Inhalte
a. Die Nichtanrechnung bereits vorhandener versiegelter Flächen wird abgelehnt.
b. Die Vollziehbarkeit des Kostenbescheides für den naturschutzrechtlichen Ausgleich
wird hinterfragt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Zu a.
Durch die Ergänzungssatzung werden die Flächen innerhalb des Geltungsbereiches in den
Innenbereich nach § 34 BauGB einbezogen. Der notwendige naturschutzrechtliche Ausgleich wurde bezogen auf die durch das neu entstandene Baurecht ermöglichte Neuversiegelung ermittelt. Diese besteht in der Errichtung von Wohngebäuden bis zu einer Grundflächen von max. 140 m² und zugehörigen Nebenanlagen von bis zu 56 m² je Baugrundstück.
Die Grundflächen wurden anhand der in der maßgeblichen näheren Umgebung vorhandenen Bebauung ermittelt. Bereits bestehende Anlagen sind nicht durch die Neuaufstellung der
Satzung verursacht und damit nicht als Eingriff zu werten. Für die Einbeziehung der vorhandenen baulichen Anlagen in die Eingriffs-Ausgleichsbilanz besteht daher keine Grundlage.
Zur Klarstellung wird der Satzungstext redaktionell derart geändert, dass die Flächen der
vorhandenen Anlagen in die 56 m² Nebenanlagen einbezogen sind.
Zu b.
Grundsätzlich bestehen mehrere Möglichkeiten, den Ausgleichsbetrag für den Eingriff zu
ermitteln. Grundlage der Ermittlung ist aber immer die auf Grund der Satzung maximal mögliche Bebauung, abgeleitet aus der maßgeblichen näheren Umgebung. Die zukünftige konkrete Lage und Größe der Gebäude ist ebenso wenig fixiert wie die Zuschnitte der Baugrundstücke. Bei einer möglichen Bebauung sind gegebenenfalls Zusammenlegungen bzw.
Neuaufteilungen von Grundstücken beabsichtigt oder auch eventuell erforderlich. Auf die
vorhandene, sehr unterschiedliche Parzellenstruktur wurde deshalb nicht abgestellt. Da auf
allen Flurstücken grundsätzlich Baurecht geschaffen wird, unabhängig der zur Zeit tatsächlichen Bebaubarkeit, ist es gerecht und naheliegend, die Ausgleichsbeiträge nach den Anteilen an den überbaubaren Grundstücksflächen im Geltungsbereich zu ermitteln und bereits
rechtmäßig vorhandene bauliche Anlagen zu berücksichtigen. Auf dieser Basis können die
Kostenbescheide erteilt werden.
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Eine Änderung der Satzung ist nicht erforderlich.
2. Vorhandener Bachlauf
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass auf dem Flurstück 377i der unterirdische Bachlauf des
Flössertgrabens verläuft. Eine Bebauung sei hier nicht möglich, die überbaubare Grundstücksfläche sollte entfallen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Durch die Ergänzungssatzung werden die Flächen innerhalb des Geltungsbereiches in den
Innenbereich nach § 34 BauGB einbezogen. Bauvorhaben sind nach In-Kraft-Treten der
Satzung nach den Kriterien des § 34 BauGB zu prüfen. Durch die festgesetzte überbaubare
Grundstücksfläche in der Satzung wird kein Baurecht per se erteilt, sondern unter den Vorbehalt der Zulässigkeitsvoraussetzungen des § 34 BauGB und weiterer öffentlich-rechtlicher

Ergänzungssatzung Nr. 440 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 1
Geschwister-Scholl-Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20. September 2013

Seite 2 von 3

Vorschriften gestellt. Die Lage des Bachlaufs ist im Rahmen des Bauantragsverfahrens zu
prüfen, ggf. sind Maßnahmen zu ergreifen, die eine Bebauung ermöglichen (z.B. Verlegung
des Rohrs, Zusammenlegung von Baugrundstücken). Der Geltungsbereich der Satzung und
die festgesetzte überbaubare Grundstücksfläche stellen daher keinen Widerspruch zum vorhandenen Bachlauf dar.
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Eine Änderung der Satzung ist nicht erforderlich.
3. ÖPNV-Anbindung
Vorgetragene Inhalte
Durch einen Träger öffentlicher Belange wird die Forderung nach einem Fußweg durch das
Satzungsgebiet zur besseren Erreichbarkeit der Haltestellen des ÖPNV erhoben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Tatsächlich ist die Anbindung des Gebietes an die Haltestellen des ÖPNV unbefriedigend.
Eine Verbesserung der Situation konnte auf Grund der schwierigen Rahmenbedingungen
(Eigentum an den Grundstücken, Planfeststellung Hermann-Reichelt-Straße) bisher nicht
erreicht werden. Die vorliegende 34erSatzung ist vor diesem Hintergrund nicht das geeignete Verfahren, hier Fortschritte zu erzielen. Durch die Ergänzungssatzung werden lediglich die
Flächen innerhalb des Geltungsbereiches in den Innenbereich nach § 34 BauGB einbezogen. In der Ergänzungssatzung werden keine Regelungen zu Verkehrsflächen oder Wegerechten getroffen. Dies erscheint auch vor dem Hintergrund, dass lediglich einige zusätzliche
Wohngebäude entstehen werden, nicht verhältnismäßig. Die vorliegende 34erSatzung ist
nicht das geeignete Verfahren, Regelungen zur Neuherstellung von Verkehrsflächen bzw.
Wegerechten zu treffen. Durch die Ergänzungssatzung werden lediglich die Flächen innerhalb des Geltungsbereiches in den Innenbereich nach § 34 BauGB einbezogen. Für die Planung von Verkehrsflächen wäre ein B-Plan-Verfahren erforderlich. Das Satzungsverfahren
soll das Baurecht für dringend benötigte Bebauung schaffen.
Das Flurstück 1018/3 ist in Verbindung mit der Hermann-Reichelt-Straße als Grünfläche
planfestgestellt. Eine Querung ist auch aus diesem Grund nicht zulässig.
4. Wegerechte
Vorgetragene Inhalte
Es wird von verschiedenen Seiten auf die bestehenden Wegerechte zur Erschließung der
Gärten in der Rücklage des Satzungsgebietes hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die vorhandenen Wegerechte für die westlich angrenzenden Gärten sind privatrechtlich gesichert. Durch die Ergänzungssatzung werden diese Rechte nicht berührt.
5. Hinweise
Im Rahmen der öffentlichen Auslegung wurde Belange vorgetragen, die keine planungsrechtliche Relevanz haben oder im Satzungsverfahren nicht geregelt werden können.
Von verschiedenen Trägern öffentlicher Belange wurden außerdem Hinweise auf bestehende gesetzliche Belange gegeben, welche beachtet werden sollen. Diese Hinweise wurden in
die Satzung aufgenommen.
Es handelt sich dabei um:
o Schutz vor zu hohen Radonimmissionen
o Umgang mit Bodenfunden

Ergänzungssatzung Nr. 440 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 1
Geschwister-Scholl-Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20. September 2013

o Belange des Luftverkehrsgesetzes und des Fluglärms

Seite 3 von 3

