Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2610/13
Datum: 18. November 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2488/13 „Ausbau zweite Linksabbiegerspur Königsbrücker Straße„

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf meine Anfrage AF2488/13 zur geplanten zweiten Linksabbiegerspur Königsbrücker Straße haben Sie mir am 29. Oktober 2013 leider völlig unzureichend und ohne jegliche Begründung geantwortet. Es wird leider mit keinem einzigen Wort der Zusammenhang des Ausbaus
der Kreuzung Königsbrücker Straße und Stauffenbergallee mit der Sperrung der Albertbrücke erklärt. Die Aussagen wirken verknappt. Ich möchte an dieser Stelle noch einmal auf das
Urteil des Verwaltungsgerichtes zur Beantwortung von Anfragen hinweisen, wonach die
Antworten auf Anfragen durchaus ausführlicher ausfallen sollen.
Folgende Nachfragen und neue Fragen ergeben sich aus der knappen Antwort auf
AF2488/13:

Fragen:
1. Wie wird sich die geplante Erweiterung der Kreuzung um eine zweite Linksabbiegerspur auf den Straßenquerschnitt auswirken? (Ich bitte um vollständige und umfängliche Antwort zu: Gesamtbreiten, Eingriff in den Seitenraum, Breite der einzelnen
Fahrstreifen, des Fußweges und des Radweges vorher und nachher sowie eventuelle
Auswirkungen auf die Straßenbahnführung. Darüber hinaus bitte ich um eine Angabe
wo, an welcher Stelle, die Verbreiterung ansetzt. – Ein Vorher/Nachher-Plan als Beilage zu dieser Antwort wäre also sinnvoll.)
2. Nachfrage zu Frage 3 „Warum wurde diese Maßnahme nicht vor der Eröffnung der
Waldschlößchenbrücke umgesetzt?“ – Ich bitte hier um eine ausführliche Begründung und um das Belegen mit Zahlen zur Verkehrsverlagerung nach der Eröffnung
der Waldschlößchenbrücke sowie durch die Sperrung der Albertbrücke. Warum ist
die Sperrung der Albertbrücke wichtiger für den Verkehrsfluss als die Eröffnung der
Waldschlößchenbrücke? Oder ging es der Verwaltung ausschließlich um eventuelle
Fördermittel?

3. Wie, warum und von wem wird der Kreuzungsumbau gefördert? (Bitte mit ausführlichen Angabe zu Förderprogramm, Antragstellung, Antragsteller, Einreichung, Bearbeitung usw.)
4. Wie und von wem wird in welchem Verfahren der Kreuzungsumbau genehmigt? (Bitte
mit ausführlichen Aussagen zu: Genehmigungsverfahren, Antragstellern, Prüfungsverfahren, Genehmigungsbehörde und einer ausführlichen Erläuterung wie und warum das Genehmigungsverfahren mit der Albertbrücke zusammenhängt. – Diese
vollständigen Aussagen und Begründungen müsste ja durch die Begründung des
Planfeststellungsverfahrens griffbereit vorhanden sein.)
5. Wie und warum handelt es sich bei dem Kreuzungsumbau um eine „zwischenzeitliche Lösung“, wie und wann soll die Kreuzung wieder auf den alten Bestand zurück
geführt werden?
6. Wie genau hat sich die Eröffnung der Waldschlößchenbrücke auf die Verkehrsbelegung der Kreuzung Königsbrücker Straße und Stauffenbergallee ausgewirkt? (Bitte
mit genauen Aussagen zu Belegungszahlen und Fahrtrichtungen vor und nach der
Eröffnung der Waldschlößchenbrücke.)
7. Wie genau wird sich die Sperrung der Albertbrücke auf die Kreuzung Königsbrücker
Straße und Stauffenbergallee auswirken? (Bitte mit genauen Aussagen der zu erwartenden Veränderungen der Belegungszahlen vor und nach der Sperrung der Albertbrücke – auf Basis der aktuellen Zahlen.)
8. Warum werden solche Entscheidungen zur Veränderung einer der wichtigsten Kreuzungen der Landeshauptstadt (welche Bestandteil aller wesentlichen langfristigen
städtischen Diskussion ist) dem Bauausschuss nicht vorgestellt?
9. Welche weiteren „verkehrsorganisatorischen“ Maßnahmen sind für die Kreuzung im
Rahmen der Albertbrückensperrung geplant? (Bitte diesmal mit ausführlicher Begründung, warum sich diese Maßnahmen aus der Sperrung der Albertbrücke und
nicht aus der Eröffnung der Waldschlößchenbrücke ableiten.)
10. Wie lange wird der Umbau dauern, welche Einschränkungen sind für die Bauphase
an der Kreuzung zu erwarten? (Bitte diesmal mit ausführlichen Antwort, auch einzelnen Bauphasen und Führung des Verkehrs während der einzelnen Bauphasen.)
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

