Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 74. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/074/2013)
am Mittwoch, 6. November 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/17

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörn Marx
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/17

Verwaltung:
Frau Heckmann
Herr Koettnitz
Herr Braumann
Frau Böhm
Frau Maiwald
Herr Teismann
Herr Socher
Frau Ulbrich
Frau Hentzschel
Herr Dörfers
Frau Möckel
Herr Ullmann
Frau Röder
Herr Lenhardt
Frau Kircher
Herr Samuelsson
Frau Ludwig

GB 6/ Amt 61
GB 6/ AL 66
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Persönliche Referentin
GB 6/ Büroleiterin
GB 6/ Amt 61
GB 7/ Amt 86
GB 6/ SB Vorlagen
GB 6/ Amt 66
GB 6/ Amt 63
GB 2/ Amt 20
GB 2/ Amt 27
GB 2/ Amt 27
GB 2/ Amt 65
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61

Gäste:
Herr Klotzsche
Herr Heinisch
Herr Tröber
Herr Hein
Frau Kauerauf
Herr Pidt
Herr Nenning
Herr Dr. Naumann
Herr Bleis
Herr Dr. Schulte-Wissermann
Herr Hänel
Herr Simmel
Herr Feindura
Herr Peschke
Herr Leschik
Herr Barnitzki
Herr Herrich
Herr Boessert
Herr Nufer

Bürger
Bau & Projektbetreuung Projektsteuerung
TSSB Architekten
MOPO
Bürgerin
Bürger
BAUWI EKZ Dresden
SGP Architekten + Stadtplaner
DVB AG
OBR-Neustadt
Hänel Furkert Architekten
Investor
Zastrow + Zastrow
Peschke Bauprojekt
2. Eck Architekt
2. Eck
2. Eck
OPB Dresden
USD

Schriftführer/-in:
Maika Vetter

4/17

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015, Dresden-Neustadt,
Hofquartier Bautzner Straße
hier:
1. Änderungsbeschluss Geltungsbereich
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V2581/13
beschließend

2

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570, Dresden-Mickten Nr. 1,
Wohnsiedlung Tichatscheckstraße
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum
Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Entwurfs der Aufhebungssatzung des
Vorhaben- und Erschließungsplanes

V2529/13
beschließend

3

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521, Dresden-Laubegast Nr.
3, Baumarkt Leubener Straße
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum
Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V2530/13
beschließend

4

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 541, Dresden-Laubegast,
Wohnungsbau Laibacher Straße/Gustav-Hartmann-Straße
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum
Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V2531/13
beschließend

5

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 524, Dresden-Laubegast,
Wohnkomplex Salzburger-/Donathstraße
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum
Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V2532/13
beschließend

6

Loschwitzer Elbe-Radweg

A0695/13
beschließend

5/17

7

Verbesserung des Radverkehrs in der Hüblerstraße

8

Informationen/Sonstiges

A0761/13
beschließend

Nicht öffentlich
9

NEUES RATHAUS DRESDEN, Bereitstellung von überplanmäßigen Haushaltsmitteln

V2434/13
beratend

10

Wiederaufbauplan der Landeshauptstadt Dresden zum JuniHochwasser 2013

V2577/13
beratend

11

Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz
und Stauffenbergallee

12

Beschleunigte Umsetzung der Komplexmaßnahme Pennricher
Straße

V2522/13
beratend

13

Veränderungen im Finanzhaushalt 2013/14 des Straßen- und Tiefbauamtes (STA)

V2561/13
beratend

14

Bebauungsplan Nr. 369, Dresden - Leubnitz-Neuostra Nr. 5,
Wohnanlage Friebelstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2512/13
beratend

15

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße
- Campus Süd in Verbindung mit Rahmenplan Nr. 791, Rahmenkonzept für den Bereich des Campus der Technischen Universität
Dresden und dessen Umfeld - Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 28. August 2013

V2523/13
beratend

16

Bebauungsplan Nr. 358, Dresden - Hellerau Nr. 12, Wohnbebauung Am Pfarrlehn
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2541/13
beratend

V2263/13
beratend
(federführend)

6/17

17

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014, DresdenLangebrück, Erweiterung "Micro-Epsilon Optronic"
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V2585/13
beratend
(federführend)

18

Städtebauliches Entwicklungskonzept für das Stadtumbaugebiet
Westlicher Innenstadtrand als Grundlage für die Beantragung von
Fördermitteln im Rahmen der Städtebauförderung

V2475/13
beratend
(federführend)

19

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen
Hochwasserschutz gewährleisten

A0750/13
beratend

20

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

A0756/13
beratend

21

Alaunpark vollständig erwerben

A0767/13
beratend

22

Informationen/Sonstiges

22.1

EKZ Albertplatz, Berichterstattung zum Stand der Planungen

22.2

Hotel Stadt Leipzig, Berichterstattung zum aktuellen Stand

22.3

Variantenuntersuchung Neumarkt Quartier VI (Galeriestraße
22/24), Vorstellung der Ergebnisse durch den Vorhabenträger

22.4

EKZ Friedrichstadt, Berichterstattung zum Stand der Planungen

7/17
öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 74. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Er begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er
stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest.

1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015, DresdenNeustadt, Hofquartier Bautzner Straße

V2581/13
beschließend

hier:
1. Änderungsbeschluss Geltungsbereich
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Frau Heckmann stellt die Vorlage V2581/13 vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Rentsch fragt, was unter „geeignete Maßnahmen“ zu verstehen sei.
Frau Heckmann antwortet, dass darunter Poller zu verstehen seien, um das Durchfahren für
nicht Berechtigte zu verhindern.
Frau Stadträtin Haase möchte wissen, wo die Besucherparkplätze angeordnet werden sollen. Sie könne sich daran erinnern, dass die Parkplätze im Parkhaus gefördert wurden. Wie
werde mit den Parkflächen umgegangen, die im Grundbuch festgesetzt wurden? Des Weiteren sei von Interesse, wie die Poller aussehen sollen.
Frau Heckmann erklärt, eine Förderung von Stellplätzen mit Stellplatzablösemitteln könne
nur gegenüber Stellplätzen erfolgen, die planungs- bzw. bauordnungsrechtlich nicht erforderlich seien. Erforderliche Stellplätze müssen nachgewiesen und auf Kosten des jeweiligen
Vorhabenträgers errichtet werden. Der Stellplatznachweis für die Wohnbebauung von 45
Wohneinheiten seien auf dem Quartier nachzuweisen und können nicht ohne Weiteres im
Parkhaus erfolgen.
Herr Tröber fügt hinzu, die Verwaltung habe versucht, die Besucherparkplätze verteilt anzuordnen. Anhand einer Karte zeigt er die Flächen für diese Besucherparkplätze. Die Poller
können ohne Probleme von der Feuerwehr und den Müllfahrzeugen umgelegt werden.
Frau Stadträtin Haase bemerkt, dass in der Begründung der Vorlage stünde, neun Parkplätze können im Parkhaus nachgewiesen werden. Auf Grund dessen soll eine Grunddienstbarkeit des Parkhauses im Grundbuch eingetragen werden.
Frau Heckmann bestätigt dies. Sie informiert, dass der Stellplatznachweis nicht auf geförderten Stellplätzen geführt werden dürfe. Die restlichen nachzuweisenden Stellplätze müssen im
Quartier errichtet werden.
Frau Stadträtin Haase fragt, ob alle bzw. wie viele Stellflächen im Parkhaus gefördert wurden.
Frau Heckmann müsse die Antwort schriftlich nachreichen.

8/17
Herr Stadtrat Bergmann begrüßt es, dass die Innenentwicklung vorangetrieben werde.
Ebenso finde er die Architektur sehr ansprechend. Er habe zum Aufstellungsbeschluss angeregt, zu prüfen, ob es möglich wäre einen öffentlichen Grünraum zu schaffen. Jedoch sei diese Anregung nicht berücksichtigt worden. Hierfür sei die Fläche hinter dem Parkhaus optimal
gewesen, die man hätte erweitern können. Herr Stadtrat Bergmann bittet die Verwaltung
nochmals, zu prüfen, ob im südlichen Bereich die Einordnung eines öffentlichen Grünraums
möglich sei. Er kritisiert, der Platz sei nicht öffentlich gewidmet. Die Privatisierung des öffentlichen Raums könne er nicht nachvollziehen. Er beantragt, den Beschlusspunkt 4 der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt zu übernehmen.
Frau Heckmann erklärt, dass die Fläche zu hundert Prozent eine private Grundstücksfläche
sei. Um öffentliche Anteile zu generieren, müsse die Fläche erworben werden. Hierzu bittet
sie zu beachten, dass der Haushalt sehr begrenzt sei. Die Fläche hinter dem Parkplatz sei
nicht im Geltungsbereich des Bebauungsplans.
Frau Stadträtin Haase bittet, die Beschlusspunkte 2 und 3 der Beschlussempfehlung des
Ortsbeirates Neustadt zur Abstimmung zu stellen.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Punkte 2-4 der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt zur Abstimmung.
Die geplanten ebenerdigen Parkplätze im Quartier werden, ausgenommen eines Behindertenparkplatzes, in der Tiefgarage untergebracht, deren Kapazität entsprechend zu erhöhen
ist.
Abstimmung:

4 Ja/ 7 Nein/ 0 Enthaltungen

Ablehnung

Die Quartiersstraße und die Platzfläche sind vollständig als verkehrsberuhigte niveaugleiche
Mischverkehrsfläche auszuweisen und baulich entsprechend zu gestalten.
Abstimmung:

5 Ja/ 6 Nein/ 0 Enthaltungen

Ablehnung

Die kompletten Straßen- und Platzflächen im Umfeld der Quartiersstraße sind öffentlich zu
widmen und eine jederzeitige Nutzung durch die Öffentlichkeit ist sicherzustellen.
Abstimmung:

3 Ja/ 6 Nein/ 2 Enthaltungen

Ablehnung

Auf Grund der ablehnenden Voten bringt Herr Bürgermeister Marx die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs.
8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6016,
Dresden-Neustadt, Hofquartier Bautzner Straße entsprechend Anlage 1 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6015, Dresden-Neustadt, Hofquartier Bautzner Straße in der Fassung
vom 30. August 2013 (Anlage 2).

9/17
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene
Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. August 2013 (Anlage 3).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6015, Dresden-Neustadt, Hofquartier Bautzner Straße, nach § 13 a Abs.
2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative i. V. m. § 4
Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 2

2

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570, Dresden-Mickten
Nr. 1, Wohnsiedlung Tichatscheckstraße
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens
zum Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Entwurfs der Aufhebungssatzung
des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V2529/13
beschließend

Die Vorlagen V2529/13 (TOP 2), V2530/13 (TOP 3), V2531/13 (TOP 4) und V2532/13 (TOP
5) werden gemeinsam beraten.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann sehe die Aufhebung als formales Verfahren, da es sich um
Bebauungspläne handle, die vollständig bebaut seien.
Herr Bürgermeister Marx bestätigt dies.
Frau Stadträtin Haase bezieht sich auf die Vorlage V2529/13, in der auf Seite 5 auf die Anlage 5 „Durchführungsvertrag vom 08.10.2013“ verwiesen werde.
Herr Teismann erklärt, dass es sich um einen redaktionellen Fehler handel. Man beziehe
sich auf den damaligen Durchführungsvertrag aus den 90iger Jahren.
Herr Stadtrat Bergmann möchte wissen, ob der Durchführungsvertrag bei den Vorlagen
V2530/13 und V2531/13 vollständig erfüllt sei.
Herr Teismann bejaht dies. Bei Vorhaben- und Erschließungsplänen seien die Gebäude
häufig Teil der Satzung und seien somit bindend. Der § 34 flexibilisiere dies bei z. B. Aufbauten von Gauben oder Fassadenänderungen. Im Plan in Laubegast (V2532/13) sei noch eine
Lücke zu bebauen, die nach § 34 bebaubar sei.
Frau Stadträtin Haase möchte wissen, ob der Baumarkt (V2530/13), falls er beispielsweise
abbrennen sollte, nach Aufhebung des Bebauungsplans noch Baurecht habe.
Herr Teismann erklärt, im Baurecht gebe es den nachträglichen Bestandschutz. Nach einer
gewissen Zeit habe dieser jedoch kein Baurecht mehr.

10/17

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlagen zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB ein Aufhebungsverfahren für die aufgestellte Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570, Dresden-Mickten Nr. 1, Wohnsiedlung Tichatscheckstraße durchzuführen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes sowie die Begründung zum Entwurf der
Satzung, Fassung vom 3. Juni 2013.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung zur
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplans Nr. 570, Dresden-Mickten Nr. 1,
Wohnsiedlung Tichatscheckstraße, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

3

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521, Dresden-Laubegast
Nr. 3, Baumarkt Leubener Straße
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens
zum Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V2530/13
beschließend

Die Vorlagen V2529/13 (TOP 2), V2530/13 (TOP 3), V2531/13 (TOP 4) und V2532/13 (TOP
5) werden gemeinsam beraten.
Diskussion hierzu unter TOP 2

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB ein
Aufhebungsverfahren für die im Gebiet Laubegast aufgestellte Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan durchzuführen. Der aufzuhebende Vorhaben- und Erschließungsplan trägt die Bezeichnung Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521,
Dresden-Laubegast Nr. 3, Baumarkt Leubener Straße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes sowie die Begründung zum Entwurf
der Satzung, Fassung vom 3. Juni 2013 (Anlagen 1 und 2).

11/17
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung zur
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 521, Dresden-Laubegast Nr. 3,
Baumarkt Leubener Straße nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

4

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 541, DresdenLaubegast, Wohnungsbau Laibacher Straße/Gustav-HartmannStraße
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens
zum Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V2531/13
beschließend

Die Vorlagen V2529/13 (TOP 2), V2530/13 (TOP 3), V2531/13 (TOP 4) und V2532/13 (TOP
5) werden gemeinsam beraten.
Diskussion hierzu unter TOP 2

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB ein
Aufhebungsverfahren für die im Gebiet Laubegast aufgestellte Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan durchzuführen. Der aufzuhebende Vorhaben- und Erschließungsplan trägt die Bezeichnung Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 541,
Dresden-Laubegast, Wohnungsbau Laibacher Straße/Gustav-Hartmann-Straße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes sowie die Begründung zum Entwurf
der Satzung, Fassung vom 3. Juni 2013 (Anlagen 1 und 2).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung zur
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 541, Dresden-Laubegast,
Wohnungsbau Laibacher Straße/Gustav-Hartmann-Straße nach § 3 Abs. 2 BauGB für
die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

12/17
5

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 524, DresdenLaubegast, Wohnkomplex Salzburger-/Donathstraße
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens
zum Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V2532/13
beschließend

Die Vorlagen V2529/13 (TOP 2), V2530/13 (TOP 3), V2531/13 (TOP 4) und V2532/13 (TOP
5) werden gemeinsam beraten.
Diskussion hierzu unter TOP 2

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB ein
Aufhebungsverfahren für die im Gebiet Laubegast aufgestellte Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan durchzuführen. Der aufzuhebende Vorhaben- und Erschließungsplan trägt die Bezeichnung Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 524,
Dresden-Laubegast, Wohnkomplex Salzburger-/Donathstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes sowie die Begründung zum Entwurf
der Satzung, Fassung vom 3. Juni 2013 (Anlagen 1 und 2).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung zur
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 524, Dresden-Laubegast,
Wohnkomplex Salzburger-/Donathstraße nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

6

Loschwitzer Elbe-Radweg

A0695/13
beschließend

Herr Socher geht anhand einer Präsentation auf die Ergebnisse des artenschutzrechtlichen
Gutachtens ein.
Frau Stadträtin Haase bemerkt, das Gutachten geht darauf ein, dass von Seiten der Fachbehörde keinerlei Angaben bezüglich der Frequenz von Fußgängern und Radfahrern gemacht wurden. Diese seien jedoch notwendig, um die Ausbaubreite zu bestimmen.
Herr Koettnitz antwortet, dass der Verwaltung keine Zahlen vorliegen, die in irgendeiner
Form auf dieses Teilstück des Elberadweges reflektiere.
Frau Stadträtin Haase weist darauf hin, dass mit Hilfe des Antrags auf die ehemaligen geplanten Breite von drei Metern zurückgreifen wolle. Verstehe sie es richtig, dass das Gutachten ein Rad-/Gehweg in fünf Metern nutzbarer Breite in dem Bereich ausschließe?

13/17

Herr Socher bejaht dies.
Frau Stadträtin Haase halte den jetzigen Zustand für unzumutbar und plädiert an die
Gremiumsmitglieder dem Antrag zuzustimmen, um die Errichtung des Radwegs voranzutreiben.
Herr Stadtrat Bergmann betont, der Radweg in dem Bereich werde dringend gebraucht. Er
bittet um Zustimmung zum Antrag.
Herr Stadtrat Dr. Brauns möchte wissen, wie der Geschäftsbereich Stadtentwicklung mit
dem Gutachten umgehe. Er bemerkt, dass es keine Bedarfsprognose, was die Frequenz des
Radverkehrs betreffe, gebe.
Herr Bürgermeister Marx erklärt, dass die fünf Meter Breite mit jeweils 1,5 Meter Bankett
(Bekiesung) angedacht gewesen seien. Ihm sei mitgeteilt worden, dass man den Radweg in
den Bereichen, in den es möglich wäre, breiter auszubauen. Er weist auf darauf hin, der Satzungsbeschluss für die Bebauungspläne sei für Dezember 2014 angedacht.
Herr Stadtrat Dr. Brauns fragt, ob die Verwaltung ihre Pläne überarbeiten müsse, da der
Antrag der Frakion Bündnis 90/Die Grünen nur drei Meter Breite festlegt, obwohl in bestimmten Bereichen der Radweg 3,5 Meter breit ausgebaut werden könne.
Herr Bürgermeister Marx bemerkt, dass die drei Meter Breite in die jetzige Planung mit
einfliesen würde.
Frau Stadträtin Haase erinnert an eine Planung für den Bebauungsplan-Entwurf Nr. 330 mit
einer Breite von drei Meter. Das Gutachten rät in bestimmten Bereichen eine Breite von 2,50
Meter. Diese halte sie jedoch für zu knapp.
Herr Stadtrat Wirtz werde dem Antrag zustimmen, da er einen Radweg von fünf Meter Breite
für unrealistisch halte.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann halte den Antrag für einen guten Kompromiss. Sie werde dem
Antrag ebenfalls zustimmen.
Herr Stadtrat Rentsch möchte sicher gehen, dass der Radweg asphaltiert werde.
Sowohl Herr Socher als auch Herr Koettnitz bestätigen dies.
Frau Stadträtin Haase modifziert den Antrag im Beschlusspunkt 2 wie folgt:
„…bereits für den Ausbau in 3 m - 3,50 m Breite erstellten Bebauungsplan-Entwurf Nr. 330
zurückzugreifen.“
Des Weiteren informiert sie, dass die Jahreszahlen von 2013 auf 2014 und von 2014 auf
2015 angepasst werden müssen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bittet Frau Stadträtin Haase, die Maße für den BebauungsplanEntwurf Nr. 330 zu streichen. Die Formulierung, dass auf den ursprünglich bestehenden Bebauungsplan-Entwurf zurück gegriffen werden solle, schließe eine mögliche Breite von 3,50
Meter nicht aus.
Frau Stadträtin Haase geht der Bitte von Herrn Stadtrat Dr. Brauns nach und streicht im Beschlusspunkt 2 die Maße für den Bebauungsplan-Entwurf Nr. 330.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt den geänderten Antrag zur Abstimmung.

14/17

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich eine Vorlage zum Beschluss an den
Stadtrat zu geben, welche sicherstellt, dass 2014 Baurecht für den rechtselbischen Elberadweg zwischen Friedrich-Press-Straße und Laubegaster Straße hergestellt und der Weg 2015
gebaut wird.
Dazu ist auf den bereits für den Ausbau erstellten Bebauungsplan-Entwurf Nr. 330 zurückzugreifen. Beim B-Plan-Entwurf Nr. 366 soll die Radwegbreite zwischen 3 und 5 m so gewählt
werden, dass mit dem Ziel einer möglichst raschen Realisierung den naturschutz-, eigentums- und denkmalschutzrechtlichen Anforderungen entsprochen wird.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

7

Verbesserung des Radverkehrs in der Hüblerstraße

A0761/13
beschließend

Frau Stadträtin Haase bringt den Antrag A0761/13 ein und begründet diesen. Sie nimmt die
Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Blasewitz zum Anlass und bittet um eine Information
zum aktuellen Stand.
Herr Bürgermeister Marx informiert, die Verwaltung habe eine Verkehrsuntersuchung in
Auftrag gegeben, die vorraussichtlich im Frühjahr 2014 vorliegen werde.
Herr Koettnitz sehe den Antrag kritisch, da es schon viele Stadtratsbeschlüsse zum Radverkehr in dem Bereich gebe. Alleine Radverkehrsanlagen auf das Blaue Wunder zu beziehen
halte die Verwaltung für sachlich nicht richtig. Sowohl der Körnerplatz als auch der Schillerplatz müssen in die Planungen mit einbezogen werden. Derzeit werden Untersuchungen zum
Radverkehr durchgeführt, die im nächsten Jahr vorgestellt werden können.
Frau Stadträtin Haase meint, dass man in den nächsten Jahren keine komplette Lösung
bekommen werde. Sie sehe jedoch die Möglichkeit bei der Hüblerstraße ein Teilbereich zu
verbessern.
Herr Koettnitz erklärt, in Folge der Inbetriebnahme der Waldschlösschenbrücke gebe es
Entlasstungsmerkmale am Blauen Wunder. Die Verwaltung sei derzeit nicht in der Lage, konkrete Zahlen zu liefern. Dies hänge mit der Komplexität und der Baustelle auf der Bühlauer
Straße zusammen.
Herr Stadtrat Wirtz weist darauf hin, dass der Stadtrat laut Gemeindeordnung über Planungen und Betrachtungen informiert werde müsse. Dies sei jedoch nicht der Fall. Er sehe die
Problematik des Radverkehrs in dem Bereich kritisch. Jedoch müsse der Antrag aus seiner
Sicht abgeschwächt umformuliert zu werden.
Herr Stadtrat Thiele bittet um eine Aussage der Verwaltung zur Beschlussempfehlung des
Ortsbeirates Blasewitz.

15/17
Herr Koettnitz informiert, im Rahmen der Diskussion zum Verkehrsentwicklungsplan 2025+
wurden Untersuchungen in Auftrag gegeben, dessen Ergebnisse vorzuweisen seien. Diese
wirken sich teilweise sehr restriktiv auf die Breite der Fahrspur aus. Im Laufe des Frühjahrs
2014 können diese Unterlagen den Mitgliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau zur Information zur Verfügung gestellt werden, die als Basis für die weitere Bearbeitung
dienen.
Frau Stadträtin Haase übernimmt die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Blasewitz als
Beschlusstext.
Herr Stadtrat Bergmann bittet um einen Zwischenbericht über das Ergebnis der Verkehrsuntersuchung für dieses Teilstück, welcher den Mitgliedern des Ausschusses im April 2014 vorgelegt werden solle.
Herr Bürgermeister Marx sichert dies zu.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann fragt, ob im Verkehrsentwicklungsplan eine Einbahnstraße für
den Autoverkehr und eine wechselseitig nutzbare Straße auf der Hüblerstraße in dem Bereich für den Radverkehr vorgesehen sei.
Herr Stadtrat Koettnitz erklärt, dass es verschiedene, in der Verwaltung nicht unstrittige Varianten gebe. Er weist noch einmal darauf hin, dass der Radverkehr der Hüblerstraße und
des Blauen Wunders im Komplex gesehen werden müsse.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Beschlussempfehlung
des Ortsbeirates Blasewitz zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine verkehrsplanerische Lösung für die
Hüblerstraße, insbesondere für den Radverkehr zwischen Berggartenstraße und Schillerplatz
zu prüfen. Dazu ist der Beschluss des Stadtrates (SR/013/2010) zu Antrag A0087/09 „Erhalt
des blauen Wunders und Aufwertung des Schillerplatzes und Körnerplatzes“ bis Ende 2014
umzusetzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

8

Informationen/Sonstiges

Errichtung von Fahrradstellplätzen
Frau Ludwig gibt anhand einer Präsentation einen Zwischenstand zum Stadtratsbeschluss
zur Errichtung von Fahrradstellplätzen, der am 21.06.2012 gefasst wurde. Sie bietet den Mitgliedern des Ausschusses an, diesen die Studienarbeit und Bedarfsanalyse bei Interesse zur
Verfügung zu stellen.

16/17
Herr Stadtrat Thiele halte die Unterbringung von Fahrradbügeln auf der Königsstraße an der
Dreikönigskirche für gut. Er weist auf die Problematik am Bahnhof Neustadt hin, wobei es
sinnvoll wäre, mehrere Fahrradbügel aufzustellen. Auch am Albertplatz gebe es die Möglichkeit, weitere Fahrradbügel unterzubringen. Den Bereich Böhmische Straße/Alaunplatz halte
er für nur bedingt gut gelungen.
Herr Stadtrat Bergmann bestätigt die Problematik am Bahnhof Neustadt.
Frau Stadträtin Haase regt an zu prüfen, ob anstelle der Fahrradbügel auch Betaparker mit
Betonpoller verwendet werden können. Die überdachten Fahrradabstellanlagen am Fetscherplatz und in Pieschen halte sie für kritisch, da diese sehr aufwendig seien. Sie sieht dafür den Bedarf an den beiden Standorten nicht.
Frau Ludwig erklärt, die Verwaltung versuche die mobilen Anlagen peu á peu aus dem Verkehr zu nehmen. Die Abfrage der Medienträger sei machbar, jedoch müssen viele Belange
(z. B. Gehweglinien, Gehwegbreiten) berücksichtigt werden. Jedoch werde dies von der Verwaltung geprüft. Die überdachten Fahrradabstellanlagen werden von der Europäischen Union
bezahlt. Die Bedingung der EU sei, dass die Anlage an einen Verknüpfungspunkt zum öffentlichen Personennahverkehr errichtet werden und dass diese überdacht seien. Diesen Bedingungen sei die Verwaltung nachgekommen
Frau Stadträtin Haase halte hierfür die Endhaltestelle Kleinschachwitz für sinnvoller.
Frau Ludwig wisse, dass dieser Standort ebenfalls im Gespräch gewesen sei. Eine Antwort,
warum man sich nicht für die Endhaltestelle Kleinschachwitz entschieden habe, müsse sie
jedoch nachreichen.
Herr Stadtrat Rentsch geht auf den Hinweis aus dem Seniorenbeirat ein, dass die Lauflinie
von der Haltestelle zum Neustädter Bahnhof durch Fahrräder zugestellt sei.

8.1

Sanierungsgebiet Dresden S 6/1, Dresden-Löbtau - Straßenraumumgestaltung Waldheimer Straße

V2511/13
zur Information

Frau Stadträtin Haase bittet die Gehwegvorziehungen bis zur Linie der Parkbuchten vorzuziehen.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann möchte wissen, warum diese Vorlage dem Ortsbeirat nicht
zur Kenntnis zur Verfügung gestellt wurde.
Hierzu könne man derzeit keine Aussage treffen.
Herr Stadtrat Bergmann weist im Zusammenhang mit der Vorlage auf den Stadtratsbeschluss hin, der ein technisches Entwicklungskonzept für die denkmalgeschützten Gasleuchten fordere. Die Beschlusserfüllung stehe jedoch noch aus.
Herr Bürgermeister Marx sichert eine Antwort zu.

8.2

Zukunft Dresden 2025+
Arbeitsstand zum Räumlich-strategischen Entwicklungskonzept

V2441/13
zur Information

Frau Stadträtin Haase bittet, den Mitgliedern des Ausschusses die Karte in einer Darstellung
nachzureichen, die mit dem Straßennetz unterlegt ist.

17/17
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann möchte im Zusammenhang mit der Vorlage, dass speziell das
Thema „Dresden - Kulturstadt in Europa“ in einem der nächsten Sitzungen des Ausschusses
vertieft vorgestellt werde.

Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx schließt den
öffentlichen Teil der Sitzung. Die Sitzung wird in Nichtöffentlichkeit mit TOP 9 fortgesetzt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Axel Bergmann
Stadtrat

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

