Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2611/13
Datum: 18. November 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2428/23 und AF2517 – Weiteres Vorgehen Oskarstraße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
da auch auf meine zweite Anfrage zum Thema Oskarstraße wiederum nur sehr knapp geantwortet wurde, ergeben sich für mich erneute Nachfragen. Darüber hinaus wurde ich informiert, dass der Fördermittelantrag zum Projekt 1.4 Oskarstraße eingereicht wurde, bevor
der Stadtrat die Ergebnisse der Einwohnerversammlung vorgelegt bekommen hat. Aus diesem Sachverhalt heraus ergeben sich für mich weitere Fragen:

Fragen:
1. Wann und von wem wurde der Fördermittelantrag zum Projekt Oskarstraße eingereicht?
2. Welcher Anteil an Eigenmitteln ist für die Landeshauptstadt Dresden in diesem Fördermittelantrag vorgesehen?
3. Wie kann ein Fördermittelantrag eingereicht werden, ohne dass die notwendigen Eigenmittel im Haushalt der Landeshauptstadt oder durch eine separate Vorlage abgesichert werden?
4. Wann ist mit der Vorlage aus V1541/12 (SR/043/2012) Beschlusspunkt 4 zu rechnen?
5. Welche Kostenteilung ist zwischen DVB und Landeshauptstadt im Fördermittelantrag
zum Projekt Oskarstraße enthalten?
6. Wieso reicht die Landeshauptstadt Fördermittelanträge ein, ohne die mehrfach beschlossene Bürgerbeteiligung auszuwerten?
7. Warum verstößt die Einreichung des Fördermittelantrages zum Projekt Oskarstraße
nicht gegen den Beschluss A0711/13, wonach die Ergebnisse der Einwohnerversammlung der Stadtrat (nach GemO zum Beschluss) vorgelegt werden müssen)?

8. Wieso werden Anträge beim Freistaat Sachsen zum Projekt Oskarstraße eingereicht,
obwohl die mehrfach durch den Stadtrat beschlossene Bürgerbeteiligung (V1541/12
(SR/043/2012) sowie A0711/13) nicht abgeschlossen sind und mindestens in
V1541/12 sogar festgeschrieben wurde, dass VOR der Entscheidung einer Vorzugsvariante die Bürgerbeteiligung durchzuführen ist?
9. Plant die Stadt auch den Antrag auf Planfeststellung vor dem Beschluss zu den Ergebnissen der Einwohnerversammlung einzureichen? Wann genau soll der Antrag
auf Planfeststellung eingereicht werden?
10. Wann kommt die Vorlage zur Auswertung der Einwohnerversammlung vom 9. September 2013 (bitte mit Angabe der erwarteten Behandlung im Bauausschuss und
Stadtrat)?
11. Wieso soll die DVB nur aufgefordert und nicht angewiesen werden, mögliche Änderungen aus dem Beschluss zur Einwohnerversammlung zu berücksichtigen, immerhin gehört die DVB zu 100% der Landeshauptstadt Dresden? (Antwort zu Frage 1
AF2517/13) – Eine ausführlichere Antwort auf die Anfrage AF2517 wäre hier sicherlich angebracht.
12. Wieso sollen mögliche Änderungen aus dem Beschluss zu den Ergebnissen der Einwohnerversammlung nur bewertet und nicht umgesetzt werden? (Antwort zu Frage 2
AF2517/13) – Eine ausführlichere Antwort auf die Anfrage AF2517 wäre hier sicherlich angebracht.
13. Gibt es eine Stellungnahme des kommunalen Denkmalschutzamtes zu dem Projekt
Oskarstraße, vor allem zu den Auswirkungen auf den aktuell vorhandenen Kreisverkehr, wenn ja, was steht allgemein in dieser Stellungnahme und was speziell zum
Kreisverkehr?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

