Anlage 3

Begründung
zur
Ergänzungssatzung Nr. 440
Dresden-Klotzsche Nr. 1,
Geschwister-Scholl-Straße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 20.03.2013 (redaktionell geändert am 20.09.2013)

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Ergänzungssatzung Nr. 440 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 1
Geschwister-Scholl-Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2013 (redaktionell geändert am 20.09.2013)

1

Ge ltu n g s b e reic h u n d örtlic h e Verh ä ltn is s e

Seite 2 von 7

3

1.1

Geltungsbereich

3

1.2

Größe

3

1.3

Lage

3

1.4

Bisherige Nutzungen und angrenzende Nutzungen

3

1.5

Planungsrechtliche Situation

3

2

P la n u n g s e rford e rn is un d Ziels e tzu n g d e r P lan u n g

4

3

Um welts c h utz

4

3.1

Umweltprüfung

4

3.2

Naturschutz

4

4

Ers c h lie ß u n g

5

5

Be g rü n d u n g d e r Fe s ts e tzu n g e n u n d s o n s tig er P la nin h a lte

5

5.1

Baugrundstücke und zulässige Grundflächen im Gebiet der Satzung

5

5.2

Naturschutzrechtliche Belange

5

5.3

Rechtliche Grundlage der Ausgleichsbeitragserhebung

6

5.4

Hinweise

7

5.4.1

Archäologische Ausgrabungen nach § 14 SächsDSchG

7

5.4.2

Schutz vor Radonemissionen

7

5.4.3

Bauschutzbereich

7

Ergänzungssatzung Nr. 440 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 1
Geschwister-Scholl-Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2013 (redaktionell geändert am 20.09.2013)

1
1.1

Seite 3 von 7

Ge ltu n g s b e reic h u n d örtlic h e Verh ä ltn is s e
Geltungsbereich

Der Geltungsbereich der Ergänzungssatzung Nr. 440, Dresden-Klotzsche Nr. 1, GeschwisterScholl-Straße wird begrenzt
im Norden

durch das Flurstück 722 der Gemarkung Klotzsche

im Osten

durch die Geschwister-Scholl-Straße (Flurstück 377/13)

im Süden

durch das Flurstück 377h (Geschwister-Scholl-Straße 103)

im Westen

durch die westliche Begrenzung der Flurstücke

Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke
377i, 377k, 377m, 377p, 377q, 377t, 377/10, 377/12, 377/37 bis 377/42, 377/45 und 377/46
der Gemarkung Klotzsche.
1.2

Größe

Der räumliche Geltungsbereich des Plangebietes hat eine Größe von ca. 1 ha.
1.3

Lage

Das Plangebiet befindet sich im Norden von Dresden, in der Gemarkung Klotzsche.
Das Gebiet liegt am nord-westlichen Ende der Geschwister-Scholl-Straße und ist südlich und
östlich durch ein- und zweigeschossige Eigenheimbebauung geprägt. In diesen Gebieten gibt
es eine Bauflucht zur Straße von ca. 4,50 m. Die Entfernung zwischen den Wohnhäusern
Nummer 103 und 123 beträgt ca. 230 m, so dass nicht mehr von einer Baulücke im Sinne des
§ 34 BauGB gesprochen werden kann.
1.4

Bisherige Nutzungen und angrenzende Nutzungen

Die Flächen im räumlichen Geltungsbereich sind überwiegend gärtnerisch mit Schuppen oder
Lauben genutzt. Außerdem befindet sich gegenüber der Einmündung Brueghelstraße ein Garagenhof. Südlich davon gibt es ein Wohnhaus.
Die Eigenart des angrenzenden Gebietes ist geprägt durch ein- bis zweigeschossige Wohnhäuser und die dazwischen liegenden Freiflächen. Dabei beträgt der Gartenanteil zwischen 80 und
90 % der Flächen. Die Gebäude sind einreihig, straßenbegleitend errichtet.
Im Gebiet befindet sich der verrohrte Flössertgraben. Die genaue Lage des Gewässers ist nicht
bekannt.
1.5

Planungsrechtliche Situation

Das Plangebiet ist gegenwärtig als Außenbereich im Sinne des § 35 BauGB einzustufen. Die
Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit etwaiger Bauvorhaben in diesem Gebiet hat nach
den Vorschriften für das Bauen im Außenbereich gemäß § 35 BauGB zu erfolgen. Dies führt,
sofern es sich nicht um privilegierte oder begünstigte Vorhaben handelt, insbesondere also bei
Neubauvorhaben, zur Feststellung der Unzulässigkeit.
Gleichwohl sind die bestehenden baulichen Nutzungen funktional mit dem örtlichen Zusammenhang verbunden und es ist sinnvoll, diese planungsrechtlich mit dem Ortsteil zu verknüpfen.
Auf Grund der vorhandenen Bebauung wäre nach In-Kraft-Treten der Satzung für das Plangebiet die Beurteilungsgrundlage nach den Einfügungskriterien des § 34 BauGB gegeben.

Ergänzungssatzung Nr. 440 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 1
Geschwister-Scholl-Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2013 (redaktionell geändert am 20.09.2013)

2

Seite 4 von 7

P la n u n g s e rford e rn is un d Ziels e tzu n g d e r P lan u n g

Das Plangebiet ist derzeit als Außenbereich im Sinne des § 35 BauGB zu beurteilen.
Um zu den notwendigen planungsrechtlichen Festsetzungen in dem betreffenden Bereich zu
gelangen, wird eine Satzung auf der Grundlage des § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB erlassen. Damit
werden die Flächen im räumlichen Geltungsbereich in den Innenbereich einbezogen.
Durch die bauliche Erweiterung entsteht kein zusätzlicher Erschließungsaufwand. Die Grundstücke sind durch die Geschwister-Scholl-Straße erschlossen. Die erforderlichen Überfahrt- und
Leitungsrechte über das städtische Flurstück 377/10 sind im Rahmen von Baugenehmigungen
rechtlich zu sichern.
Mit der Satzung werden die Flurstücke im Geltungsbereich dem örtlichen Zusammenhang zugeordnet, so dass bei der Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit von Vorhaben auf der
Grundlage von § 34 BauGB zu entscheiden ist. Mit der Ergänzungssatzung werden lediglich
weitergehende Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung getroffen. Die Ergänzungssatzung bezieht das Gebiet in den örtlichen Zusammenhang ein. Künftig ist in der Baugenehmigungspraxis die Frage des Einfügens in den örtlichen Zusammenhang zu prüfen. Bezugsrahmen bilden hier die tatsächlich vorhandenen baulichen Nutzungen im Bereich der GeschwisterScholl-Straße
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Die vorliegende Planung schafft Baurecht für die Einordnung von Einfamilienhäusern für Bewohner/-innen der Landeshauptstadt Dresden. Regelungen,
die speziell auf die Bedürfnisse einzelner Nutzergruppen abgestimmt werden (z. B. barrierefreie
Ausführung, etc.) finden im Rahmen der nachgeordneten Bauantragsverfahren Berücksichtigung.
3
3.1

Um welts c h utz
Umweltprüfung

Mit der Aufstellung der Satzung wird die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer UVP nach Maßgabe des UVPG oder des Landesrechts unterliegen, nicht begründet. Ebenso wird kein Schutzgut i. S. der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie beeinträchtigt.
Da aufgrund dieser Einschränkungen der Anwendungsbereich (integrierte Umweltprüfung) der
Ergänzungssatzung keine europarechtlich relevanten Umweltauswirkungen auslösen kann,
besteht auch keine Pflicht zur Durchführung einer förmlichen Umweltprüfung nach
§ 2 Abs. 4 BauGB.
Der Bodenschutz und die Umweltbelange (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB), die durch die Ergänzungssatzung berührt werden, werden nach den allgemeinen Anforderungen des Abwägungsgebots
berücksichtigt.
3.2

Naturschutz

Mit der Satzung wird die Wohnzwecken dienende bauliche Nutzung von bisher im Außenbereich liegenden Flurstücken mit Gartennutzung bzw. einem Garagenhof ermöglicht. Damit stellt
die Planung bei den gärtnerisch genutzten Flächen einen Eingriff im Sinne des § 18 BNatSchG
dar. Die eingriffsrechtlichen Anforderungen sind nach den Vorschriften des BauGB geregelt.

Ergänzungssatzung Nr. 440 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 1
Geschwister-Scholl-Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2013 (redaktionell geändert am 20.09.2013)

Seite 5 von 7

Nach § 1a Abs. 3 BauGB ist die naturschutzrechtliche Eingriffsregelung in die bauplanerische
Abwägung als gesondertes Fachrecht einzustellen.
Die Planung ermöglicht einen Eingriff nach § 14 BNatSchG, der gem. § 15 ff BNatSchG zu
kompensieren ist. Die Entsiegelungsmaßnahmen werden an anderer Stelle durchgeführt. Für
jeden Bauherrn im Satzungsgebiet ist ein ermittelter Kostenbeitrag zu leisten. Die Höhe der
Kosten richtet sich nach der überbaubaren Grundstücksfläche.
Durch die Ergänzungssatzung werden die Flächen innerhalb des Geltungsbereiches in den
Innenbereich nach § 34 BauGB einbezogen. Der notwendige naturschutzrechtliche Ausgleich
wurde bezogen auf die durch das neu entstandene Baurecht ermöglichte Neuversiegelung ermittelt. Diese besteht in der Errichtung von Wohngebäuden bis zu einer Grundflächen von max.
140 m² und zugehörigen Nebenanlagen von bis zu 56 m² je Baugrundstück. Die Grundflächen
wurden anhand der in der maßgeblichen näheren Umgebung vorhandenen Bebauung ermittelt.
Bereits bestehende Anlagen sind nicht durch die Neuaufstellung der Satzung verursacht und
damit nicht als Eingriff zu werten. Für die Einbeziehung der vorhandenen baulichen Anlagen in
die Eingriffs-Ausgleichsbilanz besteht daher keine Grundlage. Zur Klarstellung wird der Satzungstext redaktionell derart geändert, dass die Flächen der vorhandenen Anlagen in die 56 m²
Nebenanlagen einbezogen sind.
4

Ers c h lie ß u n g

Die Flurstücke im Geltungsbereich der Satzung sind durch die Geschwister-Scholl-Straße erschlossen. Das Regenwasser ist auf den Baugrundstücken zu belassen und soll nach der Erlaubnisfreiheitsverordnung vom 12. September 2001 betrachtet werden. Die gesicherte Erschließung ist im Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen. Hier ist insbesondere auf die erforderlichen Geh-, Fahr- und Leitungsrechte über das städtische Flurstück 377/10 hinzuweisen.
Bei einer künftigen Straßenbaumaßnahme, wie z.B. dem Anlegen eines durchgängigen Gehweges, können noch Erschließungsbeitragspflichten entstehen.
5

Be g rü n d u n g d e r Fe s ts e tzu n g e n u n d s o n s tig er P la nin h a lte

Außer der Festsetzung des Geltungsbereichs und der Festsetzung zum naturschutzrechtlichen
Ausgleich enthält der Entwurf zur Satzung lediglich Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung und zur überbaubaren Grundstücksfläche.
5.1

Baugrundstücke und zulässige Grundflächen im Gebiet der Satzung

Nach In-Kraft-Treten der Satzung richtet sich die Zulässigkeit von Bauvorhaben im Satzungsgebiet nach dem Einfügungsgebot gemäß § 34 BauGB. Zusätzlich wird in Anlehnung an die
bestehende Siedlungsstruktur der Umgebung eine maximale Grundfläche von 140 m ² je Gebäude und 56 m² für Nebenanlagen (40 % der Gebäudegrundfläche), die beantragt und errichtet werden, festgesetzt. Dieses Maß bildet die Obergrenze sowohl für Einzelgebäude als auch
für Doppelhäuser. Bei eventueller Beantragung einer Doppelhaushälfte ist die nachbarliche Zustimmung in Bezug auf ein Anbaurecht nachzuweisen.
Die maßgeblich nähere Umgebung umfasst die Bebauung südlich und nördlich der Satzung
sowie der Gebäude Geschwister-Scholl-Straße 106 bis 118. Eine mindeste vordere Bauflucht
wird aus der Umgebung abgeleitet. Die rückwärtige Bauflucht wird jedoch auf 30 m begrenzt.
Eine Bebauung mit Hauptnutzung in zweiter Reihe ist nicht vorhanden und daher nicht zulässig.
5.2

Naturschutzrechtliche Belange

Die Einbeziehung von Außenbereichsflächen in den Innenbereich stellt einen Eingriff in Natur
und Landschaft dar. Dieser ist auszugleichen. Der Ausgleichsbedarf wurde ermittelt. Dabei ist

Ergänzungssatzung Nr. 440 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 1
Geschwister-Scholl-Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2013 (redaktionell geändert am 20.09.2013)

Seite 6 von 7

die nahezu vollständige Versiegelung der Flurstücke 377/40, 377/45, 377p und 377q berücksichtigt worden. Hier erfolgt bei möglicher Bebauung kein Eingriff im naturschutzrechtlichen
Sinn.
Dem Eingriff in Natur und Landschaft wird durch Festsetzung eines Ausgleichsbetrages Rechnung getragen. Je m² überbaubarer Grundstücksfläche ist ein Beitrag vom 9,60 € vom Grundstückseigentümer zu leisten. Dabei ist die gesamte Fläche der Baugrundstücke, welche innerhalb der Baugrenzen liegt, anzurechnen. Es wird nicht von der tatsächlich zulässigen Grundfläche ausgegangen. Der Betrag dient der Entsiegelung an anderer Stelle. Vorgesehen hierfür
sind Teile der Flurstücke 584/2 der Gemarkung Gorbitz und ein Teil von Flurstück 333/1 der
Gemarkung Mobschatz.
5.3

Rechtliche Grundlage der Ausgleichsbeitragserhebung

Ausgleich und Ersatz für Eingriffe in Natur und Landschaft erfolgen auf der Grundlage von
§ 1a Abs. 3 BauGB. Dieser ermöglicht, Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen für zu erwartende
Eingriffe auch an anderer Stelle als am Ort des Eingriffs zu erbringen.
Die Bewertung der Eingriffe/ in Natur und Landschaft und deren Ausgleich erfolgt an Hand des
Dresdner Modells. Der Naturhaushalt wird mit diesem Modell schutzgutbezogen untersucht, d.
h. dass damit der Ausgleich schutzgutbezogen erfolgen kann.
Eine Versiegelung wird also durch Entsiegelung ausgeglichen. Im vorliegenden Falle erfolgt
dies im Verhältnis 1:1. Für die versiegelbaren Flächen wurden zwei konkrete Maßnahmen zugeordnet (s. u.) und die entsprechenden Kosten ermittelt. Die Erhebung der Kosten erfolgt nach
In-Kraft-Treten der Satzung.
Auf den Flurstücken der zugeordneten Ausgleichsmaßnahme gem. § 3 der Ergänzungssatzung
werden 1260 m2 in Gorbitz und 504 m2 in Mobschatz entsiegelt. Die Kosten für diese Maßnahmen wurden mit einer Summe von 36.160 € vorausgeschätzt. Sie werden nach
§ 9 Abs. 1 a BauGB anteilig den Flächen im Satzungsgebiet zugeordnet, auf denen der Eingriff
ermöglicht wird. Maßgabe für die Kostenerhebung ist der jeweilige Anteil der in der Satzung
festgesetzten überbaubaren Grundstücksfläche auf den Eingriffsgrundstücken insgesamt. Der
für jeden potentiellen Bauherrn ermittelte Kostenbeitrag dient der Umsetzung der Ausgleichsmaßnahmen auf den durch die Stadt Dresden gesicherten Grundstücken.
Der Betrag von 36.160 € wird für die möglichen Eingriffe bei den neu zu entwickelnden Baugrundstücken angesetzt, da auch alle Baugrundstücke ein einheitliches Baurecht erhalten. Ob
später das Baurecht individuell genutzt wird, spielt hierbei keine Rolle, da eine Baugenehmigung nicht einer individuellen Person, sondern einem Grundstück anhaftet. Insoweit das Grundstück künftig zum Innenbereich gehört, ist ein höherer Versiegelungsgrad zulässig. Unter Beachtung der versiegelten Flächen der Flurstücke 377/40, 377/45, 377p und 377q sowie des
bereits mit einem Einfamilienhaus bebauten Flurstückes 377/46 ergibt sich ein umgelegter Ausgleichsbetrag von 9,60 € pro m² überbaubarer Grundstücksfläche.
Eine versiegelte Fläche in unmittelbarer Nähe steht der Landeshauptstadt für eine zeitnahe
Umsetzung der Entsiegelung nicht zur Verfügung. Daher wurden die Flächen im Ortsamtsbereich Cotta zugeordnet.
Die Verfahrensweise beruht auf dem Stadtratsbeschluss über die Erhebung von Kostenerstattungsbeträgen vom 07.02.2002 (Amtsblatt 9/2002).

Ergänzungssatzung Nr. 440 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 1
Geschwister-Scholl-Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2013 (redaktionell geändert am 20.09.2013)

5.4
5.4.1

Seite 7 von 7

Hinweise
Archäologische Ausgrabungen nach § 14 SächsDSchG

Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass sich im Baugelände unbekannte archäologische
Kulturdenkmale im Boden befinden. Daher kann es notwendig werden, vor den Erschließungsund Baumaßnahmen im gesamten Planungsgebiet archäologische Ausgrabungen durch das
Landesamt für Archäologie durchzuführen zu lassen.
Nach Angaben des Landesamtes für Archäologie haben die Verursacher (Bauherrschaft) die
Kosten der vorbereitenden archäologischen Untersuchung und die eventuellen nachfolgenden
Ausgrabungen nach § 14 Abs. 3 des SächsDschG im Rahmen der Zumutbarkeit zu tragen.
Vertragliche Regelungen zur Durchführung der Grabungen sind von Seiten der Bauherrschaft
mit dem Landesamt zu treffen.
5.4.2

Schutz vor Radonemissionen

Das Plangebiet ist durch eine geogen bedingte hohe Radonbelastung gekennzeichnet. Eine
radiologische Vorprüfung wurde aufgrund der Differenziertheit des geologischen und hydrogeologischen Untergrundes als nicht zweckmäßig angesehen. Es muss davon ausgegangen werden, dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten. Sofern Räume zum längeren
Aufenthalt von Personen im Keller angeordnet werden sollen, ist eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude vorzusehen. Die Bauausführung dieser Räume ist auf die Einhaltung des
Planungswertes von 200 Bq/m³ durch Messung der Raumluft auszurichten.
Aus diesem Grund wird eine radongeschützte Bauausführung empfohlen, sofern nicht ausgeschlossen werden kann, dass die Bodenluftkonzentrationen in der Baugrube bzw. unter der
Bodenplatte den Richtwert von 15 kBq/m3 unterschreiten.
Es besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen beim Sächsischen Landesamt für Umwelt und Geologie, Staatliche Umweltbetriebsgesellschaft GmbH (UBG) beraten zu lassen.
5.4.3

Bauschutzbereich

Das Satzungsgebiet liegt im Bauschutzbereich des Verkehrsflughafens Dresden im Umkreis
von 1,5 km Halbmesser um den Flughafenbezugspunkt innerhalb des Geländeteils, für den die
Luftfahrtbehörde gemäß § 13 Luftverkehrsgesetz (LuftVG) eine zulässige Bauhöhe von 15,00 m
über Grund festgelegt hat. Das heißt, dass in diesem Bereich Bauwerke und andere Luftfahrthindernisse bis zu einer Höhe von 15 Meter über Grund ohne Zustimmung der Luftfahrtbehörde
nach § 12 Abs. 1 LuftVG bzw. § 12 Abs. 2 Satz 4 zulässig sind, sofern alle weiteren rechtlichen
Bestimmungen eingehalten werden. Bei der Bestimmung der Höhe sind sämtliche Konstruktionsteile wie Schornsteine, Masten, Antennen, technologische Aufbauten, technische Anlagen,
Maschinen und Geräte, Nebenanlagen, Werbeanlagen, Kunstwerke und sonstige Luftfahrthindernisse einzubeziehen.
Die zeitweilige Errichtung von Kränen und anderen Baumaschinen bis zu einer max. Höhe von
15 Meter über der vorhandenen Geländehöhe bedarf innerhalb dieses Bereiches ebenfalls keiner Genehmigung der Luftfahrtbehörde. Für den Einsatz von Kränen, deren max. Konstruktionshöhe die 15-Meter-Grenze über der jeweiligen Geländehöhe überschreitet, ist auch dann die
Genehmigung der Luftfahrtbehörde erforderlich, wenn das Bauvorhaben selbst keiner Zustimmung bzw. Genehmigung der Luftfahrtbehörde bedarf.

