Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2594/13
Datum: 25.11.2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Neubenennung von Straßen
Beschlussvorschlag:
1. Neue Straße für die Wohnbebauung Quartier Fabrice in der Gemarkung Neustadt
Toni-Sender-Straße
2. Neue Straße für die Wohnbebauung am Kleinzschachwitzer Ufer/Lockwitzbachweg in der
Gemarkung Leuben
An der Schiffswerft
3. Neue Straße für die Wohnbebauung an der Malerstraße (ehemalige Helios-Klinik) in der
Gemarkung Loschwitz
Franziska-Tiburtius-Straße

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit der Errichtung neuer Wohngebiete entstehen neue Straßen, die Namen erhalten sollen.
Im Ergebnis der Beratungen der Arbeitsgruppe Straßennamen und der Ortsbeiräte werden
zur Bestätigung folgende Namensvorschläge unterbreitet:
1. Neue Straße für das Wohngebiet an der Fabricestraße in der Gemarkung Neustadt
(Anlage 2)
Toni-Sender-Straße
Toni Sender wurde aus der Liste „Personen für künftige Straßenbenennungen“ ausgewählt.

...

3/3
2. Neue Straße für das Wohngebiet am Kleinzschachwitzer Ufer in der Gemarkung Leuben
(Anlage 3)
An der Schiffswerft
Der Vorschlag wurde vom Ortsbeirat Leuben beschlossen.

3. Neue Straße für die Wohnbebauung an der Malerstraße in der Gemarkung Loschwitz
(Anlage 4)
Franziska-Tiburtius-Straße
Franziska Tiburtius wurde aus der Liste „Personen für künftige Straßenbenennungen“ ausgewählt.

Die Beschilderung der oben genannten Straßen erfolgt durch die Investoren bzw. Erschließungsträger. Es entstehen keine Kosten für die Stadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtsplan

Anlage 2

Straßenordnungsplan zur Straßenführung und Straßenbenennung
Beschluss des Ortsbeirates Neustadt
Biografische Angaben zu Toni Sender
Rechercheergebnis des Bundesarchives Berlin

Anlage 3

Straßenordnungsplan zur Straßenführung und Straßenbenennung
Beschluss des Ortsbeirates Leuben

Anlage 4

Straßenordnungsplan zur Straßenführung und Straßenbenennung
Beschluss des Ortsbeirates Loschwitz
Biografische Angaben zu Franziska Tiburtius

Helma Orosz

