Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2625/13
Datum: 19. November 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf Grundstück Postplatz, Wallstraße
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, Teile der Flurstücke
2618/3
2618/7
879
880
881
882/1

ca. 1800 m²
ca. 590 m²
ca. 50 m²
ca. 30 m²
ca. 15 m²
ca. 15 m²
ca. 2500 m²

Baufeld MI 1

ca. 2350 m²
ca. 935 m²
ca. 85 m²
ca. 75 m²
ca. 75 m²
ca. 3520 m²

Baufeld MI 2

und
2618/2
2618/6
882/1
885
886

jeweils der Gemarkung Altstadt I zum Preis von 10.040.000 EUR zum Zwecke der Errichtung von Wohn- und Geschäftshäusern zu veräußern.
...

2/6

2. Der Stadtrat beschließt im Haushaltsjahr 2014 eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung
in Höhe von 185 TEUR im Projekt TI.23010 „Postplatz“ für die Verlagerung von Anwohnerparkplätzen. Die Deckung der Ausgabe erfolgt durch die Erhöhung des Planansatzes
des Projektes 70.230011.770.019 „Verkauf von Grundstücken“ von 13 Mio. EUR um 185
TEUR auf 13.185.000 EUR im Haushaltsjahr 2014.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

1
70.230011.770.019 Verkauf von Grundstücken
68210000
10.040.000 EUR
Verlagerung von Anwohnerparkplätzen
185.000 EUR

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 Grundvermögen/Eigentümeraufgaben
50610000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die zu veräußernden Grundstücke stehen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die
Größe der zu veräußernden Teilflächen beträgt zusammen ca. 6020 m².
Für das Flurstück 882/1 ist eine beschränkt persönliche Dienstbarkeit (Fernwärmeleitungsrecht) für die DREWAG im Grundbuch eingetragen. Das Flurstück 2618/7 ist mit einer beschränkt persönlichen Dienstbarkeit (Telekommunikationsanlagenrecht) für die Telekom belastet. Diese Rechte werden vom Käufer übernommen, dem ggfs. notwendige Umverlegungsmaßnahmen obliegen werden. In Abt. III der Grundbücher sind keine Eintragungen
enthalten.
...

4/6

Restitutionsansprüche liegen nach aktuellem Kenntnisstand nicht vor.
2. Grundstücksbeschreibung
Die zu veräußernden Flächen liegen im Geltungsbereich des B-Plan Entwurfes Nr. 54.3 Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße, der vor der Offenlage steht, und sind unbebaut. Es handelt
sich um die Baufelder MI 1 und MI 2 des B-Plan-Gebietes. Sie werden umgrenzt von der
Wallstraße und der Marienstraße sowie der gedachten Verlängerung von Scheffelgasse und
Zahnsgasse (siehe Anlage, Lageplan -Verkaufsfläche). Die derzeitige Nutzung erfolgt als
öffentlicher Parkplatz und für Anwohnerparken.
3. Vermarktung
Die Flächen wurden anlässlich der EXPO Real 2010 und letztmalig zur EXPO Real 2012
zum Mindestgebot in Höhe von 13 Mio. EUR (7500 m²) bzw. 10 Mio. EUR (6020 m²) ausgeschrieben. Dieses Mindestgebot resultierte aus den durch den Gutachterausschuss 2006
ermittelten Besonderen Bodenwerten für die Flächen des Bebauungsplanes Nr. 54 „Postplatz/Wallstraße“ Dresden-Altstadt I Nr. 6 und jeweils ausschreibungsaktueller Beurteilungen
durch den Gutachterausschuss. Es gab für beide Ausschreibungen innerhalb der Bieterfrist
keine Gebote.
Mit Schreiben vom 3.4.2013 stellte die Käuferin den Antrag, die Grundstücke zum Preis von
4.520.000 EUR für das Baufeld IX. 1 (MI 1) und
5.520.000 EUR für das Baufeld IX. 2 (MI 2)
10.040.000 EUR
erwerben zu wollen.
Nach Abschluss der Bieterfrist im Rahmen der Ausschreibung 2012 hatte 2013 auch ein weiterer Investor Erwerbsinteresse für die MI 1 und MI 2 bekundet. Dessen Kaufpreisangebot
lag jedoch deutlich unter dem des Käufers (siehe Anlage). Auch dieser wollte ein Wohn- und
Geschäftshaus (überwiegend Wohnen) errichten.
4. Vorhaben
Der Käufer hat das Baufeld MK 1 (Flurstück 640/3) bereits erworben und beabsichtigt auf der
Grundlage des B-Planes entsprechend der beigefügten Konzeption auf den Baufeldern MI 1
und MI 2 sowie MK 1 eine dem Standort angemessene hochwertige Bebauung mit Wohnund Geschäftshäusern, wobei die Wohnnutzung überwiegen wird. Gewerbe (Einzelhandel)
soll im Wesentlichen nur in den EG-Bereichen angesiedelt werden. Insgesamt werden ca.
23.900 m² BGF (= ca. 18.900 m² Nutzfläche) errichtet, davon ca. 14.900 m² BGF Wohnen (=
ca. 180 Wohnungen) und ca. 4.000 m² Gewerbe sowie ca. 223 TG-Stellplätze. Diese Konzeption wird Anlage des Kaufvertrages. Die noch zu detaillierende Fassadengestaltung wird
mit dem Stadtplanungsamt abgestimmt werden. Vor Baubeginn und vor Bauantragstellung
werden auf Kosten des Käufers archäologische Grabungen durchgeführt. Diese sind innerhalb von 18 Monaten nach der Beurkundung des Kaufvertrages zu beginnen. Der Bauantrag
ist mindestens für 1 Baufeld innerhalb von 2, für das weitere Baufeld innerhalb von 3 Jahren
nach Abschluss dieser Grabungen zu stellen. Sofern innerhalb von 2 Jahren nach Ausreichung der Baugenehmigung nicht mit dem Bau begonnen wird, sind die Flächen durch den
Käufer zu verfüllen und in Abstimmung mit der Stadt mit einer dem Standort angemessenen
verkehrssicheren Oberfläche zu versehen.
Der Kaufpreis wird 1 Monat nach Satzungsbeschluss zum B-Plan oder nach Einreichung
eines nach § 33 BauGB zulässigen Bauantrages fällig. Eine Bindung der Kaufpreisfälligkeit
an die Ausreichung der Baugenehmigung ist nicht vorgesehen. Damit kann, den Satzungsbeschluss zum B-Plan vorausgesetzt, im Jahre 2014 mit der Kaufpreiszahlung und damit
...

5/6
dem Besitzübergang der Flächen auf den Käufer gerechnet werden.
Der Käufer hat sich bereit erklärt, bei Bedarf auch nach Besitzübergang entsprechend seines
Baufortschritts für ca. 1 Jahr ca. 150 Anwohnerstellplätze weiterhin zur Verfügung zu stellen.
Dennoch müssen die jetzt im Bereich der Wallstraße in nicht unerheblichem Maße von Bewohnern in Anspruch genommenen Stellplätze im Mischparken (gebührenpflichtiges Parken,
gebührenfreies Parken mit Bewohnerparkkarte) im Jahre 2014 verlagert werden. Dafür wird
das vorhandene Bewohnerparken auf weitere öffentliche Parkstände ausgedehnt (z. B. in
der Annenstraße und auf dem Parkplatz Josephinenstraße - insgesamt ca. 150 Plätze). Weiterhin ist die in der Anlage markierte Fläche im Bereich der Budapester Straße/Weinlingstraße als öffentlicher Parkplatz (ca. 50 Plätze) mit dem Schwerpunkt Bewohnerparken entsprechend herzurichten. Im Zuge dessen sind verschiedene bauliche und verkehrsorganisatorische Maßnahmen erforderlich (Aushub Altmaterial und Boden, Entwässerung Tragschichten, Ökopflaster Borde, Begrünung und Beleuchtung, Gehwegüberfahrten,
Beschilderung und Ausrüstung), wofür geschätzte Kosten in Höhe von 185.000 EUR anfallen. Diese sind im Haushalt des dafür zuständigen Straßen- und Tiefbauamtes nicht geplant
und deshalb aus dem Kaufpreis zur Verfügung zu stellen.
Die weiteren im Zusammenhang mit der Baumaßnahme des Käufers von der Stadt durchzuführenden Maßnahmen (Herstellung des westlichen Promenadenrings einschl. Grunderwerb,
Anpassung der öffentlichen Verkehrsflächen) müssen in die Haushaltsdebatte 2015/16 einfließen.
Die Weiterveräußerung vor Baufertigstellung wird der Zustimmung der Stadt bedürfen, die
aber erteilt werden wird, wenn der Erwerber alle Verpflichtungen des Käufers aus dem Kaufvertrag übernimmt und für deren Erfüllung hinreichende Gewähr bietet oder der Käufer sich
seinem Erwerber gegenüber wirksam zur Baufertigstellung verpflichtet hat. Die Veräußerung
von Wohnungs- und Teileigentum soll zustimmungsfrei gestellt werden, sofern der Käufer
sich diesen Erwerbern gegenüber zur vertragsgemäßen Fertigstellung verpflichtet und die
nachstehenden Rücktrittsrechte der Stadt in die Kaufverträge aufgenommen werden.
Die Stadt kann vom Kaufvertrag zurücktreten, wenn:
− die archäologischen Grabungen nicht innerhalb von 18 Monaten nach Beurkundung des
Kaufvertrages beginnen,
− vertragswidrig ohne Zustimmung weiter veräußert wird,
− der Bauantrag nicht innerhalb von 2 bzw. 3 Jahren nach Abschluss der archäologischen
Grabungen gestellt wird,
− die Bebauung nicht entsprechend der vertraglich vereinbarten Konzeption erfolgt.
Der Käufer hat ein Rücktrittsrecht für den Fall erbeten, dass mehr als 20 % der Fläche in der
Ebene -1 aus Gründen des Bodendenkmalschutzes nicht für die Errichtung von Stellplätzen
genutzt werden können.
Beide Vertragsparteien erhalten ein Rücktrittsrecht für den Fall, dass der B-Plan nicht innerhalb eines Zeitraumes von 5 Jahren ab Beurkundung des Kaufvertrages Satzungsreife bzw.
Baureife nach § 33 BauGB erlangt hat.
5. Investvolumen/Kaufpreis/Verkehrswert
Das veranschlagte Investitionsvolumen des Käufers liegt einschl. Grundstück bei
ca. 62,6 Mio. EUR. Der Kaufpreis für das Baufeld MI 1 beträgt 4.520.000 EUR, somit 1808
EUR/m² und für das Baufeld MI 2 EUR 5.520.000, somit 1568 EUR/m². Der aktuelle Bodenrichtwert für das gesamte MK 9 des B-Plan-Gebietes (MI 1, MI 2, Flurstück 647/1 + Teil von
2615/9 am Postplatz) liegt als Mischpreis bei 1900 EUR/m². Dabei ist davon auszugehen,
dass der Wert in Richtung Postplatz deutlich höher liegt als 1900 EUR/m², in Richtung Dip...

6/6
poldiswalder Platz dagegen tiefer. Mit 1808 bzw. 1568 EUR/m² für die MI 1 und MI 2, die sich
in einer eher „hinteren“ Lage der Bewertungszone befinden, wird damit ein dem Bodenrichtwert adäquater Erlös erzielt. Ein höherer Erlös konnte auch im Ergebnis der Ausschreibungen nicht erreicht werden. Der durch den weiteren Interessenten ebenfalls nach der 2. Ausschreibung gebotene Kaufpreis lag weit darunter (siehe Anlage). Nach der erfolglosen 2.
Ausschreibung im Jahre 2012 ist nach den einschlägigen Vorschriften eine Vergabe ohne
nochmalige Ausschreibung zulässig. Ob eine nochmalige Ausschreibung zu einem höheren
Kaufpreis führen würde, ist offen, in jedem Falle würde sich aber der Geldfluss an die Stadt
verzögern.
6. Investitionssicherheit/Finanzierung
Die Finanzierung des Grunderwerbs und der Investition erfolgt aus Eigenmitteln des Käufers
und einem Bankdarlehen, das bereits in Aussicht gestellt ist.
7. Bilanz
Das Grundstück in der Gesamtgröße von ca. 6020 m² ist in der Bilanz der Landeshauptstadt
Dresden mit einem Buchwert von insgesamt 3.772.095 EUR ausgewiesen. Der Verkaufserlös beträgt 10.040.000 EUR. Die Differenz zwischen dem Verkaufserlös und dem Buchwert
bezogen auf die zu veräußernden Teilflächen in Höhe von 6.267.905 EUR wird als außerordentlicher Ertrag in der Ergebnisrechnung wirksam.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Benennung des Käufers, des Mitbewerbers und dessen Gebotes - vertraulich Anlage 2: Lageplan Verkaufsfläche MI 1 und MI 2
Anlage 3: Bebauungskonzeption Käufer
Anlage 4: Lageplan Ausweichfläche Anwohnerparkplatze

Helma Orosz

