Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 140

* *■ "»• 2»

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Städtrat
Dr. Helfried Reuther

Abstandsflächen beim Schulstandort Tolkewitz

AF2583/13

Sehr geehrter Herr Dr. Reuther,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der letzten Sitzung des Betriebsausschusses IT-Dienstleistungen, Stadtentwässe
rung und Friedhofswesen wurde auf Anfrage berichtet, dass es bezüglich des geplan
ten Schulneubaus am Standort des ehemaligen Straßenbahnhofs Tolkewitz recht
unterschiedliche Auffassungen zu den notwendigen Abständen zwischen Friedhof
(Johannisfriedhof/Urnenhain) und Schulgebäuden gibt. Bisher sei noch unklar, wel
cher Status für letztere gilt (Wohnbebauung, Mischgebiet, Gewerbegebiet). Sollten Ma
ximalabstände notwendig sein, wäre der Schulbau entweder gar nicht möglich oder
nur mit Einschränkungen bzw. Umplanungen gegenüber den bisherigen Vorstellungen
realisierbar."

Gestatten Sie mir, dass ich meiner Antwort einen Grundsatz und einen Auszug aus dem
Sächsischen Bestattungsgesetz voranstelle:

Planungsgrundsatz: Ziel ist eine Schulplanung, die rechtssicher umsetzbar ist, weil sie Ruhe
und Würde des Friedhofs nicht unzulässig beeinflusst.
Auszug aus dem Sächsischen Bestattungsgesetz:
§ 1 Bestattungsplätze

(2) Bestattungsplätze müssen der Würde des Menschen, den allgemeinen sittlichen Vorstel
lungen und den anerkannten gesellschaftlichen Ordnungen entsprechen. Sie müssen so be
schaffen sein, dass die Totenruhe gewährleistet und das Grundwasser sowie die Oberflä
chengewässer, die öffentliche Sicherheit sowie die Gesundheit und das Wohl der Allgemein
heit nicht beeinträchtigt werden. Die Anforderungen einer geordneten städtebaulichen Ent
wicklung sowie die Belange der Landschafts- und Denkmalpflege sind zu berücksichtigen.
§ 5 Standort- und Abstandsregeln

(1) Friedhöfe sollen in ruhiger Lage, insbesondere nicht in unmittelbarer Nähe von verkehrs
reichen Straßen, Eisenbahnen, Flug-, Sport- und Vergnügungsstätten, Industrie- und Gewer
bebetrieben sowie von Anlagen, die der militärischen Verteidigung dienen, angelegt werden.
(2) Friedhöfe sollen verkehrsgünstig gelegen und mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbar
sein. Für den ruhenden Verkehr sollen ausreichende und geeignete Parkflächen bereitgestellt
werden.

Seite 1 von 3

(5) Der Grenzabstand zwischen Friedhöfen und Wohngebäuden einschließlich deren Neben
anlagen muss mindestens 35 m betragen. Zu Gewerbe- und Industrieanlagen einschließlich
deren Nebenanlagen ist ein Grenzabstand von mindestens 75 m einzuhalten. Es können ge
ringere Abstände zugelassen werden, wenn dies mit den nachbarlichen Belangen vereinbar
ist und Ruhe und Würde des Friedhofs nicht wesentlich beeinträchtigt werden. Die Entschei
dung hierüber trifft in den Fällen des § 1 Abs. 3 die dort genannte Behörde. Im Fall der Errich
tung oder Änderung eines zu einem Friedhof benachbarten Bauvorhabens wird die Entschei
dung nach Anhörung des Friedhofsträgers durch die zuständige Bauaufsichtsbehörde getrof
fen; bei genehmigungsfreien Vorhaben entscheidet die untere Bauaufsichtsbehörde.

(6) Die vorgeschriebenen Grenzabstände gelten nicht für die Abstände von bestehenden
Friedhöfen zu Wohngebäuden oder gewerblichen Einrichtungen, die vor Inkrafttreten dieses
Gesetzes errichtet worden sind.
1.

„Welche unterschiedlichen Auffassungen bezüglich der notwendigen Abstände
zwischen Friedhof und Schulgebäude gibt es in der Stadtverwaltung und auf wel
chen Grundlagen beruhen diese Auffassungen?"

Aus o. g. Zitat des Gesetzes, auf dem alle Argumentationen beruhen, ergibt sich, dass es
nicht einen bestimmten, genau bemessenen notwendigen Abstand gibt. Schulen sind weder
Wohngebäude noch Gewerbe- oder Industrieanlagen. Schulen sind als Wohnfolgenutzung
baurechtlich in Wohngebieten zulässig und genehmigungsfähig.

Entscheidend für die Nachbarschaft eines Friedhofs und einer Schule ist deshalb, dass „die
Totenruhe gewährleistet... ist" und „Ruhe und Würde des Friedhofs nicht wesentlich beein
trächtigt werden". Zu diesen unbestimmten Rechtsbegriffen gibt es unterschiedliche Bewer
tungen. Unstrittig ist, dass in der konkreten Situation ein Abstand von 35 m zur Friedhofs
mauer nicht unterschritten werden soll, in Abhängigkeit der von der Schule ausgehenden
Emissionen ggfs. ein größerer Abstand zu wählen ist bzw. die Schulnutzungen so anzuord
nen sind, dass störende Nutzungen möglichst weiter vom Friedhof entfernt liegen (rückwär

tige Anordnung der Kfz-Stellplätze und der Sportfreianlagen). Mögliche Beeinträchtigungen
sind gutachterlich abzuwägen. Der Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungs
wesen vertritt die Auffassung, dass ein Abstand von 75 m einzuhalten sei, weil er nur so die
Wahrung von Ruhe und Würde des Friedhofs als ausreichend gewährleistet ansieht.
Von größerer Bedeutung ist aber, dass die von der Stadtverwaltung angefragten Landesbe
hörden (Sozialministerium, Innenministerium und Landesdirektion) selbst keine einheitliche
Meinung vertreten, sondern sehr unterschiedlich antworten (Abstand von 35 m wie bei Wohn
gebäuden einzuhalten, bei Sportanlagen aber größeren Abstand wählen, bis zur Aussage,
dass gar kein Abstand nötig ist).

Es ist also erforderlich, den benachbarten Friedhöfen begründet darzulegen, dass von der
beabsichtigten Art und Weise der Errichtung und des Betriebes der Schule keine wesentliche
Beeinträchtigung der Ruhe und Würde des Friedhofs ausgeht. Als Beurteilungsmaßstab wird
in Anlehnung an das Beiblatt 1 zur DIN 18005, Teil 1, ein Orientierungswert für Friedhöfe,
Park- und Kleingartenanlagen von 55 dB(A) herangezogen.
Die konkreten Auswirkungen, die vom Schulstandort ausgehen, sind abzugrenzen von der
mit dem Schulstandort einhergehenden Belebung des öffentlichen Verkehrsraumes, die ja
wiederum unabhängig von der Entfernung von 35 m oder 75 m ist.

Hierbei wird deutlich, dass beide Friedhöfe an der stark befahrenen und durch die Straßen
bahn sehr gut erschlossenen Wehlener Straße liegen, d. h., die Lage und das Ruhebedürfnis
dieser Friedhöfe inmitten einer Großstadt sind anders zu bewerten als Friedhöfe z. B. im
ländlichen Raum.

Seite 2 von 3

2. „Wie könnte eine Einigung auf eine allseits akzeptierte Auffassung aussehen?"

Ein Ergebnis der derzeit laufenden Gespräche und Prüfungen kann nicht vorweg genommen
werden. Selbst bei Einhaltung eines Abstandes von 75 m kann es dazu kommen, dass sich
ein Friedhof von der Schule beeinträchtigt fühlt. So geht von einem unverbauten Pausenhof
oder Sportplatz in 75 m Entfernung sicher eine höhere Beeinträchtigung aus als von einem
Schulgebäude in 35 m Entfernung.

Die Schulgebäude können nicht „beliebig weit abgerückt" werden, weil dann ein Freiflächen

defizit entsteht und die Pausenhöfe zu klein sind.

3. „Wann ist mit einer solchen Einigung zu rechnen?"
Hierzu ist keine Terminangabe möglich.

Aktuell hat der Geschäftsbereich Wirtschaft sein Einvernehmen zum Schulbauvorhaben unter
der Bedingung, entsprechende Lärmschutzlösungen vorzusehen und einzurichten für den
städtischen Teil des Tolkewitzer Friedhofs erklärt.

Mit der Friedhofsverwaltung des Johannisfriedhofs und dem Regionalkirchenamt gab es im
Oktober ein weiteres Gespräch, in dem die Kirchenvertreter erkennen ließen, dass es ihnen
nicht um einen konkreten Mindestabstand geht. Auch hier geht es um verringerte Lärm
schutzemissionen von der Schule auf den Friedhof und um eine Trennung der Blickbezie
hung von der Schule zum Friedhof, damit die Schüler den Friedhof nicht als „Pausen- und
Freizeitort" entdecken.

Unter Berücksichtigung dieser Gesprächsergebnisse wird die Projektleitung der STESAD
GmbH im November 2013 eine Bauvoranfrage nach SächsBauG sowie einen Antrag hin
sichtlich des Ausnahmetatbestandes Friedhofsabstand nach § 5 Abs. 2 SächsBestattG stel

len, um Rechtssicherheit für das Vorhaben schon vor dem Bauantrag zu erzielen.

4. „Gefährden die genannten Unstimmigkeiten den bisherigen Zeitplan oder ist durch
sie der geplante Schulbau sogar ganz gefährdet? Wenn ja, wie gedenkt die Stadt
verwaltung das Problem zu lösen?"

Eine Gefährdung des Zeitplanes kann entstehen, wenn zum Abschluss der Leistungsphase 4
- Genehmigungsplanung - das o. g. Planungsziel einer Schulplanung, die rechtssicher um
setzbar ist, weil sie Ruhe und Würde des Friedhofs nicht unzulässig beeinflusst, noch nicht
erreicht ist. Das Einigungsbestreben, der Ausnahmeantrag nach Bestattungsgesetz und die
Bauvoranfrage nach Baugesetzbuch sollen dieses Risiko bereits im Vorfeld ausschließen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

