Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5

Datum:

li«3¥.W3

Die Oberbürgermeisterin

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Richard Kaniewski

Mietschuldenübernahmeerklärung
AF2590/13

Sehr geehrter Herr Kaniewski,

Ihre Anfrage vom 28. Oktober 2013 beantworte ich wie folgt:

1) „Wie ist der amtsinterne Ablauf in der ARGE für die Erteilung von Mietschuld
übernahmeerklärungen geregelt? Wie sieht ein typischer Verwaltungsablauf zur
Erteilung einer solchen üblicherweise aus?"
Die ARGE Dresden besteht seit 1. Januar 2011 nicht mehr. Rechtsnachfolger ist das Job
center Dresden.

Sprechen Hilfebedürftige im Sinne des SGBII wegen Mietschulden im Jobcenter Dresden
vor, werden diese zur Beratung und Betreuung an das Sozialamt, Sachgebiet Hilfen zur
Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten, weitergeleitet.
Die Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter des Sozialamts prüfen zunächst gemeinsam mit
den Hilfebedürftigen, ob Selbsthilfe wie z. B. Ratenzahlungs- bzw. Stundungsvereinbarungen
mit dem Gläubiger oder Unterstützung von anderen, insbesondere Angehörigen, möglich ist.
Kommt Selbsthilfe nicht in Betracht, wird weiterhin geprüft, ob triftige soziale Gründe für die
Schuldenübernahme sprechen. Jeder Einzelfall wird umfassend betrachtet. Die individuellen

Feststellungen fasst das Sozialamt in einem Sozialbericht zusammen und gibt ein Votum für
die Übernahme oder die Ablehnung der Mietschulden ab. Anschließend werden die Unterla
gen an das Jobcenter weitergeleitet, wo sie von spezialisierten Fachkräften abschließend
bearbeitet werden. Diese enge Abstimmung zwischen Jobcenter und Sozialamt gewährleis
tet eine gewissenhafte Einzelfallprüfung und die Gleichbehandlung der Berechtigten nach
SGB II und SGB XII.

2) „Wie viele Mitschuldübernahmeerklärungen sind seit dem Jahr 2010 erteilt worden
(Aufstellung bitte in Jahresscheiben)? Wie viele diese Mitschuldübernahmeerklä

rungen erfolgten vor bzw. wie viele erst nach einer Räumungsklage?"

Die Anzahl der Übernahmen von Mietschulden durch das Jobcenter Dresden ist in den letz
ten Jahren kontinuierlich angestiegen. Die folgende Tabelle zeigt diese Entwicklung.

Seite 1 von 2

Jahr

Anzahl der Übernahmen

2010

41

2011

53

2012

69

2013 (Stand 10/2013)

92

Zu welchem Zeitpunkt die Mietschuldenübernahme erfolgt, d. h. ob vor oder nach Eingang
einer Räumungsklage, wird statistisch nicht erfasst. Maßgebend ist die Mitwirkung der An

tragstellerinnen und Antragsteller. Diese reagieren leider meist sehr spät - oft erst, wenn be
reits eine Räumungsklage vorliegt.
3) „Ist es zutreffend, dass eine interne Weisung der ARGE existiert, welche beinhal
tet, dass Wohnraumräumung aufschiebende/verhindernde Mietschuldenübernahmeerklärung grundsätzlich erst nach einem Räumungsurteil zu erteilen sind?
Wenn ja, auf welcher rechtlichen Grundlage geschieht dies, wie schätzt die Lan
deshauptstadt dies aus rechtlicher sowie aus gesellschaftspolitischer Perspektive
ein und in wieweit ist dies rechtlich zulässig und von der Landeshauptstadt gebil
ligt?"

Es gab und gibt keine derartige Weisung des Jobcenters und auch nicht der Landeshaupt
stadt Dresden. Gemeinsames Ziel von Jobcenter und Stadt ist es, dem Eintritt von Wohnungslosigkeit vorzubeugen. Die Hilfen nach § 22 Abs. 8 und § 27 Abs. 5 SGBII können
grundsätzlich bereits vor dem Zugang des Räumungsurteils erbracht werden. Das ist jedoch
nur möglich, wenn die Hilfesuchenden ihrer Mitwirkungspflicht nachkommen.
Mit freundlichen Grüßen

