Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 61. Sitzung des Stadtrates (SR/061/2013)
am Donnerstag, 17. Oktober 2013,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/43

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Beigeordnete
Dirk Hilbert
Winfried Lehmann
Dr. Ralf Lunau
Jörn Marx
Martin Seidel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne

16:00 Uhr
21:45 Uhr

3/43
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Gerit Thomas
Thomas Trepte
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Dr. Frank Kroschinsky
Barbara Lässig
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Jan Kaboth
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
Beigeordnete
Detlef Sittel
CDU-Fraktion
Silke Schöps
Gäste:
Herr Klinkenbusch

Architektenkammer Dresden

Schriftführerin:
Monika Weber, Elsa Claus, Stephanie Splett Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/43

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht der Oberbürgermeisterin

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

3.1

Heckenpflegearbeiten am „Alten Marsdorfer Weg mit dem Birkhübel Medingen"

mAF0420/13

3.2

Auslagerung Hortplätze in der Kita "Villa Pats Freunde"

mAF0412/13

3.3

Baustart am Albertplatz

mAF0411/13

3.4

Wohnkonzept für Dresden

mAF0414/13

3.5

Steigende Anzahl der Inobhutnahmen in Dresden

mAF0418/13

3.6

Spielplatzsituation in Dresden

mAF0415/13

3.7

Asylbewerber

mAF0409/13

3.8

Straßenmusik

mAF0421/13

3.9

Nutzung Jugendhaus Prohlis

mAF0410/13

3.10

Sicherung Hotel Stadt Leipzig

mAF0413/13

3.11

Erhalt Mobiler Service - MOSE

mAF0416/13

3.12

Denkmalpflegerische Probleme bei der Erweiterung des Barkhausen-Baus der TU Dresden

mAF0419/13

3.13

Vergleich zwischen GAGFAH und der Landeshauptstadt Dresden

mAF0417/13

3.14

Elbradweg - Brücke

mAF0422/13

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

5

Umbesetzung im Ortsbeirat Leuben

A0768/13
beschließend

6

Werkstattverfahren "Schichten der Stadt"
Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes
und der Wilsdruffer Straße am Standort Hotel Stadt Rom
hier:Kenntnisnahme der Ergebnisse

V1547/12
beschließend

7

Bildung einer Gestaltungskommission Dresden

A0588/12
beschließend

5/43
8

Sicherung des Gewerbestandorts am Augustusweg unter Beachtung naturschutzfachlicher Aspekte

A0706/13
beschließend

9

Förderung des Baus von selbstgenutztem Wohneigentum durch
Bauherrengemeinschaften

A0736/13
beschließend

10

Pavillon auf dem Postplatz - Konzept für neue Nutzung der "Käseglocke"

A0728/13
beschließend

11

Planung und Errichtung von Schulbauten durch die STESAD
GmbH, besonders bei der Realisierung der Schulbauvorhaben Tolkewitz

V2533/13
beschließend

12

Grunderwerb zur Entwicklung des "Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost"

V2481/13
beschließend

13

Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2014

V2442/13
beschließend

14

Aufnahme des Hortes der Melli-Beese-Grundschule, Marienallee
12 in 01099 Dresden, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
Dresden unter der Trägerschaft des Trägers Gemeinnützige Gesellschaft TÜV Rheinland Bildungswerk mbH

V2366/13
beschließend

15

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden für die Wirtschaftsjahre 2011 und 2012 Abgänge

V2423/13
beschließend

16

Bebauungsplan Nr. 124, Dresden-Pillnitz Nr. 1, Parkplatz Lohmener Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

V2234/13
beschließend

17

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Verleihung der Ehrentitel "Kammermusiker/Kammermusikerin" und
"Kammervirtuose/Kammervirtuosin"

V2489/13
beschließend

18

Potenzialerkundung Tiefengeothermie

V2491/13
beschließend

19

Öffentlichkeit von Sitzungen des Ausländerbeirates der Landeshauptstadt Dresden

A0744/13
beschließend

20

Planungsstopp für GLOBUS-Vorhaben am Alten Leipziger Bahnhof

A0754/13
beschließend

Nicht öffentlich
21

Bestellung der Geschäftsführung der Dresden Marketing GmbH

V2167/13
beschließend

6/43
öffentlich
Einleitung:
Die Oberbürgermeisterin eröffnet die 61. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, den
17. Oktober 2013, und stellt die form- und fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest.
Sie informiert darüber, dass TOP 5 und TOP 10 durch den Einreicher vertagt worden seien.
TOP 12, TOP 14, TOP 16, TOP 17, TOP 18 und TOP 21 können ohne Debatte behandelt
werden.
Herr Stadtrat Böhme beantragt, TOP 20 vorzuziehen und nach der Fragestunde zu behandeln.
Herr Stadtrat Schollbach spricht dagegen, da es keinen sachlichen Grund für eine Vorziehung gebe, da die Tagesordnung überschaubar sei.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt, TOP 8 als TOP 5 zu behandeln.
Herr Stadtrat Löser beantragt, dass TOP 11 eingebracht wird. Außerdem beantragt er für
TOP 7 Rederecht für Herrn Klinkenbusch, Architektenkammer Dresden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Böhme – Behandlung von TOP 20 nach
der Fragestunde als TOP 4 – mit 30 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Böhme-Korn – Behandlung von
TOP 8 als TOP 5 – mit 33 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 17 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Löser – Rederecht zu TOP 7 für Herrn
Klinkenbusch – mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 33 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 24 Enthaltungen zu.
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Die Oberbürgermeisterin informiert über folgenden in nicht öffentlicher Sitzung am
26. September 2013 gefassten Beschluss:
V2382/13: „Personalangelegenheit Europäisches Zentrum der Künste Hellerau“
2

Bericht der Oberbürgermeisterin

Die Oberbürgermeisterin berichtet über die Sitzung des Präsidiums und des Hauptausschusses der deutschen Sektion des RGRE (Rat der Gemeinden und Regionen Europas) in
Dresden. Dem Verband würden ca. 800 Städte, Gemeinden und Kreise sowie die kommunalen Spitzenverbände auf Bundesebene angehören. Dresden sei seit 2004 Mitglied, sie selbst
sei seit Herbst 2012 Vizepräsidentin des Verbandes.

7/43
3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

3.1

Heckenpflegearbeiten am „Alten Marsdorfer Weg mit dem
Birkhübel Medingen"
Frau Elke Zimmermann

mAF0420/13

Fragen:
„Schon seit 2001/2002 bemühen sich ehrenamtliche Naturschützer und der Verein für Heimatgeschichte und Dorfentwicklung Medingen e.V. um eine Ausweisung des alten Wirtschaftsweges"Alten Marsdorfer Weges mit dem Birkhübel Medingen" als geschützten Landschaftsbestandteil. Derartige historischen Wege mit breiten Rainen finden sich heutzutage
kaum noch. Im März 2010 stimmte der Gemeinderat Ottendorf-Okrilla einstimmig für die Unterschutzstellung des Weges zwischen Medingen und Marsdorf. Damit ist aber bisher nur der
auf Medinger Flur gelegene Teil des Weges unter Schutz gestellt. Für den Marsdorfer Teil
dieses Weges steht bisher die Unterschutzstellung durch die hier zuständige LH Dresden
noch aus, obwohl seitens der LH durchaus Interesse an dieser Unterschutzstellung geäußert
wurde. Allerdings stellt sich ja bekanntermaßen der Ortschaftsrat Weixdorf dem entgegen.
Mitte September nun wurden durch den Regiebetrieb der LH Dresden umfängliche Heckenpflegemaßnahmen am Weg zwischen Marsdorf und Medingen durchgeführt – also mitten im
gesetzlichen Verbotszeitraum und zudem noch außerhalb des Stadtgebietes. Denn die mit
niemandem abgestimmten Heckenpflegearbeiten in der gesetzlich bestimmten Schutzzeit
wurden in der Gemarkung Medingen (Landkreis Bautzen) getätigt.
Dazu meine Fragen:
1. Wer hat diesen „Pflegeeingriff“ aus welchen Gründen in der gesetzlichen Schutzzeit auf
fremder Flur in einem dort geschützten Gebiet in Abstimmung mit welchen Fachbehörden
beauftragt und welcher Zusammenhang besteht zwischen dieser Beauftragung und der von
ehrenamtlich tätigen Bürgern beantragten Schutzgebietsausweisung bzw. des dagegen agierenden Ortschaftsrates unter der Leitung von Herrn Ecke?
2. Welche Konsequenzen hatte dieser Pflegeeingriff für den Auftraggeber, den Regiebetrieb?
3. Wann werden die ehrenamtlichen Naturschützer, die Öffentlichkeit und auch der Stadtrat
über den Stand des Unterschutzstellungsverfahrens informiert - wie ist der Stand?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Das Unterstellungsverfahren sei abgeschlossen, es soll am 21. Oktober 2013 im Ortschaftsrat erläutert werden. Danach soll eine zeitnahe Veröffentlichung erfolgen. Der Auftrag für die
Gehölzschnittarbeiten sei vom Straßen- und Tiefbauamt an den städtischen Regiebetrieb
vergeben worden. Die Arbeiten seien in der Schutzzeit erfolgt und es sei außerdem nicht bekannt gewesen, wo die Gemeindegrenze läge. Erst nachdem ehrenamtliche Naturschützer
darauf hingewiesen hätten, seien die Arbeiten sofort eingestellt worden. Der Vorgang sei intern vom Auftraggeber mit dem Umweltamt ausgewertet worden. Es sei darauf hingewiesen
worden, dass derartige Schnittmaßnahmen eine Ordnungswidrigkeit darstellen. Da die
Schnittmaßnahme am Ende der Schutzperiode erfolgt sei, könne davon ausgegangen werden, dass keine ökologischen Schäden zu verzeichnen seien.
Nachfrage:
„Hat es eigentlich sonst irgendwelche Konsequenzen, wenn das eigene Amt jetzt innerhalb
dieser Schutzzeit dezidiert solche Maßnahmen anordnet?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Er nehme an, dass die Maßnahme in Unkenntnis bzw. nicht Beachten der gesetzlichen Vorgaben erfolgt sei.

8/43

3.2

Auslagerung Hortplätze in der Kita "Villa Pats Freunde"

mAF0412/13

Herr Albrecht Pallas
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
bei der in freier Trägerschaft befindlichen Kita „Villa Pat's Freunde" in Dresden-Plauen soll
noch in diesem Jahr die Sanierung des Gebäudes beginnen. In dem Gebäude befinden sich
auch Horträume für Schüler der benachbarten 39. Grundschule. Während der Sanierung erfolgt eine Auslagerung in ein Objekt auf dem Rudolf-Bergander-Ring in Dresden-Strehlen.
Noch vor den Sommerferien legten die Gespräche zwischen Stadt, Träger und Eltern nahe,
dass ein Teil der Hortkinder mit in das Ausweichobjekt umziehen könne und für den Transfer
ein Shuttle bereitgestellt werde. Es wurden sogar schon Details diskutiert, wie z.B. den Ort
und die Zeit der Mittagsversorgung oder mögliche anzumietende Warteräume in DresdenPlauen.
Anfang September wiederum wurden die Eltern informiert, dass für die Hortkinder generell
kein Shuttle-Verkehr bereitgestellt würde. Die Eltern müssten ihr Kind entweder selbst in das
Ausweichobjekt fahren oder ihre Kinder im in der Kapazität erhöhten kommunalen Hort an
der 39. Grundschule betreuen lassen, ohne nach der Sanierung wieder in die "Villa Pats
Freunde" zurückkehren zu können.
Hierzu meine Fragen:
1. Wie kam es zu der Entscheidung, dass es für die Hortkinder in der "Villa Pats Freunde" keinen Shuttle geben soll? Was sind die Gründe für diesen Meinungsumschwung? Wie ist der aktuelle Stand? (Bitte stellen Sie den Weg der Entscheidungsfindung seit Mai 2013 dar.) Wie stellt die Landeshauptstadt während der Auslagerung
eine Hortbetreuung für alle Kinder, deren Eltern das wollen, sicher?
2. Wie wurden und werden die Eltern der Hortkinder an den Meinungsbildungs- und Entscheidungsfindungsprozessen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
Träger der Einrichtung beteiligt?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Es sei nie entschieden worden, dass es einen Shuttle-Transfer geben werde, dies sei eine
diskutierte Variante gewesen. Es gebe die Möglichkeit für alle Hortkinder, an der
39. Grundschule zu bleiben, auch für die Kinder des freien Trägers. Dieses Angebot wollten
nach aktuellen Kenntnisstand ⅔ der Eltern nutzen. Es gebe Eltern, die das Hortangebot im
Auslagerungsobjekt (Rudolf-Bergander-Ring) weiter nutzen wollen. Wenn es die eigene Entscheidung der Eltern sei, könne nicht erwartet werden, dass die Fahrtkosten von der Stadt
übernommen würden.
Ob nach der Baumaßnahme alle Kinder wieder im Hort betreut werden können, sei nicht sicher. Der freie Träger werde seine freien Kapazitäten an Krippen- und Kindergartenkinder
vergeben. Dies hänge damit zusammen, dass sonst keine Möglichkeit bestehe, die Erzieherinnen und Erzieher zu beschäftigen. Der Träger habe natürlich Interesse daran, freie Kapazitäten zu vergeben. Am Ende der Baumaßnahme müsse gesehen werden, wie viele der Eltern
wieder an den Standort (Hohe Straße) zurück wollen. Die Kapazität für Hortkinder werde
nicht mehr im gleichen Umfang wie derzeit sein. Sämtliche Gespräche seien immer zwischen
dem Eigenbetrieb Kita, dem Träger und dem Elternrat geführt worden.
Nachfrage:

9/43

„Bitte noch einmal, nicht als Nachfrage verstehen. Den Teil der zweiten Frage, wie werden
sie weiterhin beteiligt?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Wenn es wegen der Auslagerung weitere Gesprächstermine geben werde, werde der Elternrat beteiligt.
Nachfrage:
„Bitte ich Sie noch einmal genau zu benennen, in welchen Räumlichkeiten auf der Schleiermacherstraße denn genau diese Hort-Betreuung, die jetzt erhöht wird, sozusagen dann stattfindet. Weil es gibt ja dann auch durchaus Gebäudeteile, die in einem nicht ganz so einwandfreien Zustand sind. Und zweiter Teil der Nachfrage, welche Rolle spielt denn bei der Frage,
ob es vielleicht doch einen Shuttle hätte geben können für die auszulagernden Hortkinder,
die Frage einer möglichen Kostenteilung zwischen Stadt und Träger?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Die Räume könnten konkret jetzt nicht benannt werden. Es läge eine gültige Betriebserlaubnis für die neue Kapazität vor. Es würde Räumlichkeiten geben, die ermöglichen, dass die
Hortbetreuung im kompletten Umfang an dem Standort der 39. Grundschule stattfinden könne. Die Landeshauptstadt vertrete den Standpunkt, dass, wenn ein Alternativangebot vorliege, die Eltern sich aber für das Auslagerungsobjekt entscheiden, die Kosten und Organisation auch von diesen übernommen werden müssen.
Bemerkung:
„Formal mag das so sein, ich gebe nur zu bedenken, als letzten Satz dazu, dass diese Entscheidung der Eltern vor allem dadurch motiviert ist, dass Geschwisterkinder in der Kita sind
und man sozusagen auch extra Wege vermeiden will. Also das halte ich für legitim.“
3.3

Baustart am Albertplatz

mAF0411/13

Herr Matteo Böhme
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Sanierung des Hochhauses am Albertplatz und die Revitalisierung des umliegenden Areals werden seit Jahren diskutiert. Vor genau einem Jahr, am 18.10.2012, hat der Stadtrat den
Bebauungsplan für die Sanierung des Hochhauses und die Bebauung des Areals beschlossen. Wie man den Medien entnehmen konnte, wurden durch den Investor im Januar 2013 die
Bauantragsunterlagen für die Errichtung des Einkaufzentrumszentrums und die Sanierung
des Hochhauses eingereicht. Doch bis heute sind keine wesentlichen Bauarbeiten auf dem
Areal, geschweige denn an dem Hochhaus zu erkennen. Vielmehr scheint das Hochhaus
dem weiteren Verfall preisgegeben zu sein. Davon ausgehend, dass dem Bauaufsichtsamt
die vollständigen Unterlagen vorliegen, sollte die Baugenehmigung mittlerweile erteilt worden
sein. Nach Informationen aus dem Bauausschuss liegt dem Investor jedoch noch keine Baugenehmigung oder Teilgenehmigung vor, wobei mittlerweile zehn Monate seit der Einreichung der Bauantragsunterlagen verstrichen sind.

10/43
Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Ist die gemäß Sächsischer Bauordnung verbindlich für die Stadt festgelegte dreimonatige Frist zur Entscheidung über die Erteilung einer Baugenehmigung bereits abgelaufen, wenn ja, wann und warum wurde die Genehmigung noch nicht erteilt?

2.

Liegen von allen zu beteiligenden Ämtern die erforderlichen Stellungnahmen zum
Bauvorhaben vor, wenn nein, von welchen Ämtern mit welcher Begründung nicht und
wann genau ist mit einer Baugenehmigung seitens der Stadt Dresden zu rechnen?“

Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die drei Monatsfristen laufen erst dann, wenn alle Unterlagen vollständig vorliegen. Bei dem
Vorhaben am Albertplatz handle es sich um zwei Maßnahmen. Der Bauantrag für das Hochhaus lag am 6. Juni 2013 vollständig vor, der Bauantrag für das Einkaufszentrum am
11. Juni 2013. Die letzte Stellungnahme für das Hochhaus sei vor ca. zwei Tagen der Baurechtsbehörde zugegangen. Dies bedeute, die Baugenehmigung für das Hochhaus könne in
nächster Zeit ausgereicht werden. Gleiches gelte für das Einkaufszentrum, hier soll aber noch
eine Fassadenübersicht vorgelegt werden. Diese soll dann im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt werden.
Nachfrage:
„Ja also 6. Juni und 11. Juni sind die drei Monate nun auch schon weit überschritten an der
Stelle. Also die Baugenehmigung für das Hochhaus, können Sie das mit Datum benennen,
wann die ausgereicht wird? Und das Thema der Fassadengestaltung kann eine Diskussion
sein, aber genau das ist meine zweite Frage. Wird dann eine Teilbaugenehmigung ausgestellt für den Anbau, für die weitere Fläche und wann wird die ausgestellt, bitte mit Datum?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Mit dem Vorhabenträger sei gesprochen worden, dass dieser möglicherweise eine Teilbaugenehmigung für das Einkaufszentrum erhalten werde. Die Fassade für das Einkaufszentrum
sei ein Befreiungstatbestand, da der vorhabenbezogene Bebauungsplan eine andere Festlegung vorsehe. Es handle sich um ein Zeitfenster von zwei bis drei Wochen, dann seien beide
Punkte erledigt.
Bemerkung:
„Also ich verstehe das jetzt so, dass in drei Wochen die Baugenehmigung für das Hochhaus
ausgereicht wird und in drei Wochen die Teilbaugenehmigung für das Einkaufszentrum ausgereicht wird.“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Ja, davon könne ausgegangen werden.
3.4

Wohnkonzept für Dresden

mAF0414/13

Herr Jan Kaboth
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die erfreuliche Entwicklung Dresdens stellt uns in allen Bereichen der Stadtentwicklung vor
große Herausforderungen. Es bedarf insbesondere bei der Gewährleistung von ausreichend
bezahlbarem Wohnraum noch großen Anstrengungen.

11/43
Der Wohnungsleerstand sinkt seit Jahren kontinuierlich. Ende 2012 standen nur noch 7,6 %
der Wohnungen leer. Diese Zahl dürfte sich bis heute weiter verringert haben. Gleichzeitig
steigen die Durchschnittsmieten und Quadratmeterpreise, da der Zuwachs an Wohnraumangeboten gegenwärtig nicht mit der steigenden Nachfrage Schritt halten kann.
Der Stadtrat hat aus diesem Grund die Verwaltung bereits 2011 in mehreren Anträgen beauftragt, ein neues Wohnkonzept für Dresden zu erarbeiten, preiswertes Wohnen für Familien zu
sichern und alten- und behindertengerechtes Wohnen zu fördern.
Bis heute liegt dieses Konzept nicht vor. Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Was wurde bisher konkret in der Verwaltung unternommen, um die Stadtratsbeschlüsse umzusetzen und das Konzept zu erarbeiten? Warum liegt das Konzept noch
nicht vor?
2. Wann wird das Konzept dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
In der Berichterstattung am 1. Oktober 2013 seien schon die bearbeiteten Teile beschrieben
worden. Es gebe Bereiche, die noch nicht beschrieben seien. Das neue Wohnkonzept sei in
Teilen bereits erstellt worden, es gebe aber noch Korrektur- und Ergänzungsbedarf. Er denke, dass das Wohnkonzept im ersten Quartal 2014 dem Stadtrat vorgelegt werde.
Bemerkung:
„Ich bitte da auch wirklich um schriftliche Beantwortung und wenn es geht mit einem konkreten Termin, wann wir als Stadträte dieses Konzept vorliegen haben.“
3.5

Steigende Anzahl der Inobhutnahmen in Dresden

mAF0418/13

Frau Angelika Malberg
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Anzahl der Kinder und Jugendlichen, welche von der Landeshauptstadt in Obhut genommen werden mussten, hat sich innerhalb der letzten Jahre laut städtischem Jugendamt beständig erhöht. Dies ist angesichts der Tatsache, dass Dresden nicht nur Geburtenhauptstadt
Deutschlands ist, sondern aktuell sogar europaweit eine Spitzenposition einnimmt, eine traurige Entwicklung. Gleichwohl es vor allem viele junge Menschen auch aufgrund der wirtschaftlichen Anziehungskraft in unsere Stadt zieht, zeigt dieser Prozess, dass Familienglück
nicht käuflich ist, sondern vor allem auf familiäre Werte und Grundverständnis baut.
Dazu folgende Fragen:
1.

Wie viele Kinder wurden im vergangenen Jahr vom Jugendamt in Obhut genommen und wie unterscheidet sich die Zahl der Selbstmelder von der Zahl der
Fremdmelder?

2.

Wie viele Kinder sind in Heimen bzw. Pflegefamilien untergebracht und auf welche
Weise - und vor allem mit welchem Erfolg - bemühen sich die Stadt bzw. Jugendund Sozialamt um die Zusammenführung der betroffenen Familien?“

12/43
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Im Jahr 2012 wurden 508 Kinder und Jugendliche in Obhut genommen. Im Jahre 2011 seien
es 553 gewesen, die Zahl sei 2012 gesunken. Die Anzahl der Selbstmelder belaufe sich auf
60 von den 508 Kinder und Jugendlichen. Zum Stichtag 31. Dezember 2012 seien 466 Kinder und Jugendliche in Heimen und in sonstigen betreuten Wohnformen untergebracht gewesen. 237 Kinder und Jugendliche lebten in Pflegefamilien. Die Unterbringung sei teilweise
über ein Jahr notwendig.
Die Inobhutnahmen passierten immer im Rahmen der erzieherischen Hilfe. Es gebe zwei
Ebenen, die unterschieden werden können. Die erste Anlaufstelle sei der Kinder- und Jugendnotdienst. Die betroffenen Kinder und Jugendlichen (45 Prozent) könnten relativ schnell
wieder in ihr gewohntes Umfeld zurückkehren. 36 Prozent der Kinder und Jugendlichen hätten im Rahmen der erzieherischen Hilfe außerhalb des Elternhauses untergebracht werden
müssen. Innerhalb eines Jahres werde geprüft, ob die Möglichkeit der Rückführung in die
Herkunftsfamilie bestehe. Am Ende sei es immer eine individuelle Entscheidung.
3.6

Spielplatzsituation in Dresden

mAF0415/13

Frau Dr. Margot Gaitzsch
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Doppelhaushalt 2013/14 wurden 200.000 € für die Sanierung/Erweiterung von Spielplätzen eingestellt.
Hiermit bitte ich sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie viele Spielplätze wurden bisher saniert? Welche Summe wurde dafür eingesetzt?
Welche finanziellen Mittel wurden noch nicht verbaut?
2. Wie ist der derzeitige Zustand und der Grad der Ausstattung der Wohngebiete mit
Spielplätzen? Wo gibt es Defizite? Wie soll diese Situation verbessert werden?
Welche finanziellen Mittel wären dazu notwendig?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Im Haushalt 2013 seien 200.000 Euro für Spielplätze eingestellt worden. Diese Summe sei
für den Spielplatz Louisenstraße 36 vorgesehen. Durch gute Zusammenarbeit innerhalb der
Verwaltung sei es gelungen, dass z. B. Städtebaufördermittel, EFRE-Fördermittel und Investitionspauschalen der Ortschaften im Jahre 2013 1,4 Mio. Euro für Spielplatzneubau eingesetzt werden konnten. Für die Sanierung von Spielplätzen wären ca. 360.000 Euro ausgegeben worden. Dies bedeute, dass fünf neue Spielplätze entstanden seien und sechs Spielplätze saniert werden konnten.
Die zweite Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption sei fertiggestellt und befinde
sich derzeit in der Abwägung im Geschäftsbereichsumlauf. Voraussichtlich werde das Konzept Anfang 2014 dem Stadtrat vorgelegt.

13/43
3.7

Asylbewerber

mAF0409/13

Herr Jens Baur
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hier meine Frage für die Stadtratssitzung am Donnerstag:
Die Zahl der Asylbewerber in Deutschland hat in diesem Jahr extrem zugenommen, bereits
jetzt gibt es mehr Asylanträge, als im gesamten Jahr 2012.
Bund, Land und Kommunen sind kaum in der Lage, diesen gewaltigen Ansturm zu bewältigen. Dazu kommen immer mehr gewalttätige Konflikte in den Asylbewerberheimen,
wie beispielsweise in Chemnitz, Radebeul und Langburkersdorf, bei denen in den letzten
Tagen und Wochen mehr als 20 Menschen teilweise schwer verletzt worden sind.
Dazu meine Fragen:
Wie viele Asylbewerber wurden im Jahr 2013 bisher der Stadt Dresden vom Land Sachsen
zugewiesen? Mit wie vielen Zuweisungen rechnen Sie insgesamt bis Ende des Jahres?
Werden die im Haushalt für das Jahr 2013 veranschlagten Mittel für die Unterbringung von
Asylbewerbern, in Höhe von 3,4 Millionen Euro, ausreichen?
Wenn nicht, wie hoch werden die Mehrkosten voraussichtlich sein und aus welchem Haushaltstitel sollen diese gegebenenfalls umgeschichtet werden?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Bis zum heutigen Tag seien 290 Asylbewerber zugewiesen worden, also pro Monat zwischen
acht und 60 Personen. Aufgrund der aktualisierten Zuweisungsprognose der Landesdirektion
vom August 2013 könne von maximal 684 Personen ausgegangen werden. Dies bedeute,
dass seit dieser Woche von der Landesdirektion, pro Woche 40 Personen zugeweisen werden. Bis Ende des Jahres soll die maximale Zuweisungszahl erreicht werden. Dies bedeute,
dass die veranschlagten Mittel im Haushalt 2013 nicht ausreichen werden.
Bei der Betrachtung müsse zwischen zwei Produkten unterschieden werden.
•

Unterbringung Asylbewerber/Flüchtlinge/Aussiedler

•

Hilfen für Asylbewerber

Bei den Hilfen handele es sich hauptsächlich um Transfer-, Krankenleistungen und sonstigen
Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbIG). 2013 werde mit Mehrausgaben von 1,7 Mio. Euro gerechnet. Die Vorlage sei bereits erstellt und befinde sich im Geschäftsbereichsumlauf. Diese 1,7 Mio. Euro könnten über die erhöhte Landespauschale (gültig seit 1. Januar 2013, nicht in der Planung des Doppelhaushaltes 2013/2014 berücksichtigt)
gedeckt werden.
Bei den konkreten Unterbringungskosten, die im Haushalt des Regiebetriebes Zentrale
Technische Dienste verortet seien, seien bereits in diesem Jahr überplanmäßige Mittel von
100.000 Euro benötigt worden. Bis zum Jahresende müsse noch mehr Geld bereitgestellt
werden. Diese Mehrausgaben würden aber aller Voraussicht aus den Mehrerträgen aus Landesmitteln für Kosten der Unterkunft nach SGB II gedeckt werden.

14/43
Nachfrage:
„Ich hätte noch eine Nachfrage. Ich hatte ja eingangs erwähnt, dass es in den letzten Wochen zu gewalttätigen Auseinandersetzungen gekommen ist in Chemnitz, Radebeul und
Langburkersdorf. Können Sie was dazu sagen, ob es in diesem Jahr, also 2013, in Dresdens
Asylbewerberheimen ähnliche Vorfälle gegeben hat? Und wenn ja, hat es da Verletzte gegeben?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Ihm seien dieses Jahr keine derartigen Vorfälle in Dresden bekannt.
Nachfrage:
„Also sind Ihnen keine bekannt oder hat es keine gegeben?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Ihm seien keine bekannt.
3.8

Straßenmusik

mAF0421/13

Frau Christiane Filius-Jehne
Fragen:
„Der Stadtrat hatte am 20.6.13 mit dem interfraktionellen Antrag A0742/13, Regelungen für
Straßenmusik im Rahmen der Sondernutzung, beschlossen, das Prüfergebnis der Verwaltung, ob Straßenmusik, Straßenmalerei und Straßenkunst in Dresden überhaupt besonderer
Regularien bedürfen, dem Stadtrat bis zum 31. August 2013 vorzulegen.
Dies liegt bis heute nicht vor, stattdessen teilte uns die Verwaltung in der Beschlusskontrolle
vom 19.9.13 mit:
„Im Ergebnis einer erneuten umfassenden Prüfung seitens der Verwaltung ist wiederum festzustellen, dass kontroll- und sanktionsfähige Regularien zur Ausübung der Straßenmusik, der
Straßenkunst und der Straßenmalerei in der Innenstadt der Landeshauptstadt Dresden dringend notwendig und unabdingbar sowie seit langem überfällig sind.“
Weiter heißt es:
„In der Innenstadt der Landeshauptstadt Dresden haben die Nutzungen des öffentlichen
Straßenraumes (Sondernutzungen) und auch durch Straßenmusiker/Straßenkünstler stark
zugenommen. Die Beschwerden der Bewohner der Innenstadt, ortsansässiger Gewerbetreibender und auch von Touristen, welche sich zunehmend durch diese Kunstausübung belästigt fühlen, nehmen sehr stark zu. Eine Differenzierung zwischen künstlerischen Darbietungen
und bloßer Lärmbelästigung fand bisher nicht statt. Es ist deshalb dringend geboten, in der
Innenstadt die Nutzung des öffentlichen Straßenraumes auch für Straßenmusik und Straßenkunst zu ordnen, Regeln aufzustellen und deren Einhaltung zu kontrollieren.“
Vor diesem Hintergrund meine Fragen:
1. Welches Ergebnis hatten die Recherchen und wann wird dem Stadtrat dieses Prüfergebnis
vorgelegt? Ich bitte v.a. auch um Angaben, wieviele Beschwerden konkret für welche Stellen
der Innenstadt in den letzten zwei Jahren vorliegen.
2. Welche Konfliktfälle sind mit Musikern und anderen Straßenkünstlern konkret entstanden
und wie wurde mit ihnen umgegangen?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die Informationsvorlage hätte aus datenschutzrechtlichen Gründen nachgebessert werden
müssen, sei aber auf dem Weg.

15/43
Es existiere eine massive Beschwerdelage, z. B.:
•

das Arbeiten in den Büroräumen sei teilw. wegen stundenlangen „Musizierens“ beeinträchtigt

•

die Ruhezeiten würden seitens der Straßenmusiker nicht beachtet

•

unmittelbar vor den Eingängen zu Kirchen werde musiziert, so dass Kirchenbesucher
den Eingang schlecht passieren könnten.

Seit Juni 2013 seien dem Straßen- und Tiefbauamt rund 70 Beschwerden (darin eingeschlossen eine Unterschriftensammlung) bekannt. Im Ordnungsamt lägen zusätzlich 16 Beschwerden vor. Ein Konfliktfall sei, dass es immer wieder nichtangemeldete Straßenmusikerinnen und -musiker gebe, die sich nicht an die Regeln halten. Die Informationsvorlage enthalte diese Punkte. Es werde angestrebt, die Sondernutzungssatzung diesbezüglich zu überarbeiten und 2014 neu auszureichen.
Nachfrage:
„Aber verstehe ich Sie richtig, dass wir erst mal die Ergebnisse vorgelegt bekommen, so hab
ich das nämlich verstanden, und nicht schon gleich eine geänderte Satzung?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Es werden erst die Ergebnisse vorgelegt und dann folgt die Satzung.
3.9

Nutzung Jugendhaus Prohlis

mAF0410/13

Herr Jens Genschmar
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Im Jahr 2003 wurde der Neubau des Jugendhauses Prohlis für über 800.000 Euro fertiggestellt. 2005 wurde das Jugendhaus dann an den anerkannten Träger der freien Jugendhilfe
"Verbund sozialpädagogischer Projekte" übertragen. 2012 wurde das Jugendhaus im Rahmen der freien Jugendhilfe mit über 160.000 Euro gefördert und 2013 sind es immer noch
über 140.000 Euro Förderung.
In den letzten Wochen hat ein Kollege aus dem Ortsbeirat Prohlis versucht, Räumlichkeiten
im Jugendhaus für seine Geburtstagsfeier anzumieten. Der Träger hat die Vermietung und
damit die Einnahmen abgelehnt, obwohl die Räumlichkeiten an Freitagabenden und Wochenende in den allermeisten Fällen ungenutzt bleiben.
Dazu meine Fragen:
Gab oder gibt es eine Vorschrift in der Landeshauptstadt Dresden, die eine Nutzung geförderter Einrichtungen der Jugendhilfe für nicht geförderte (private) Veranstaltungen und Feiern
untersagt und damit die Erzielung von Einnahmen (also durch Vermietungen) verhindert?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Der § 74 SGB VIII beinhalte, dass angemessene Eigenleistungen durch die freien Träger zu
erbringen seien. Dies seien im Regelfall fünf Prozent der Gesamtausgaben und könnten u. a.
durch Untervermietung erfolgen. In erster Linie sollte der Nutzerkreis aus Kindern und Jugendlichen und deren Eltern berücksichtigt werden. Der Träger habe am Ende die Entscheidungsgewalt.

16/43
Nachfrage:
„Die Förderung sind ja Steuergelder und würden nicht Einnahmen, egal wie das der jeweilige
Förderer der Jugendarbeit dann handhabt. Würden die nicht dann sozusagen die Kosten oder gerade die immer rückläufigeren Jugendhilfekosten ausgleichen können. Und gerade der
Herr, der dieses Haus mieten wollte, hat eben gerade die letzten Wochen und Monate intensiv nach der Absage geschaut, wie die Nutzung ist. Und ich kenne mich selber dort aus, und
dort ist wirklich am Wochenende nichts los. Und werden nicht solche Gebäude an die Öffentlichkeit übergegeben, dass sie möglichst einer breiten Nutzung zur Verfügung stehen?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Der freie Träger könne nicht verpflichtet werden, eine Eigenleistung von über fünf Prozent zu
erbringen.
3.10

Sicherung Hotel Stadt Leipzig

mAF0413/13

Herr Axel Bergmann
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
das Hotel Stadt Leipzig an der Ecke Heinrichstraße/Rähnitzgasse wurde zwischen 1706 und
1716 errichtet und 1837 zu einem repräsentativen Renaissancegebäude umgebaut. Das
Haus gilt als der älteste noch existierende Hotelbau der Stadt Dresden und ist eins der wenigen Bauten der Inneren Neustadt, die beim Luftangriff 1945 nicht zerstört wurden. Seit 1980
steht das denkmalgeschützte Gebäude leer und verfällt zunehmend. Nach mehrfachen Besitzerwechseln keimte vor gut einem Jahr neue Hoffnung auf. Die Eigentümer planten den Bau
von hochwertigen Wohnungen und einer Gewerbenutzung im Erdgeschoss und der Bauausschuss stimmte den Planungen im Sommer 2012 mit der Aufstellung eines Bebauungsplans
zu. Mehr als ein Jahr später sind die Hoffnungen der Sorge um den unwiderbringlichen Verlust dieses bedeutenden Bauwerks gewichen. Mit Genehmigung des Bauaufsichtsamtes
wurden in diesem Jahr das Dach und zwei Obergesosse abgerissen, ohne dass sonst irgendwelche Fortschritte erkennbar sind. Hierzu meine Fragen:
1.) Wie ist der planungsrechtliche Stand des Projektes? Wann plant der Investor, mit den
Bauarbeiten zur Sanierung des Gebäudes zu beginnen und wie gesichert ist dies aus
Sicht der Verwaltung?
2.) Auf welcher Grundlage wurde entschieden, den Teilabriss zu genehmigen und mit
welchen Auflagen zur Sicherung der Bausubstanz wurde dies verknüpft? Was tut die
Stadt, um die Tragödie eines Komplettabrisses zu vermeiden? Wie will die Stadt insbesondere sicherstellen, dass nicht über den Winter weitere Schäden an der Bausubstanz entstehen? Plant die eine Ersatzvornahme zur Sicherung des Gebäudes, wenn
der Investor nicht handelt? Wenn neien, warum nicht?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Seit 5. August 2013 liege ein Bauantrag vor. Es soll eine Nutzungsänderung zu Wohnungen
und Hotel vorgenommen werden. Im Jahr 2012 hätten Sicherungsmaßnahmen angeordnet
werden müssen. In Zusammenarbeit mit der Denkmalschutzbehörde sei eine Genehmigung
zum teilweisen Abriss ausgestellt worden, für die Bereiche, wo keine andere Möglichkeit
mehr Bestand hätte. Das Gebäude soll aber so wieder aufgebaut werden, wie es historisch
gewachsen sei. Er gehe davon aus, dass das Gebäude einer vernünftigen Nutzung zugeführt
werde. Mehr könne derzeit nicht unternommen werden.

17/43
Nachfrage:
„Wir könnten, theoretisch schon, eine Ersatzmaßnahme anordnen, um das Bauwerk über den
Winter zu sichern. Deswegen noch einmal meine Frage: Wie ist der Kenntnisstand der Verwaltung, wann plant der Investor nun tatsächlich loszulegen und wenn es hier keine gesicherte Kenntnis gibt, was plant die Stadtverwaltung, um eben genau diese Sicherheit über den
Winter vor weiteren Bauschäden zu gewährleisten?“ Können Sie garantieren, dass der komplette Abriss verhindert wird?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Er könne sich nicht vorstellen, dass der Eigentümer den kompletten Abriss des Hauses wolle.
Die gesamten Sicherungsmaßnahmen seien dann hinfällig. Der Eigentümer habe ein Interesse an einer Sanierung im Bestand. Nach Durchführung der Sicherungsmaßnahmen bestehe
derzeit keine Gefahr im Verzug. Die Baurechtsbehörde habe keine Eingriffsmöglichkeiten. Er
denke nicht, dass der Eigentümer interessiert sei, dass das Gebäude noch weiter verfällt. Die
Baugenehmigung könne problemlos erteilt werden.
Bemerkung:
„Ich wünsche, Sie haben recht, Herr Baubürgermeister. Das Prinzip „Hoffnung“ reicht mir aber an der Stelle allerdings nicht aus, wir werden dort weiter dran bleiben.“
3.11

Erhalt Mobiler Service - MOSE

mAF0416/13

Frau Anita Köhler
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
für alle mobilitätseingeschränkten Fahrgäste bietet die DVB mit einem Begleitdienst (Mobiler
Service - MOSE) kostenlos Hilfe und Unterstützung bei der Nutzung der öffentlichen Verkehrsmittel.
Der Mobile Service wurde bisher von der QAD als Träger organisiert. Zum Jahresende soll
der Service eingestellt werden, wie wir aus der DNN vom 11.10.2013 erfahren haben.
Die Nachfrage und der Bedarf sind allerdings groß und das Projekt sollte unter keinen Umständen ersatzlos gestrichen werden. Die DVB würden das Projekt gern weiterführen und
stellen Technik, Dienstkleidung, Hilfe zur Organisation und einen Teil des Lohnes bereit.
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:
3. Will die LH Dresden den Mobilen Service weiterführen?
4. Welche Möglichkeiten sieht die LH Dresden zum Erhalt des Mobilen Service?
5. Gibt es bereits entsprechende Ideen, Verhandlungen, Maßnahmen?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Von den 24 Bürgerarbeiterinnen und Bürgerarbeitern würden sechs zum 21. Mai 2014, sechs
weitere zum 31. Juli 2014 und zum 31. August 2014 die restlichen zwölf ausscheiden. Das
Beste wäre, wenn der Bund sich entschließen würde, die Bürgerarbeit weiter zu finanzieren.
Dies betreffe über 700 Bürgerarbeiter, die im nächsten Jahr ihre Beschäftigung verlieren würden.
Er sehe die Möglichkeit, dass dieses Projekt über „Arbeitsgelegenheiten“ (Ein-Euro-Jobs)
weitergeführt werde. Dies hätte allerdings den Nachteil, dass die Personen nach einem halben Jahr wechseln müssten.

18/43
Die Rahmenbedingungen seien andere, somit könnte der derzeitige Personenkreis nicht weiter in dem Projekt „MOSE“ beschäftigt werden. Es bestehe der Wunsch, das Projekt weiter zu
führen ggf. als Arbeitsgelegenheit, im Idealfall durch die Weiterführung der Bürgerarbeit durch
den Bund.
Bemerkung:
„Ich danke und muss sagen, dann hat die Zeitung sozusagen den Termin vorgezogen und ich
bin froh, dass wir noch ein Stück Luft haben.“
3.12

Denkmalpflegerische Probleme bei der Erweiterung des Barkhausen-Baus der TU Dresden
Herr Gunter Thiele

mAF0419/13

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
seitens der TU Dresden besteht das Erfordernis, den Barkhausen-Bau an der Helmholtzstraße zu erweitern. Dazu gibt es ein Projekt, welches bereits mit den Landesinstitutionen SIB
und LfD abgestimmt ist und für das es seitens des Freistaats auch eine Finanzierungszusage
gibt - diese ist jedoch bis 2017 befristet.
Die TU Dresden macht nun darauf aufmerksam, dass unser städtisches Denkmalschutzamt
die Genehmigung für die Erweiterung noch nicht erteilt hat.
Dazu folgende Fragen:
3.

Welche Gründe führt das Amt für Kultur und Denkmalschutz für die Verzögerung
zur Zustimmung an?

4.

Welche Möglichkeiten werden seitens des Amts für Kultur und Denkmalschutz gesehen, um die dringend notwendige Erweiterung des Barkhausen-Baus zu realisieren?“

Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lunau:
Im Falle des Barkhausen-Baus zeichne sich der seltene Fall eines Dissenses zwischen dem
Landesamt für Denkmalpflege und dem städtischen Amt für Kultur und Denkmalschutz ab.
Das städtische Amt habe seine Bedenken erstmals 2011 formuliert und Alternativen aufgezeigt. Mitte August 2013 habe der Staatsbetrieb einen Antrag auf denkmalschutzrechtliche
Genehmigung vorgelegt, der unverändert von der problematischen Variante ausgehe. Um
allen Beteiligten noch einmal die Möglichkeit einer einvernehmlichen Lösung einzuräumen,
habe das Amt für Kultur und Denkmalschutz das Verfahren nach Rücksprache mit der Landesdirektion und dem Rechtsamt ausgesetzt.
Für den Fall, dass der Dissens nicht ausgeräumt werden könne, soll der Fall der Landesdirektion zur abschließenden Entscheidung vorgelegt werden.
Die Frist, die mit der Aussetzung gesetzt worden sei, müsse nicht ausgeschöpft werden. Das
Amt für Kultur und Denkmalschutz stehe allen Beteiligten für weitere Beratungen, auch kurzfristig, zur Verfügung. Letztlich solle so schnell wie möglich ausgelotet werden, ob es noch
ein Einvernehmen zwischen dem Amt für Kultur und Denkmalschutz und dem Landesamt für
Denkmalpflege geben könne. Andernfalls müsse das Verfahren so schnell wie möglich der
Landesdirektion zur Entscheidung vorgelegt werden.

19/43
Bemerkung:
„Gut vielen Dank, also so schnell wie möglich, muss man dann wirklich unterstreichen, damit
wir dort voran kommen.“
3.13

Vergleich zwischen GAGFAH und der Landeshauptstadt Dresden
Herr Hans-Jürgen Muskulus

mAF0417/13

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
durch Stadtratsbeschluss am 15. März 2012 legte die Landeshauptstadt ihren Streit mit dem
Immobilienunternehmen GAGFAH um Vertragsverletzungen beim 2006 abge-schlossenen
Privatisierungsvertrag bei und stimmte letztendlich einem Vergleich zu. Bestandteil des Vergleichs ist u. a. die Zahlung der Unternehmen der WOBA-Gruppe von 36.000.000 Euro in
neun Jahresraten an die Stadt Dresden. Mindestens 40 % hier-von sollen für soziale Projekte
mit einem vorrangigen Bezug zu WOBA-Wohnungen ver-wendet werden. Die Beträge sind
jeweils am 15. Oktober des betreffenden Jahres fällig.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche sozialen Projekte sind mit wie vielen Mitteln bisher gefördert worden und
kamen diese Mittel vorrangig den GAGFAH-Mieterinnen und -Mietern zugute, so wie
vereinbart?
2. Wann beginnt die GAGFAH mit der zugesagten Renovierung des Gebäudes FlorianGeyer-Straße in der Dresdner Johannstadt welches zurzeit u. a. auch für die Unterbringung von Asylsuchenden genutzt wird und wie viele Mittel werden dafür eingesetzt?“
Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lunau i. V. für Herrn Bürgermeister Sittel:
Die Landeshauptstadt Dresden habe mit den 4 Mio. Euro GAGFAH Geldern zusätzliche Eigenmittel in den Haushalt bekommen. Damit hätten 2012 zusätzlich drei Schulen in die Sanierung aufgenommen werden können. Die Umsetzung der Maßnahmen soll im Haushaltsjahr 2013 erfolgen. Aus diesem Grund seien die 2012 veranschlagten Gelder als Budgetreste
nach 2013 übertragen worden.
Im Rahmen des Stadtratsbeschlusses V1608/12 seien folgende Schulbaumaßnahmen bezeichnet:
•

102. Grundschule, 129. Grundschule und die 128. Mittelschule

•

bei der 102. Grundschule soll eine energetische Sanierung erfolgen − Dach, Fassade,
Fenster − für ca. 2,8 Mio. Euro

•

bei der 129. Grundschule erfolgt eine energetische Sanierung − Fenster, Fassade −
und die Erneuerung des Sanitärtraktes für ca. 2,19 Mio. Euro

•

bei der 128. Mittelschule werden die Fenster ausgetauscht für etwa 200.000 Euro.

Die Nachfrage bei der GAGFAH habe ergeben, dass die Baugenehmigung eingereicht sei
und zurzeit bearbeitet werde. Die GAGFAH wolle im Wohnheim Wohnungseingangstüren und
teilweise Fußbodenbeläge erneuern sowie Bäder und Küchen sanieren. Als Baukosten seien
ca. 400.000 Euro veranschlagt worden.

20/43
3.14

Elbradweg - Brücke

mAF0422/13

Herr Hartmut Krien
Fragen:
„Der Elberadweg verläuft über eine Brücke, die die Zufahrt zum Alberthafen überspannt.
Diese Brücke ist erkennbar baufällig, seit ca. einem Jahr ist die Überfahrt für PKW nicht nur
durch Schilder sondern sogar durch Betonteile blockiert. Der Bereich des einstigen Fußweges ist seit Jahren für jeglichen Verkehr gesperrt und teilweise mit Bäumen bewachsen.
1) Wann wurde die Statik der Brücke zum letzten Mal durch die Stadt geprüft und welche
Ergebnisse ergab diese Überprüfung?
2) Wie lange wird die Brücke voraussichtlich für Radfahrer und Fußgänger ohne Rekonstruktion noch befahrbar sein?
3) Wie gefährlich ist es, die Brücke auf dem Wasserweg zu unterqueren?
4) Gibt es Auflagen an den Eigentümer, die Stabilisierung der Brücke herzustellen? Welche
Forderungen und welche Fristen gibt es dafür?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die Brücke, die sich im Eigentum der Sächsischen Binnenhäfen Oberelbe GmbH befinde, sei
ein Kulturdenkmal und 1893 erbaut worden. Die Eigentümerin sei verpflichtet, die Brücke zu
erhalten. Die Brücke sei 2007 von der Landeshauptstadt in die Verkehrssicherungspflicht
übernommen worden. Da der Elberadweg über die Brücke geführt worden sei, müssten auch
entsprechende Sicherungsmaßnahmen durchgeführt werden.
Seit 2007 seien zwei Brückenprüfungen durchgeführt worden. Die letzte Prüfung habe die
Note 3,8 erhalten. Lasten seien schon herausgenommen worden, es dürfe nicht mehr undiszipliniert durchgefahren werden. Die Elbe darunter könne unbedenklich genutzt werden, es
sei keine Gefahr im Verzug. Für die Instandsetzung der Brücke sei die Sächsische Binnenhäfen Oberelbe GmbH zuständig. Die Landeshauptstadt Dresden sei für die Verkehrssicherungspflicht zuständig.
Nachfrage:
„Das Datum der Brückenprüfung hatten Sie noch nicht genannt?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die letzte Brückenprüfung erfolgte 2012.
4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Es erfolgt die Behandlung von TOP 12, TOP 14, TOP 16, TOP 17, TOP 18 und TOP 21.
5

Umbesetzung im Ortsbeirat Leuben

Beschluss:
zurückgezogen

A0768/13
beschließend

21/43
6

Werkstattverfahren "Schichten der Stadt"
Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes und der Wilsdruffer Straße am Standort Hotel Stadt Rom
hier:
Kenntnisnahme der Ergebnisse

V1547/12
beschließend

Herr Stadtrat Hille bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis Freie Bürger ein. Bei
Zustimmung zur Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau hätte
es zum Abriss an der Wilsdruffer Straße kommen müssen. Die GAGFAH wolle Klarheit für die
nächsten Jahre und sei keinesfalls bereit, dem Wohnungsabriss zuzustimmen, zeige sich
aber bereit für Diskussionen. An der Stelle solle es keinen Abriss, sondern einen Durchbruch
geben.
Herr Stadtrat Löser erklärt, dass sich schon in der DDR für das Konzept der Leitbauten entschieden worden sei. Das Hotel Stadt Rom sei geplant als Wiederauf- und Leitbau. Abbruch
sei an der Wilsdruffer Straße nicht machbar. Das Hotel solle an der Originalstelle platziert
werden. Die Abstandsregelung sei zu vernachlässigen, die GAGFAH sei bereit, darüber mit
der Stadt zu diskutieren. Die Wilsdruffer Straße solle insgesamt aufgewertet werden.
Herr Stadtrat Bergmann erläutert, dass beim Wiederaufbau des Hotels Stadt Rom – stadträumlich von großer Bedeutung – einige Originalfragmente wiederbenutzt werden könnten.
Seit Jahren habe es an dieser Stelle jedoch keine Bewegungen gegeben, doch 2011 sei
auch eine öffentliche Beteiligung vonstattengegangen. Bei einer Lösungsmöglichkeit würde
am Originalstandort festgehalten und eine zeitnahe Öffnung der Moritzgasse zur Wilsdruffer
Straße könne stattfinden. Die Risiken wie Wohnungsabriss stünden im Raum, was jedoch ein
falsches Signal wäre. Außerdem müsste die GAGFAH zustimmen, was nicht sicher sei. Es
seien 30 Jahre Nutzungsrechte für die dortige Wohnbebauung zugesichert worden. Die Abstandsflächenproblematik sei beim Originalstandort nicht geklärt. So würde nur ein Abstand
von 3 Metern zur Heinrich-Schütz-Residenz bestehen, welche dadurch entwertet werde.
Herr Stadtrat Böhme betont, dass im Vorhinein zur Entscheidung klare Gespräche zu den
drei Varianten – historische Bebauung mit neuartiger Fassade, historisch aufgebaute Variante mit verschobenem Standort oder historisch auf den ursprünglichen Grundstück bauen –
geführt werden müssten. Vielleicht sollte die Fläche vorerst gar nicht bebaut werden, was
aber alles abgewägt werden müsse. Er beantragt punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Dr. Brauns erklärt, dass das Hotel Stadt Rom am originären Platz entstehen
sollte, da es die stadträumlichen Beziehungen notwendig machen würden. Die stadträumliche Frage sollte nicht von der Schnelligkeit der Bebauung abhängig gemacht werden. Die
Abstandsproblematik habe Investoren abgeschreckt, da der Preis zu hoch gewesen sei. Der
Bebauungsplan umfasse dieses Areal und solle das Abstandsflächenproblem, welches auch
mit dem Quartier V bestehe, lösen. Der interfraktionelle Änderungsantrag könnte das Interesse der GAGFAH, investiv tätig zu werden, hervorrufen.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann meint, dass überlegt werden müsse, wie das Gebäude bestmöglich als Abschlussgebäude, als Leitbau, originalgetreu errichtet werden könne. Nach den
Kriegszerstörungen sei ein zweites Ensemble errichtet worden, welches ebenfalls wertvoll sei
und in der Gesamtheit wirke. Die Vorlage beinhalte 3 Entwürfe, die allesamt nicht mehr zur
Debatte stünden. Vor einem Jahr sei einstimmig die Verschiebung des Hotels Stadt Rom
beschlossen und damit die Wertschätzung der Wilsdruffer Straße gezeigt worden. Dann kam
ein Entwurf, der eine Mehrheit gefunden habe und der die Wilsdruffer Straße zur Disposition
gestellt habe, den Abriss gefordert habe, um das Hotel Stadt Rom bestmöglich platzieren zu
können. Die Abstandsproblematik würde auch beim Bauleitverfahren bestehen bleiben. Das
brandschutzrechtliche Problem sei unlösbar und es sei fraglich, ob bei dem Durchbruch des
Gebäudes die Statik stabil bleibe. Wenn beide Ensembles baulich miteinander vereint werden sollen, sei dies genau der Entwurf der letzten Stadtratssitzung. Sie beantragt die Abstimmung über die Originalvorlage.

22/43
Herr Stadtrat Löser legt dar, dass es mit der jetzt gefundenen Lösung keinen Abbruch an
Gebäuden der Wilsdruffer Straße gebe. Mit der Verschiebung werde die Abstandsflächenproblematik auch nicht gelöst. Das Problem der Brandwände könne mit Anschlussbebauung
gelöst werden, was vorgesehen sei. Vor dem Krieg habe der Abstand 3 Meter betragen.
Herr Stadtrat Rentsch merkt an, dass das Hotel am ursprünglichen Ort erstellt werden könne. Die Moritzpassage – vom Pirnaischen Platz bis zur Südseite des Neumarkts – gelte als
Entwicklungsachse.
Der Punkt 8 der Begründung zur V2305/13 – „Quartiere IV und V, Wilsdruffer Straße mit der
Einbindung der Wohn- und Geschäftsbauten bis zur Neugestaltung der Wilsdruffer Straße“ –
sei noch nicht erreicht. Die Baukunst der Sächsischen Akademie der Künste habe 2011 eine
Stellungnahme abgegeben. Aus einer Studienreise seien auf dem Altmarkt und der Wilsdruffer Straße Anregungen wiederzufinden. Würden die in den 50ern und 60ern entstandenen
Ensembles der Wilsdruffer Straße durch gestalterische Umformung oder ggf. Abriss verändert, würde ein Stück DDR-Kultur verloren gehen.
Herr Stadtrat Wirtz erläutert, dass auch bei der gefundenen Variante ein Abriss stattfinden
müsse, da die vier Etagen, die „in der Luft hängen“, nicht unterfangen werden könnten. Das
heißt, es müsse zunächst abgerissen werden, dann könne eine Stahl- oder Spannbetonbrücke gebaut werden mit Verbund, um die 4 Etagen abzufangen. Die schrägen Wände müssten
unten im Bestand der alten Gründung gegründet werden. Dies sei zwar lösbar, aber die
GAGFAH habe auch einen Wirtschaftsplan zu erfüllen. Die Summen könnten – auch angesichts der entfallenden vermietbaren Flächen – nicht über dieses Gebäude erwirtschaftet
werden. Dies sei nicht realistisch. Bei der Originalvorlage habe die Baurealisierung eine
Chance, alles andere würde nicht Realität werden.
Herr Stadtrat Hille meint, der Stadtrat sollte die Informationen der Verwaltung über den Status erhalten.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag von Frau Stadträtin Dr. Kaufmann – Abstimmung über die Originalvorlage – mit 21 Ja-Stimmen, 39 Nein-Stimmen und
9 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt Punkt 1 des interfraktionellen Änderungsantrages mit 68 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 2 des interfraktionellen Änderungsantrages mit 37 Ja-Stimmen,
30 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 3 des interfraktionellen Änderungsantrages mit 44 Ja-Stimmen,
21 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt das Ergebnis des Werkstattverfahrens “Schichten der Stadt – Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes und der Wilsdruffer Straße am
Standort Hotel Stadt Rom“ zur Kenntnis.
2. Die Stadt bekennt sich zum Wiederaufbau des Hotel Stadt Rom am ursprünglichen
Standort.

23/43
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Eigentümer der betreffenden Grundstücke in Verhandlungen zu treten, um einen Durchbruch (Moritzgasse) nach dem Vorschlag der Gesellschaft Historischer Neumarkt (Durchbruch EG/1. OG) und einen Verzicht auf die Abstandflächen zum Hotel Stadt Rom sowie weiterer betreffender Grundstücke (Palais de Saxe) zu erreichen. Dabei soll geprüft werden, ob eine Anschlussbebauung an den bestehenden Baukörper Wilsdruffer Straße/Kleine Kirchgasse möglich ist.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung
7

Bildung einer Gestaltungskommission Dresden

A0588/12
beschließend

Herr Stadtrat Löser erläutert die besondere Stellung Dresdens in Bezug auf die Architektur.
In vielen Teilen der Stadt gebe es aber Gebäude und Plätze, die diesen Anspruch nicht erfüllen würden. Dies verdeutlicht er anhand einer Power-Point-Präsentation. Die Gestaltungskommission könnte die Stadt bei ausgewählten Fragen des Städtebaus, der Denkmalpflege
und der Landschaftsplanung beraten und solle aus unabhängigen Fachleuten bestehen. Ein
Drittel der Fachleute solle nicht in Dresden ansässig sein und um Transparenz herzustellen,
solle die Gestaltungskommission öffentlich tagen. Dresden müsse die Messlatte für Gestaltung sehr hoch anlegen und deshalb werde eine Gestaltungskommission benötigt.
Herr Klinkenbusch, Vertreter der Architektenkammer, führt aus, in den vorberatenden Gremien seien viele Gegenargumente vorgebracht worden. Gestaltungskommissionen seien
deutschlandweit in über 30 Groß- und Kleinstädten und teilweise seit über 20 Jahren tätig,
mit einer steigenden Tendenz. Entscheidend für die Einsetzung von Gestaltungskommissionen sei der Anspruch einer Stadt an mehr Baukultur und eine transparente und öffentliche
Entscheidungskultur. Die Gestaltungskommission trage zum politischen Ausgleich und zur
Förderung der Bauentwicklung bei. Die Qualität der geleisteten Arbeit der Gestaltungskommission „Neumarkt“ lasse sich nicht nur an den gebauten Gebäuden ablesen, sondern auch
an denen, die nicht gebaut worden seien. Große Teile des Bauvolumens würden künftig in
den erweiterten Stadtquartieren erfolgen. Eine flächenhafte Regulierung sei heute nicht mehr
gewünscht. Eine Gestaltungskommission sollte Bau- und Kommunikationskultur für die großen Projekte befördern. Mit einer Gestaltungskommission könne Dresden nichts verlieren,
sondern nur gewinnen.
Herr Stadtrat Bergmann bringt den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion ein. Dresden verfüge über herausragende Bauwerke und sei berühmt für seinen Einklang zwischen den Bauwerken und der natürlichen Umwelt. Das wertvolle bauhistorische Erbe verpflichte die Stadt,
den Qualitätsanspruch beim gegenwärtigen Bauen durchzusetzen. Zu dem gestalterischen
Anspruch zähle auch die Gestaltung von Freiflächen und Straßenräumen. Nachhaltiges Bauen sei auf Dauer auch kostengünstiger, eine weitsichtige Planung zeitsparender.
Die Qualität des Planungsprozesses und die Kompetenz der Akteure seien wesentliche Faktoren. Es sei begrüßenswert, dass Fachleute in der Gestaltungskommission zusammenkämen und über die wichtigen Projekte diskutieren. Fehlentscheidungen und -entwicklungen
könnten dadurch vermieden werden. Es könnten Impulse gesetzt und ein öffentliches Bewusstsein geschaffen werden für ein qualitätsvolles Bauen. Immer mehr Städte würden das
Instrument der Gestaltungskommission nutzen. Das Gremium müsse öffentlich tagen, damit
die Empfehlungen nachvollziehbar seien. Die SPD-Fraktion werde dem Antrag zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns meint, die CDU-Fraktion werde den Antrag und den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion ablehnen. Er äußert sich negativ über die Gestaltungskommission
„Neumarkt“, diese mische sich z. B. in die öffentliche Diskussion ein. Die Architektenkammer
könne z. B. jederzeit eine Stellungnahme zu einem Projekt abgeben. Außerdem verfüge das
Stadtplanungsamt über Experten. Der Bauherr und der Architekt seien bestrebt, ein Bauwerk
abzuliefern, das in der Bevölkerung Akzeptanz finde.

24/43
Herr Stadtrat Löser führt aus, in den 90er-Jahren habe es nicht so viele Investoren gegeben
und deshalb seien auch Bauwerke entstanden, die den heutigen Ansprüchen nicht genügen
würden. In der Gründerzeit sei z. B. in Plauen die hohe Qualität der Bauwerke nur dadurch
entstanden, dass man regulierend eingegriffen habe. Die Gestaltungskommission sei in der
Lage, durch Diskussionen in der Öffentlichkeit das Bewusstsein für gute Architektur zu verankern. Bei Bauleitplanungen könnten bestimmte Standards gesetzt werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 36 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 21 Nein 36 Enthaltung 10
8

Sicherung des Gewerbestandorts am Augustusweg unter Beachtung naturschutzfachlicher Aspekte

A0706/13
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Brauns erläutert und begründet den Antrag.
Die Fraktion DIE LINKE. lehnt den Antrag ab, so Frau Stadträtin Dr. Kaufmann. Es liege ein
Bebauungsplan vor, bei welchem den Gewerbetreibenden bereits seit Beginn der 90er-Jahre
die zeitliche Begrenzung bekannt gewesen sei. Es handle sich um ein Interim, da zum damaligen Zeitpunkt keine ausreichenden Flächen für Gewerbetreibende gegeben waren. Man
habe langfristige und gesamtstädtische Entwicklungsziele zu vertreten – keine kurzfristigen
Einzelinteressen. Es handle sich um eine Nahtstelle zwischen Biotopverbund von Junger
Heide und Heller. Man habe alle bisherigen Rechtsstreitigkeiten gewonnen. Sie bittet die
Verwaltung um Darstellung, welche Maßnahmen sie gegen die illegale Gewerbeansiedlung
unternommen habe.
Herr Bürgermeister Marx erläutert, dass ein großer Teil derzeit bauordungsrechtlich verfolgt
werde.
Frau Stadträtin Zimmermann meint, dass der Stadtrat mit dem Antrag nachträglich illegales
Bauen bestätigen solle – diesen Antrag lehne die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ab. Herr
Bürgermeister Marx solle erläutern, ob auf den hier betroffenen Flächen mit oder ohne Baugenehmigung Gebäude errichtet worden seien. Die Stadt nutze alle vorhandenen Instrumente und sie hoffe, dass die Stadt diese Instrumente bis zum Schluss weiter verfolge. Man sei
sich einmal einig gewesen, dass das Landschaftsschutzgebiet erhalten werden solle.
Herr Bürgermeister Marx verweist darauf, dass man in öffentlicher Sitzung die Fragen von
Frau Stadträtin Zimmermann nicht beantworten könne, da der Datenschutz dies nicht zulasse. Man solle dies im nichtöffentlichen Teil des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
tun. Man habe für einige Bereiche befristete Genehmigungen erteilt; hier müsse man über
den Umgang in der Zukunft diskutieren. Zu weiteren Bereichen im südöstlichen Teil laufen
derzeit Verfahren.
Herr Stadtrat Dr. Lames meint, dass für die Klärung des Problems die Bürgermeister für
Stadtentwicklung sowie Wirtschaft zuständig seien. Bisher habe es keine Einigung mit den
Mitteln der Verwaltung gegeben – dies könne er auch nachvollziehen; es gebe gute Gründe.
Der Antrag solle nun lediglich die Oberbürgermeisterin auffordern, eine Lösung zu finden –
Ideen gebe es dazu nicht im Antrag.

25/43
Zur Problemlösung müsse man zwei Bebauungspläne, die Landschaftsschutzsatzung sowie
den Flächennutzungsplan ändern. Man könne hier aber nicht einfach eine Änderung vornehmen, da es den Grundsatz der Problembewältigung im Bauleitplanungsrecht gebe. Man müsse Gewerbegebiete entwickeln und den Unternehmen passende Flächen anbieten.
Herr Stadtrat Dr. Gebel sehe die Verantwortung in der Entwicklung von Gewerbestandorten
und diese zu sichern. Durch den übertriebenen Eifer der Naturschützer seien in der Vergangenheit bereits Ansiedlungen erschwert worden, auf welche man heute stolz sei. Man müsse
Dresden stärken, indem man die Wirtschaft stärke. Es gehe heute um den Mittelstand in
Dresden, welcher Arbeitsplätze in Dresden schaffe und die Stadt stärke. Es gehe nicht um
die Schaffung eines neuen Standortes, sondern um den Erhalt. Die Firmen und Mitarbeiter
sollten Sicherheit erhalten.
Herr Stadtrat Krien habe sich vor Ort ein Bild gemacht. Dieses Gewerbegebiet sei ihm bisher nicht aufgefallen und störe nicht. Es hätten zwei Firmen den optimalen Standort direkt an
der Autobahn gefunden. Der Erhalt der Standorte werde unterstützt.
Herr Stadtrat Zinkler versichert, dass der Antrag keine illegal errichteten Gebäude umfasse.
Lediglich ein drittes Unternehmen habe wohl illegale Gebäudeteile. Dieses Gebiet habe man
im Antrag ausgeschlossen. Auch die CDU-Fraktion wolle keine illegalen Gebäude legalisieren. 1996 habe der Stadtrat das Gebiet als Grünfläche ausgewiesen. Man solle mit den Unternehmen jedoch so nicht umgehen – zumindest mit dem Unternehmen, welches keine Befristung der Baugenehmigung habe. Man solle insbesondere die notwendigen Arbeitsplätze
erhalten.
Herr Stadtrat Wirtz meint, man könne als unternehmerische Lösung nicht den Rechtsbruch
sehen, was eine illegale Nutzung sei. Herr Bürgermeister Marx habe erklärt, dass es teilweise
und beschränkte Nutzungen für diese Gebiete gebe – dies stimme nicht. Er verweist auf die
Stellungnahme von Herrn Bürgermeister Marx, welche er im Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau auf Anforderung ausgereicht habe.
Frau Stadträtin Zimmermann verweist auf die Schwierigkeit, dass viele Argumente in der
öffentlichen Sitzung nicht geäußert werden dürfen. Man habe viele Gewerbeflächen an Autobahnanschlussstellen, welche genutzt werden könnten. Die Unternehmen hätten die Zeit verstreichen lassen, ohne eine neue Fläche zu suchen und zu nutzen.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann meint, dass man hier keinen Präzedenzfall schaffen dürfe.
Herr Stadtrat Hille sei der Meinung, dass der Stadtrat für die Interessen der Bürgerinnen und
Bürger sowie der Unternehmen zuständig sei, nicht für Verwaltungshandeln. Da hier bisher
keine Lösung gefunden worden sei, halte er es für legitim, mit einem Antrag die Situation zu
klären.
Herr Stadtrat Flemming verweist nochmals auf die befristete Baugenehmigung und die damit legalen Tätigkeiten. Das Gelände sei seit mindestens 200 Jahren in gewerblicher Nutzung. Die Arbeitsplätze würden sicher nicht verloren gehen. Jedoch werde die Firma aus
Dresden gehen, da man keine geeigneten Flächen anbieten konnte. Damit würden Steuereinnahmen verloren gehen. Man solle die Unternehmen am Standort belassen.
Frau Stadträtin Haase erinnert an weitere Rechtsstreitigkeiten und verweist auf das Hotel
am Terrassenufer, welches ebenfalls mit einer befristeten Genehmigung genutzt worden sei.
Dies sei eine Ungleichbehandlung zum Augustusweg und nicht zu vermitteln.
Herr Stadtrat Thiele stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte.
Herr Stadtrat Böhme stellt zum Thema Terrassenufer klar, dass es hier um eine Anpassung
an die geplanten städtischen Voraussetzungen gehe und nicht um den Wegfall des Hotelbetriebes am Standort.

26/43
Herr Stadtrat Dr. Lames spricht sich gegen den Antrag auf Ende der Debatte aus.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Thiele auf Ende der
Debatte mit 36 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt, dass die Fragen von Frau Stadträtin Zimmermann beantwortet werden. Gegebenenfalls müsse die Nichtöffentlichkeit hergestellt werden.
Herr Bürgermeister Marx verweist nochmals auf eine nicht öffentliche Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau und dass die entsprechenden Unterlagen benötigt
werden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns verweist abschließend auf die Vorberatung im Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau, bei welcher alle Fraktionen vertreten seien.
Nach kurzer Diskussion über den Inhalt des Antrages durch Herrn Stadtrat Schollbach stellt
die Oberbürgermeisterin fest, dass es kein Antrag auf Herstellung der Nichtöffentlichkeit
gewesen sei.
Herr Stadtrat Schollbach stellt noch mal klar, dass er beantragt habe, dass die Fragen von
Frau Stadträtin Zimmermann jetzt beantwortet werden.
Die Oberbürgermeisterin wiederholt, dass Herr Bürgermeister Marx jetzt keine Auskunft
geben könne und dies im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau tun werde.
Frau Stadträtin Friedel stellt auf Grund der fehlenden Antworten auf die Fragen von Frau
Stadträtin Zimmermann den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung.
Herr Stadtrat Hille spricht sich gegen den Antrag auf Vertagung aus.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag von Frau Stadträtin Friedel auf Vertagung
mit 31 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt die ablehnende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 31 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem Originalantrag mit 37 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den am Standort Augustusweg, 01109 Dresden, auf
eigenen Grundstücken gewerblich tätigen Unternehmen ein dauerhaftes Verbleiben am
Standort zu ermöglichen. Dazu sind die erforderlichen planerischen Verfahren zügig einzuleiten, insbesondere die Änderung des Flächennutzungsplanes sowie des Bebauungsplanes
Nr. 154. Flächen, die seit Jahren gewerblich genutzt sind und im Geltungsplan des LSG
Dresdner Heide liegen, sind aus jenem herauszulösen. Gewerbeflächen, die nicht im Eigentum der ansässigen Unternehmen stehen und solche, die für deren Tätigkeit nicht erforderlich
sind, sollen zukünftig nicht mehr gewerblich genutzt, sondern renaturiert werden.
Dem Stadtrat ist bis Ende 2013 über die erfolgten und weiter beabsichtigten Schritte zu berichten.

27/43
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 37 Nein 32 Enthaltung 0
9

Förderung des Baus von selbstgenutztem Wohneigentum
durch Bauherrengemeinschaften

A0736/13
beschließend

Herr Stadtrat Bergmann erläutert, bauen in Bauherrengemeinschaften sei unter Fachleuten
ein anerkannter Weg zur Eigentumsbildung, zur Förderung der Stadtentwicklung und auch
zur sozialen Stabilisierung von Quartieren. Die Bauherrengemeinschaften hätten oft eine
Vorbildwirkung. Sie seien Pionier in der Entwicklung z. B. von schwierig zu entwickelnden
Stadteilen. Es würden innovative Wohnformen (u. a. behindertengerechtes Wohnen, Passivbauten) geschaffen. Deshalb werde in Dresden die Förderung von Bauherrengemeinschaften
unterstützt. Es gebe auch schon erste positive Beispiele. In letzter Zeit könne beobachtet
werden, dass die Bauherrengemeinschaften am freien Markt kaum noch zum Zuge kommen.
Die Grundstückspreise steigen und steigen. Verschiedene Anträge hätten versucht, eine bindende Wirkung bei der Förderung von Bauherrengemeinschaften zu erzielen. Die Umsetzung
der beschlossenen Anträge zeige, dass es nicht ausreichend sei. Dies liege auch daran, dass
die Anträge durch Änderungsanträge verändert worden seien. Es müsse ein Festpreisverfahren eingeführt werden, damit Bauherrengemeinschaften auch dann berücksichtigt werden,
wenn sie nicht der Höchstbietende seien. Dann könne das beste Konzept ausgewählt werden. Es sollten bis zu fünf Grundstücke für Bauherrengemeinschaften reserviert werden, um
das Verfahren zu testen.
Die Definition von Bauherrengemeinschaften sei so gewählt worden, dass die Wohnungsgenossenschaften auch davon profitieren könnten. Die Wohnungsgenossenschaften seien ein
wichtiger Faktor, wenn es um preiswerten Wohnraum gehe.
Herr Stadtrat Krüger bringt den Ersetzungsantrag ein. Es gebe gute Beispiele von Bauherrengemeinschaften in Dresden. Bei Punkt 2.3 des Antrages frage er sich, wie dies funktionieren soll. Wenn ein rechtskräftig geschlossener Kaufvertrag abgeschlossen sei, wie könne
dann plötzlich ein anderer Bieter berücksichtigt werden. Die CDU-Fraktion sei für Bauherrengemeinschaften, gleichwohl könne mit dem Thema nicht das Wohnproblem in Dresden gelöst
werden. Es sei aber ein Weg, Wohneigentum zu schaffen und dies sei einer der besten Wege, um Vorsorge für das Alter zu treffen.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann führt aus, Dresden fehle es noch an einem Konzept, z. B. so
wie in Hamburg. Dies bedeute, dass nicht der Meistbietende das Angebot bekomme, sondern
derjenige, der im Rahmen eines Punktesystems eine Nutzwertanalyse erstelle und einen
Mehrwert für die Stadt darstelle.
Es sei logisch, dass Bauherrengemeinschaften mehr Zeit bedürfen als z. B. ein Investor.
Deshalb solle eine Möglichkeit geschaffen werden, damit diese Vorhaben umgesetzt werden
können. Bauherrengemeinschaften könnten u. a. sozial benachteiligte Stadteile stabilisieren
und sorgen für eine gewisse Durchmischung. Nur wenn ein Festpreisverfahren vereinbart
würde, hätten Bauherrengemeinschaften die Chance, auch zum Zuge zu kommen. Das Festpreisverfahren orientiere sich am Verkehrswert.
Herr Stadtrat Löser meint, er habe herausgehört, dass sich die Mehrheit der Fraktionen für
die Bauherrengemeinschaften aussprechen werde. Deshalb sollte dem heutigen Antrag zugestimmt werden.
Herr Stadtrat Bergmann stellt heraus, der gemeinsame Versuch, den Antrag mit der CDUFraktion einzubringen, sei gescheitert. Er könne nicht verstehen, warum die CDU-Fraktion
Punkt 2.3 kritisiere, da dieser eigentlich im Vorfeld von der CDU-Fraktion so vorgeschlagen
worden sei.

28/43
Der Markt zeige, dass, wenn keine Reservierung der Grundstücke für Baugemeinschaften
vorgenommen werde, diese derzeit keine Chance hätten, zum Zuge zu kommen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion mit 29 Ja-Stimmen, 36 NeinStimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt das ablehnende Votum zum Punkt 1 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 31 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 im Originalantrag mit 35 Ja-Stimmen, 32 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau mit 36 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. im Sinne der Ziele des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes und unter Berücksichtigung der Bevölkerungsentwicklung und Wohnbedarfsprognosen, die Schaffung neuen,
selbstgenutzten Wohnraums durch Baugemeinschaften stärker als bisher zu unterstützen. Insbesondere soll zu diesem Zweck künftig jährlich eine zwischen Verwaltung und
Stadtrat abgestimmte Anzahl von stadteigenen Grundstücken/Liegenschaften in einem
Festpreisverfahren auf Basis des Verkehrswertes ausgeschrieben werden.
2. Zur Erprobung des Modells schlagen das Stadtplanungs- und das Liegenschaftsamt bis
zum Januar 2014 dem Stadtrat bis zu fünf konkrete Liegenschaften vor. Mit den Vorschlägen ist zugleich ein Konzept zu den inhaltlichen Zielen und zur formalen Ausgestaltung des Ausschreibungsverfahrens zum Beschluss vorzulegen. Dabei sind nachfolgende
Punkte zu berücksichtigen:
2.1 Ausschreibungen von Grundstücken/Liegenschaften gemäß Punkt 1 sind in der Regel
ein Jahr vor der Ausschreibung öffentlich mit dem Hinweis „auch für Baugemeinschaften
geeignet“ anzukündigen.
2.2 Der Zuschlag erfolgt nach dem besten Gesamtkonzept. Insbesondere soziale, ökologische sowie bau- und stadtplanerische Faktoren sollen die Grundlage für diese Entscheidung bilden, aber auch entsprechende Sicherheiten und gruppenbezogene Kriterien.
Ein Kriterienkatalog für die Bewertung ist mit dem Konzept vorzulegen.
2.3 Zur Sicherung der Umsetzung sind in den Kaufverträgen Baugebote und Berichtspflichten zu vereinbaren. Werden im ersten Jahr aus finanziellen, planerischen oder sonstigen Gründen keine definierten Projektfortschritte erzielt, kommt das zweitplatzierte Konzept zum Zuge.
2.4 Die Vorhaben sollen vorzugsweise in Gebieten mit besonderem städtebaulichen Entwicklungsbedarf und in integrierten Lagen liegen.
2.5. Die Definition Dresdner Baugemeinschaften erfolgt gemäß der Beschlusskontrolle
zum Antrag A0442/11 vom 30. Juli 2012 (siehe Anhang zum Antrag).
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

29/43
10

Pavillon auf dem Postplatz - Konzept für neue Nutzung der
"Käseglocke"

A0728/13
beschließend

Beschluss:
Vertagung
11

Planung und Errichtung von Schulbauten durch die STESAD
GmbH, besonders bei der Realisierung der Schulbauvorhaben
Tolkewitz

V2533/13
beschließend

Die Oberbürgermeisterin erläutert, die geplanten Schulen am Standort Tolkewitz werden so
schnell wie möglich benötigt, um der wachsenden Zahl von Schülerinnen und Schülern ausreichend Platz bieten zu können. In Abstimmung mit den Vertretern der Kammer sei entschieden worden, dass die STESAD als Bauherr beauftragt werde. Die beteiligten Ausschüsse hätten die Vorlage einstimmig bestätigt. Bereits in Klärung sei die Frage der Nachbarschaft zu den Friedhöfen. Seit wenigen Tagen liege das Immissionsschutzgutachten vor, das
nun ausgewertet werden müsse. Um den Baubeginn nicht weiter zu verzögern, müsse heute
der Startschuss für die weitere Planung erfolgen.
Herr Stadtrat Dr. Lames verweist darauf, dass 600 Mio. Euro für Schulbauvorhaben innerhalb von fünf Jahren verbaut werden sollen. Der angestrebte Erfolg, an dieser Stelle Qualität
und Kapazität im Schulbereich zu schaffen, könne erst nach fünf Jahren abgesehen werden.
Heute gehe man dafür den ersten Schritt, diesem müssten aber noch weitere folgen, damit
eine effiziente Umsetzung des Schulbauprogrammes erfolgen könne.
Frau Stadträtin Thomas kritisiert, der richtige Weg hätte schon eher beschritten werden
können, wenn alle ehrlich zueinander gewesen wären. Mit dem Beschluss heute werde auch
für viele andere Schulbauprojekte der Weg frei gemacht. Sie danke der Oberbürgermeisterin
und der STESAD, dass gemeinsam mit der Kammer eine Einigung erzielt worden sei. Der
Beschluss sollte heute gefasst werden und die Stadträtinnen und Stadträte sollten ihre Meinung dazu nicht mehr revidieren.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Die mit Beschluss zur Haushaltssatzung 2013/2014 (Beschluss V1898/12 vom 10. Januar
2013) unter Ziff. V, Nr. 22 b getroffene Entscheidung zur Umsetzung von ausgewählten
Schulbauvorhaben mit der STESAD GmbH soll zusätzlich zur herrschenden Verwaltungspraxis (die STESAD GmbH wirkt als Projektsteuerer und Projektleiter) nunmehr auch in
der Form erfolgen, dass die STESAD GmbH als Auftragnehmerin der Landeshauptstadt
Dresden Schulen plant und errichtet. Entsprechende Entscheidungen trifft der Stadtrat.
Wenn die STESAD GmbH im Rahmen einer solchen inhouse-Vergabe den Planungs- und
Errichtungsauftrag erhält, handelt die STESAD GmbH gegenüber ihren Auftragnehmern
als öffentlicher Auftraggeber.
2. Schulen und sonstige schulische Anlagen, die nach Ziffer 1 von der STESAD GmbH errichtet werden, sind vollständig von der Landeshauptstadt Dresden zu finanzieren.

30/43
3. Die Maßnahme „Bau der 32. Mittelschule und des Gymnasiums Tolkewitz (Schulstandort
Tolkewitz)“ ist nach Ziffer 1 durchzuführen. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, mit
der STESAD GmbH einen Planungs- und Errichtungsvertrag für die komplexe Realisierung des Gesamtvorhabens zu schließen, welcher auch die Optimierung der künftigen
Bewirtschaftungskosten sichert.
4. Für die Planung der Maßnahme nach Ziffer 3 ist von der STESAD GmbH ein interdisziplinäres VOF-Verfahren mit integriertem Planungswettbewerb durchzuführen. In diesen
Wettbewerb ist die Landeshauptstadt Dresden verantwortlich einzubeziehen. Der Stadtrat
nimmt zustimmend zur Kenntnis, dass die STESAD GmbH unmittelbar mit der Planung
beginnt und dieser Aufwendungen zu ersetzen sind, falls der Planungs- und Errichtungsvertrag nicht oder nicht rechtzeitig zustande kommt.
5. Im Vertrag nach Ziffer 3 ist die STESAD GmbH zu verpflichten, der Landeshauptstadt
Dresden regelmäßig Quartalsberichte zum Stand der Planung und Realisierung, zum Kostenstand und zur Termin- und Kostenprognose zu übermitteln. Diese sind dem Stadtrat
vorzulegen. Bei Mehrbedarf ist die mittelfristige Finanzplanung im Haushalt 2015/2016
entsprechend anzupassen.
6. Punkt 2 des Beschlusses V2281/13 vom 11. Juli 2013 und 12. Juli 2013 „Festlegung des
Ausschreibungsverfahrens und Erarbeitung der Ausschreibungsunterlagen für den Bau
und den Betrieb der 32. Mittelschule und des Gymnasiums Tolkewitz (Schulstandort Tolkewitz)“ wird aufgehoben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0
12

Grunderwerb zur Entwicklung des "Wissenschaftsstandortes
Dresden-Ost"

V2481/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die in Anlage 1 zur Vorlage aufgeführten Flurstücke auf Basis des durch die Eigentümerin angebotenen Preises von 60 EUR/m² (netto)
für die Landeshauptstadt Dresden zu erwerben.
2. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung überplanmäßiger Ausgabemittel 2013 in Höhe
von 4.192.980 EUR zur Finanzierung des Grunderwerbes „Wissenschaftsstandort Dresden-Ost“-Projektes 70.801013 gemäß Anlage 4 zur Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

31/43
13

Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2014

V2442/13
beschließend

Herr Stadtrat Krien macht darauf aufmerksam, dass es Missstände bei der Abrechnung und
den Formalitäten in Bezug auf den Rettungsdienst gebe.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO),
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 28. März 2013 (SächsGVBl. S. 158), und § 32 Abs. 5
Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, S. 647), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 22. August 2012 (SächsGVBl. S. 454), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung.
Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung
der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich Dresden
(Rettungsdienstentgeltsatzung)
Vom 17. Oktober 2013
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO),
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 28. März 2013 (SächsGVBl. S. 158), und § 32 Abs. 5
Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, S. 647), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 22. August 2012 (SächsGVBl. S. 454), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 17. Oktober 2013 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Entgelterhebung
§ 3 Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner
§ 4 Erhebung und Fälligkeit
§ 5 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich
(1) Das Brand- und Katastrophenschutzamt gewährleistet als Träger des bodengebundenen
Rettungsdienstes in der Landeshauptstadt Dresden die Notfallrettung und den Krankentransport (Rettungsdienst) als öffentliche Aufgabe gemäß Abschnitt 4 des SächsBRKG.
(2) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Rettungsdienstleistungen aller im Auftrag des Brand- und Katastrophenschutzamtes tätigen Leistungserbringer.
(3) Zur Finanzierung des Rettungsdienstes erhebt das Brand- und Katastrophenschutzamt
gemäß § 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG Entgelte nach dieser Satzung, soweit die Benutzerin/der Benutzer an keine Entgeltvereinbarung mit den Kostenträgern gemäß § 32
Abs. 5 Satz 1 SächsBRKG gebunden ist. Das betrifft:

32/43
-

privat versicherte Personen,

-

nicht versicherte Personen,

-

gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung nicht Bestandteil des Leistungskataloges der gesetzlichen Krankenkassen ist,

-

gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung von der gesetzlichen Krankenkasse nicht genehmigt wurde (Das betrifft zum Beispiel nicht genehmigte Krankentransportfahrten.) und

-

Krankenhäuser für Verlegungsfahrten.

§ 2 Entgelterhebung
(1) In den Fällen des § 1 Abs. 3 werden pauschale Entgelte für den Einsatz von
1. Krankentransportwagen (KTW),
2. Rettungstransportwagen (RTW) und
3. Notarzteinsatzfahrzeugen (NEF)
erhoben. Die Höhe der Entgelte richtet sich nach der beigefügten Entgelttabelle, welche
als Anlage Bestandteil dieser Satzung ist.
(2) Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel trifft grundsätzlich die
integrierte Regionalleitstelle Feuerwehr und Rettungsdienst des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden.
(3) Der Entgeltanspruch entsteht mit der Vermittlung des Einsatzes durch die Leitstelle.
(4) Beim Transport mehrerer Personen mit demselben Krankentransportwagen wird von jeder transportierten Person das pauschale Entgelt erhoben.
(5) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die Patientenbeförderung
nicht behindert wird. Für Begleitpersonen werden keine Entgelte erhoben. Der Leistungserbringer des Rettungsdienstes haftet nur für Schäden an einer Begleitperson, wenn diese durch die Fahrzeugbesatzung vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht wurde.
§ 3 Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner
(1) Entgeltschuldnerinnen/Entgeltschuldner sind:
1. die Benutzerinnen/Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter,
2. die Behandelten oder ein gesetzlicher Vertreter,
3. der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne zwingende medizinische Gründe oder ohne Einwilligung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst hat.
(2) Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner ist weiterhin, wer einen Fehleinsatz verursacht, indem er wider besseres Wissen oder infolge grob fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen
den Rettungsdienst alarmiert.
§ 4 Erhebung und Fälligkeit
(1) Das Entgelt wird mittels Entgeltfestsetzung erhoben.

33/43
(2) Das Entgelt wird mit der Bekanntgabe der Entgeltfestsetzung fällig. Es ist spätestens einen Monat nach Bekanntgabe zu zahlen.
(3) Das Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) findet entsprechende Anwendung.
§ 5 Schlussbestimmungen
(1) Die Rettungsdienstentgeltsatzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2014 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich
Dresden (Rettungsdienstentgeltsatzung) vom 13. Dezember 2012 außer Kraft.
Anlage
zur Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Entgelttabelle
Rettungsmittel
Rettungstransportwagen (RTW)
Krankentransportwagen (KTW)
Notarzteinsatzfahrzeug (NEF)

Entgelt
261,90 EUR
95,20 EUR
92,50 EUR

Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

34/43
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0
14

Aufnahme des Hortes der Melli-Beese-Grundschule, Marienallee 12 in 01099 Dresden, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden unter der Trägerschaft des Trägers Gemeinnützige Gesellschaft TÜV Rheinland Bildungswerk mbH

V2366/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit 62 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Hortes Marienallee 12 in 01099 Dresden rückwirkend zum 1. August 2013, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden.
2. Der Hort Marienallee 12 wird auf der Grundlage eines Mietvertrages durch den Träger
Gemeinnützige Gesellschaft TÜV Rheinland Bildungswerk mhH betrieben.
3. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG rückwirkend zum 1. August 2013 bzw. zum Ersten des
Folgemonats nach dem Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
4. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1 zur Vorlage) beauftragt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0
15

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden für die Wirtschaftsjahre 2011
und 2012 - Abgänge

V2423/13
beschließend

Herr Bürgermeister Seidel stellt die Vorlage vor.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.

35/43
Beschluss:
1. Die in den Anlagen „Grundstücksliste 2011“ und „Grundstücksliste 2012“ zur Vorlage genannten Flur- bzw. Teilflurstücke sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden herauszulösen und die Verwaltung durch das Liegenschaftsamt zu veranlassen.
2. Für die an die Landeshauptstadt Dresden übertragenen Grundstücke erhält der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden im Wirtschaftsjahr 2013 die Buch- bzw. Verkehrswerte erstattet.
3. Die Zuweisungen aus dem Finanzhaushalt an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden (PSP-Element 70.205070.740.001) werden in 2013 in Höhe von 300.529,78 Euro gekürzt.
4. Der Planansatz 2013 für den Ankauf von Grundstücken (PSP-Element
70.230011.710.010) wird um 300.529,78 Euro erhöht.
5. Der für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden aus den Grundstücksübertragungen an die Landeshauptstadt Dresden entstehende Verlust von 278.786,68 Euro
wird in 2013 mit der Kapitalrücklage verrechnet.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0
16

Bebauungsplan Nr. 124, Dresden-Pillnitz Nr. 1, Parkplatz Lohmener Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB
zum Bebauungsplan

V2234/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 57 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage
ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren
geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden
kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

36/43
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 124,
Dresden-Pillnitz Nr. 1, Parkplatz Lohmener Straße in der Fassung vom 10. Februar 2011,
zuletzt geändert am 2. Oktober 2012, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die
Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 6 Enthaltung 5
17

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Verleihung der Ehrentitel "Kammermusiker/Kammermusikerin" und "Kammervirtuose/Kammervirtuosin"

V2489/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur mit 65 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/Kammermusikerin“ und „Kammervirtuose/Kammervirtuosin“.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/Kammermusikerin“ und „Kammervirtuose/Kammervirtuosin“
Vom 13. Juni 1996, geändert am 17. Oktober 2013
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der
Neufassung vom 18. März 2003, rechtsbereinigt mit Stand vom 28. April 2013, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 17. Oktober 2013 folgende Satzung
beschlossen:
§ 1 Verleihung des Ehrentitels
Die Landeshauptstadt Dresden kann für dauerhaft herausragende künstlerische Leistungen
an Mitglieder der Dresdner Philharmonie den Ehrentitel „Kammermusiker/Kammermusikerin“
oder „Kammervirtuose/Kammervirtuosin“ verleihen. Die Intendanz der Dresdner Philharmonie, der/die Chefdirigent/in und der Orchestervorstand beantragen die Ernennung schriftlich
beim Rechtsträger.
§ 2 Ernennung nach einer 5- bzw. 10-jährigen Tätigkeit
(1) Ein Orchestersolist/eine Orchestersolistin kann nach 5-jähriger Zugehörigkeit zum Orchester zum Kammermusiker/zur Kammermusikerin ernannt werden.
(2) Ein Orchestermusiker/eine Orchestermusikerin (Tutti) kann nach 10-jähriger Zugehörigkeit zum Orchester zum Kammermusiker/zur Kammermusikerin ernannt werden.
§ 3 Ernennung nach einer 12- bzw. 20-jährigen Tätigkeit
(1) Ein Orchestersolist/eine Orchestersolistin kann nach 12-jähriger Zugehörigkeit zum
Kammervirtuosen/zur Kammervirtuosin ernannt werden.

37/43
(2) Ein Orchestermusiker/eine Orchestermusikerin (Tutti) kann nach 20-jähriger Zugehörigkeit zum Kammervirtuosen/zur Kammervirtuosin ernannt werden.
§ 4 Beschluss über die Verleihung
Über die Verleihung der Ehrentitel entscheidet der Ausschuss für Kultur nach Vorlage durch
den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin.
§ 5 Ausstellung einer Urkunde
Über die Verleihung des Ehrentitels wird eine Urkunde ausgestellt, die den Namen des Mitgliedes der Dresdner Philharmonie sowie den Tag des Stadtratsbeschlusses über die Verleihung enthält. Die Urkunde wird vom Oberbürgermeister/von der Oberbürgermeisterin unterzeichnet.
§ 6 Rechtsanspruch
(1) Ein Rechtsanspruch auf die Verleihung der Ehrentitel besteht nicht.
(2) Weitere besondere Rechte und Pflichten – insbesondere finanzielle Zuwendungen – sind
mit der Verleihung der Ehrentitel nicht verbunden.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

38/43
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
18

Potenzialerkundung Tiefengeothermie

V2491/13
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Daniels erläutert, es sei geplant, eine tiefengeothermische Erkundung in
der Stadt durchzuführen. In der Nähe der Nossener Brücke soll eine Bohrung bis zu
5.000 Meter Tiefe erfolgen. Erfreulicherweise sei vorgesehen, dass das Projekt mit einer öffentlichen Kampagne verknüpft werde. Er hätte erwartet, dass die Verwaltung Stellung beziehe. Bei solchen Tiefenbohrungen gebe es Erfahrungen mit ungewollten seismischen Aktivitäten. Dies bedeute u. a., dass es zu erdbebenähnlichen Erscheinungen kommen könne. Die
Tiefengeothermie könne nicht als völlig harmlos eingestuft werden.
Um dies zu verhindern, soll ein neues Verfahren („pertrothermale Verfahren“) zum Einsatz
kommen. Dadurch werde das seismische Risiko minimiert und die Erfolgsaussichten gesteigert. Es sei wichtig, dass die Öffentlichkeit darüber informiert werde und eine gewisse Akzeptanz in der Bevölkerung entstehe. Der geplante Besucherpavillon sollte unbedingt errichtet
werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalentwicklung mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt das von der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH gemeinsam mit
der Landeshauptstadt Dresden entwickelte Projekt „Nutzung des Tiefengeothermiepotenzials in Dresden“ gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als Grundlage der Durchführung.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, einen Antrag auf Gewährung einer Zuwendung nach der Förderrichtlinie Energie und Klimaschutz (RL EuK/2007) des Freistaates Sachsen für die Durchführung der Projektphase I – Potenzialerkundung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0
19

Öffentlichkeit von Sitzungen des Ausländerbeirates der Landeshauptstadt Dresden

A0744/13
beschließend

Frau Stadträtin Zimmermann erläutert, ein Leben in Vielfalt in einer inklusiven Gesellschaft
sei das Ziel aller. Der Ausländerbeirat trage dazu bei, dieses Ziel zu erreichen. Dies sei die
einzige Möglichkeit für Migranten ohne deutsche Staatsbürgerschaft, sich politisch einzubringen. Die Debatte im Ausländerbeirat solle im öffentlichen Rahmen stattfinden.
Die Niederschriften der Sitzungen stünden der Öffentlichkeit nicht zur Verfügung. Die elf Mitglieder (Migrantinnen und Migranten), die keinen Stellvertreter haben, könnten sich somit nur
erschwert informieren. In Leipzig und Chemnitz seien die Sitzungen des Ausländerbeirates
öffentlich und auch hier gelte, wie in Dresden, die Sächsische Gemeindeordnung
(SächsGemO).

39/43
Herr Lalonde, Vorsitzender des Ausländerbeirates, erklärt, die Mehrheit der Mitglieder des
Ausländerbeirates hätte mehrmals für die Öffentlichkeit ein Votum abgegeben. Interessierte
Menschen sollen die Chance bekommen, die Sitzungen zu verfolgen. Mehr Transparenz bedeute eine höhere Beteiligung der Öffentlichkeit. Dies sei ein Gewinn für die Demokratie. Im
Ausländerbeirat würden über ganz alltägliche Themen (Gesundheit, Sprachkurse, Bildung
usw.) gesprochen. Die Mitglieder des Ausländerbeirates hätten nichts zu verbergen. Er fragt
sich, warum die Betroffenen nicht erfahren sollen, was in ihrem Namen und Interesse diskutiert werde. Der Ausländerbeirat vertrete ca. 40.00 Menschen, die in Dresden lebten, ungefähr die Hälfte davon hätte kein Wahlrecht. Deshalb sei der Ausländerbeirat das einzige
Sprachrohr in der Öffentlichkeit.
Er bittet alle Parteien, dass Thema Asyl nicht für den kommenden Wahlkampf auszunutzen.
Herr Stadtrat Kaniewski führt aus, die SPD-Fraktion werde dem Antrag zustimmen. Der
Ausländerbeirat sei ein Transmissionsriemen in die gesellschaftliche Gruppe, die der Beirat
vertrete. Im Rahmen der Möglichkeiten werde schon jetzt versucht, Öffentlichkeitsarbeit für
die Themen, die für den Ausländerbeirat relevant seien, zu machen. Die SPD-Fraktion könne
sich gut vorstellen, die wichtigen Punkte öffentlich diskutieren zu lassen. Falls erforderlich,
könne nicht öffentlich getagt werden. Es sei ein guter Schritt zu mehr Akzeptanz, mehr Demokratie und mehr Teilhabe.
Herr Stadtrat Dr. Reuther verweist auf § 47 SächsGemO. Die Aufgabe der Beiräte sei, den
Stadtrat bei der Erfüllung seiner Aufgaben zu unterstützen. In dem Paragraf stehe nicht, dass
der Beirat die Öffentlichkeitsarbeit der Verwaltung ausführen soll. Bisher würde im Ausländerbeirat der Hauptsatzung gefolgt, einzelne Punkte seien öffentlich behandelt worden. Er
hätte bisher keinen Grund gehört, warum der derzeitige Status geändert werden soll. Die Sitzung des Ausländerbeirates mache deutlich, dass es nur geringe Kenntnis der SächsGemO,
Hauptsatzung und Geschäftsordnung gebe. Die CDU-Fraktion sehe die Gefahr, dass nicht
öffentliche Themen dann öffentlich diskutiert werden. Die Nichtöffentlichkeit diene auch dem
Schutz der Diskutierenden.
Herr Stadtrat Naumann meint, die Hauptsatzung besage, dass grundsätzlich nicht öffentlich
getagt werde, einzelne Tagesordnungspunkte könnten aber auch öffentlich behandelt werden, z. B. wenn der Beirat dies beschließe. Das Verfahren könnte aber auch umgekehrt werden, analog wie z. B. die Stadtratssitzungen. Dies würde eine Vereinfachung darstellen. Somit könnten Interessierte an den Sitzungen des Ausländerbeirates teilnehmen und vorher die
Tagesordnung einsehen.
Herr Stadtrat Hoffsommer legt dar, es gebe klar definierte Gegenstände, die nicht öffentlich
behandelt werden müssten. Die Ortsbeiräte/Ortschaftsräte würden auch öffentlich tagen. Die
vorgebrachten Ängste könne er nicht verstehen. Vielleicht trage die Öffentlichkeit dazu bei,
dass eine qualifizierte Diskussion geführt werde.
Frau Stadträtin Zimmermann erinnert daran, dass schon einmal über einen gewissen Zeitraum eine im gesetzlichen Rahmen weiter gehende Öffentlichkeit hergestellt worden sei und
in diesem Zeitraum hätten auch Besucher verzeichnet werden können. In Sachsen gebe es
noch mehrere Ausländerbeiräte, die öffentlich tagen würden und diese könnten auf positive
Erfahrungen verweisen. Vielleicht könne mit der Öffentlichkeit gezeigt werden, dass der Ausländerbeirat eine kleine Möglichkeit der Mitgestaltung in Dresden sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit mit 42 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.

40/43
Beschluss:
1. Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden wird in § 25 durch folgende Regelung
ergänzt:
„Absatz (9 a):
Satz 1: Der Ausländerbeirat tagt grundsätzlich in öffentlicher Sitzung.
Satz 2: Einzelne Tagesordnungspunkte werden nichtöffentlich behandelt, wenn das
öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner dies erfordern.
Satz 3: Über Anträge aus der Mitte des Ausländerbeirates, einen
Verhandlungsgegenstand entgegen der Tagesordnung in öffentlicher oder
nichtöffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in nichtöffentlicher Sitzung beraten und
entschieden.
Satz 4: In nichtöffentlicher Sitzung gefasste Beschlüsse sind in öffentlicher Sitzung
bekannt zu geben, sofern nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen
Einzelner entgegen stehen.“
2. Die Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden wird in § 35 wie
folgt geändert:
Absatz (3) wird ersetzt durch:
„Im Übrigen gelten die jeweiligen Geschäftsordnungen der Beiräte.“
Satzung
zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 2. Juni 1994,
zuletzt geändert am 13. Dezember 2012
Vom 17. Oktober 2013
Aufgrund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159), zuletzt geändert
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 28. März 2013 (SächsGVBl. S. 158), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 17. Oktober 2013 folgende Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
§ 1 Änderung der Hauptsatzung
Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden wird in § 25 durch folgende Regelung ergänzt:
Absatz (9 a):
Der Ausländerbeirat tagt grundsätzlich in öffentlicher Sitzung. Einzelne Tagesordnungspunkte werden nichtöffentlich behandelt, wenn das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen
Einzelner dies erfordern. Über Anträge aus der Mitte des Ausländerbeirates, einen Verhandlungsgegenstand entgegen der Tagesordnung in öffentlicher oder nichtöffentlicher Sitzung zu
behandeln, wird in nichtöffentlicher Sitzung beraten und entschieden. In nichtöffentlicher Sitzung gefasste Beschlüsse sind in öffentlicher Sitzung bekannt zu geben, sofern nicht das
öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegen stehen.
§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

41/43
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 42 Nein 20 Enthaltung 2
20

Planungsstopp für GLOBUS-Vorhaben am Alten Leipziger
Bahnhof

A0754/13
beschließend

Herr Stadtrat Bergmann bringt den Antrag ein. Als das GLOBUS-Projekt im Juni 2012 im
Stadtrat behandelt worden sei, habe es u. a. sowohl den Zielvorstellungen des Flächennutzungsplans widersprochen als auch dem Rahmenplan für das Gebiet. Es soll eine große Monokultur entstehen mit über 10.000 m2 Verkaufsfläche und einer riesigen Parkfläche.
Das Projekt verstoße gegen das Zentrenkonzept. Nach dem Handelsgutachten des Investors
hätte Globus ein Einzugsgebiet von 200.000 Einwohnern. Dies bedeute u. a., dass um die
1.000 Geschäfte in Pieschen und Neustadt negativ betroffen seien. Nicht nur der gesamte
Dresdner Handel hätte sich gegen das Projekt ausgesprochen, sondern auch die IHK, die
Architektenkammer, die Bürgerinitiativen, Ortsbeiräte und die Fachleute der Verwaltung. Es
sei inzwischen klar, dass die planungsrechtlichen Grundlagen für das Projekt fehlen. Voraussetzung für die Genehmigung sei eine Anpassung der Flächennutzungsplanung. Solange
dies nicht erfolgt sei, bedürfe das Vorhaben der Genehmigung der Landesdirektion.
Die Landesdirektion habe sich ablehnend zu dem Projekt geäußert. Es gebe derzeit keine
Legitimation für die Fortführung der Planung. Die Ortsbeiräte hätten sich gegen das Projekt
ausgesprochen.

42/43
Herr Stadtrat Schollbach bringt den Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein. Es gebe
derzeit noch das Großbauvorhaben „Hafencity“ (Investor USD). Die Vorhaben GLOBUS und
Hafencity lägen in unmittelbarer Nachbarschaft. Deshalb sollten sie nicht unabhängig voneinander betrachtet werden. Es gebe viel Kritik aus der Bevölkerung und der Stadtrat sollte diese ernst nehmen. Durch das Juni-Hochwasser 2013 sei außerdem eine neue Situation entstanden. Wesentliche Teile des Masterplangebietes Leipziger Vorstadt seien vom Hochwasser betroffen gewesen. Er weist auf die Bedenken der Landesdirektion zu dem Gebiet hin.
Der Masterplan solle überarbeitet werden und die Bedenken der Landesdirektion und die
Kritik der Bürgerinnen und Bürger sollten mit eingearbeitet werden. Während der Überarbeitung sollen beide Projekte ruhen.
Herr Bürgermeister Marx erläutert die Bedenken zum Ersetzungsantrag der Fraktion
DIE LINKE. Bei dem Masterplan „Leipziger Vorstadt“ handle es sich um eine große Fläche.
Hier wären u. a. dann auch Schulprojekte betroffen. Die gesamten Planungen würden für
diesen Bereich angehalten.
Herr Stadtrat Dr. Brauns meint, die CDU-Fraktion lehne den Antrag ab. Nicht die kleinen
Einzelhändler müssten GLOBUS fürchten, sondern die großen Märkte. Der Denkmalschutz
habe veröffentlicht, der Investor sei die einzige Chance, die denkmalwürdigen Gebäude zu
retten.
Herr Stadtrat Löser konstatiert, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wollten an der Stelle
keinen zweiten Elbepark. Es werde eine längerfristige städtebauliche Entwicklung gewünscht.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen würden dem Antrag zustimmen.
Er führt an, dass GLOBUS in Berlin versucht hätte, sich in der Innenstadt anzusiedeln und
dort sei das Projekt abgelehnt worden. Er zweifelt die Seriosität des Unternehmens an.
Herr Stadtrat Schollbach bemerkt, es sollten nur Bauleitplanungen ruhend gestellt werden.
Es solle eine angemessene Denkpause vor der endgültigen Entscheidung erfolgen.
Herr Stadtrat Bergmann macht deutlich, die SPD-Fraktion sei gegen das Projekt GLOBUS.
Um die Frage „Hafencity“ zu klären, bedürfe es der Vorberatungen in den Fachausschüssen.
Die wichtigen Entwicklungen, z. B. der Schulbauprojekte, sollten nicht aufgehalten werden.
Deshalb werde die SPD-Fraktion dem Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. nicht zustimmen. Wenn die Fläche vollgepflastert werde mit Parkfläche sei keine Fläche für Wohnbebauung mehr vorhanden. Er erinnert daran, dass der Standort (Leipziger Bahnhof) für eine
mögliche Verlagerung des Verkehrsmuseum reserviert sei. Von der Landesdirektion sei keine
Genehmigung zu erwarten. Der Stadtrat verliere an Glaubwürdigkeit, wenn die Planungen
nicht angehalten werden.
Es folgt auf Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen eine Auszeit.
Herr Stadtrat Löser erklärt, die vom Hochwasser betroffenen Gebiete des Masterplanes
müssten neu betrachtet werden. Es seien aber auch Gebiete enthalten, die nicht vom Hochwasser betroffen gewesen seien. Insofern werde sich die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
beim Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. enthalten.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE mit 12 Ja-Stimmen,
46 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum in der Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung und Bau mit 35 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.

43/43
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Hille, Fraktion Bündnis Freie Bürger:
„Frau Oberbürgermeisterin, ich möchte eine kurze Erklärung zu unserem Abstimmungsverhalten geben. Unsere Fraktion ist weder geschlossen für die Globusbebauung noch dagegen.
Wir halten es aber für keinen guten Weg, eine Planung, die der Stadtrat hier beauftragt hat,
an dieser Stelle und zwar in beiden Fällen zu unterbrechen und zu stoppen. Wir warten, dass
die Pläne fertig geplant werden, ausgelegt werden und dass dann es zu einer Entscheidung
kommen kann. Danke.“
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 22 Nein 35 Enthaltung 12

Helma Orosz
Vorsitzende

Sabine Friedel
Stadträtin

Elsa Claus
Schriftführerin

Monika Weber
Schriftführerin

Klaus Dieter Rentsch
Stadtrat

Stephanie Splett
Schriftführerin

