Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 21

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

»<• HÖV. 2013

FDP-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Hochwasserschäden an der Dresdner Infrastruktur
AF2546/13

Sehr geehrter Herr Böhme,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Nach Medienberichten der vergangenen Wochen hat Dresden vom Freistaat rund 90
Millionen Euro für die Hochwasserschadensbeseitigung zugesagt bekommen. Für

diese Gelder sind bereits Maßnahmen hinterlegt. Über diese ersten Maßnahmen hi

naus soll es aber noch weitere Hochwasserschäden geben, für die es unter Umstän
den auch später noch einmal Mittel vom Freistaat geben soll. Nach meinem Kenntnis
stand gibt es quasi einen generellen förderunschädlichen Maßnahmenbeginn für die
Beseitigung aller Hochwasserschäden.

1.

Welche Schäden wurden nach dem Hochwasser an der Dresdner Infrastruktur
(Straßen, Rad- und Fußwege, Brücken) festgestellt?"

Alle Schäden sind im Wiederaufbauplan zur Beseitigung der Schäden vom Juni 2013, wel
cher in der Pressekonferenz vom 23. Oktober 2013 vorgestellt wurde, erfasst.

2.

„Was kostet die Beseitigung dieser Schäden? (Beim Fehlen einer belastbaren Zahl
bitte ich um eine Schätzung, welche auch als solches gekennzeichnet wird.)"

Die für die Schadensbeseitigung erwarteten Kosten sind im Wiederaufbauplan detailliert
ausgewiesen. Die dabei auf das Straßen- und Tiefbauamt entfallenden Schäden belaufen
sich auf 35.031.591,07 Euro. Es handelt sich dabei um Kostenschätzungen.
3.

„Welche Reparatur- / Instandhaltungs- bzw. Sanierungsmaßnahmen an der Dresd

ner Infrastruktur sind in den vor kurzen zugesagten Mittel vom Freistaat enthal
ten?"

Alle Maßnahmen an der Dresdner Verkehrsinfrastruktur sind im Wiederaufbauplan zur Be

seitigung der Schäden vom Juni 2013 enthalten. Es handelt sich um insgesamt 108 Maß
nahmen, von denen 96 Maßnahmen mit einem Gesamtumfang von 34.540.921,07 Euro be
stätigt wurden.

Seite 1 von 2

4.

„Wann werden/wurden diese Maßnahmen begonnen bzw. beendet?"

Derzeit laufen die planerische Vorbereitung der Maßnahmen und die Erstellung der Förder
mittelanträge zu den im Wiederaufbauplan zur Beseitigung der Schäden vom Juni 2013 be
stätigten Maßnahmen. Eine konkrete zeitliche Einordnung kann momentan noch nicht für alle
Maßnahmen benannt werden.
5.

„Welche Maßnahmen zur Schadensbeseitigung sind nicht durch die vor kurzem
zugesagten Mittel abgedeckt, was kosten diese und wann werden diese umge
setzt?"

Diese Angaben können ebenfalls detailliert dem Wiederaufbauplan zur Beseitigung der
Schäden vom Juni 2013 entnommen werden. Es handelt sich um 12 Maßnahmen mit einem
Umfang von 490.670,00 Euro. Die Beseitigung dieser Schäden erfolgt nachrangig und ist
von der Verfügbarkeit zusätzlicher Haushaltsmittel abhängig.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

