Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter, D.
27 15
27 76
II/129

Datum:

14.11.2013

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Stellungnahme zur Vorlage V2618/13
Bindung von Finanzmitteln aus der Stellplatzablösegebühr für
Planungsleistungen und investiven Maßnahmen im Rahmen der Umsetzung
des Stadtratsbeschlusses A0527/12 „Errichtung von Fahrradabstellplätzen“

Sehr geehrter Herr Marx,
die Vorlage wird vorbehaltlich zur Kenntnis genommen.
Bei der Auswahl der Fahrradabstellplätze muss grundsätzlich eine barrierefreie
Freiraumgestaltung beachtet werden.
Durch abgestellte Fahrräder dürfen Bewegungsräume für Rollstuhlfahrer/innen nicht
eingeschränkt werden. Die Nutzung von Behindertenparkflächen, Bordabsenkungen
und Fußwegen etc. sind zu gewährleisten.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller

