Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 55.5.0

I 4. KOV. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Ulrike Hinz

68./907129. Grundschule
AF2557/13

Sehr geehrte Frau Hinz,

Ihre schriftliche Anfrage vom 16. Oktober 2013 beantworte ich Ihnen wie folgt:
1.

„Für welchen Zeitraum gilt die für die Auslagerung der 90. Grundschule Luga an
die 129. Grundschule erteilte Betriebserlaubnis?"

Die Betriebserlaubnis gilt bis zum Abschluss der Bauarbeiten und ist nicht an ein konkretes
Datum gekoppelt.

2.

„Zu welchem Zeitpunkt wurden mit welchen Fachämtern der Landeshauptstadt
Dresden Gespräche hinsichtlich der Schaffung eines Hortanbaus nebst Speisesaal
an der 68. Grundschule zur Lösung der Raumprobleme geführt?"

In der „AG Kita" wurde erstmals die Problematik der Kapazitätserweiterung am 6. Dezember
2012 behandelt. Es wurden in der Folgezeit vier Standortalternativen untersucht sowie eine
Standortstudie - Anbau Hortgebäude an Schulbau - in Auftrag gegeben, die bis Juli 2013
mit fünf verschiedenen Lösungsansätzen erarbeitet wurde (Anbau Hortgebäude mit Speise

saal). Dazu erfolgte am 5. September 2013 in der „AG Kita" eine Auswertung, an der Vertre
terinnen/Vertreter des Stadtplanungsamtes, Bauaufsichtsamtes, Straßen- und Tiefbauamtes,
Hochbauamtes, des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie des Umweltamtes, Lie
genschaftsamtes und des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden teilnahmen.
Am 10. September 2013 fand im Hochbauamt zu dieser Thematik eine Beratung mit dem
Schulverwaltungsamt und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden statt.
Mit freundlichen Grüßen

