Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Kießling

Aktivitäten zum Verkauf der VNG-Anteile

AF2586/13

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Ist die Information korrekt, dass auch Erfurt beabsichtigt, seine VNG-Anteile zu
verkaufen?"

Diese Information ist korrekt.

2.

„Wenn ja: Welche Auswirkungen hat dies auf den für die Dresdner Anteile
erzielbaren Preis?"

Dies hat keine Auswirkungen, da die Anteile zunächst den anderen kommunalen Mitgesell
schaftern angeboten werden müssen. Die Wertermittlung und damit Preisfindung erfolgt am
Ende über Wertgutachten.
3.

„Welche auf den Verkauf der Dresdner Anteile bezogenen Aktivitäten sind bisher
durch die Stadtverwaltung und/oder die städtischen Gesellschaften getätigt oder
beauftragt worden?"

Weder die Verwaltung noch die DREWAG haben irgendwelche Aktivitäten entwickelt, da der

in der mittelfristigen Rnanzplanung verankerte Zahlungsstrom in den städtischen Haushalt
erst für 2015 vorgesehen ist, so dass die eigentliche Fragestellung, inwieweit es einerseits
eine Notwendigkeit und andererseits den politischen Willen zum Verkauf gibt, erst im Zuge
der Diskussion über den Doppelhaushalt für das Jahr 2015/2016 zu entscheiden sein wird.
Mithin wird diese Fragestellung erst in der neuen Legislaturperiode akut.

Seite 1 von 2

4.

„Welche Reaktionen anderer Kommunen, der VUB, der VNG oder des Freistaates

Sachsen auf die Dresdner Verkaufspläne gab es?"

Es gab bis dato keinerlei förmlich vorgetragene Reaktionen, was vermutlich damit zusam
menhängt, dass die eigentliche Entscheidung in Dresden erst im kommenden Jahr auf der
Tagesordnung stehen wird.

Mit freundlichen Grüßen

