Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0465/11 (Sitzungsnummer: SR/036/2012)
Qualitativ ansprechendes Imbissangebot an ausgewählten Standorten im Stadtkern ermögli
chen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dres

den" bis zum 30. April 2012 mit dem Ziel zu überarbeiten, im Bereich des Stadtkernes
wieder einige ausgewählte Standorte - im Rahmen des ambulanten Handels - für qualita
tiv hochwertige und optisch ansprechende Imbissstände zur Versorgung von Touristen
und in der Innenstadt arbeitender Dresdner zu scharfen."

Im Rahmen einer abgestimmten Studie wurden insgesamt sieben mögliche Standorte heraus
gearbeitet und hierfür Gestaltungsvorschläge für Verkaufspavillons erarbeitet.
Aufbauend auf dieser Studie wurden die Unterlagen für umsetzbare Standorte auf städtischen
Flächen an den Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften zur Vorbereitung der erforderli
chen Ausschreibungen übergeben.
11

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

OÜerbürgermeisterin

Seite 1 von 1

