Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 6 66.51
j £

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Stau auf der Grunaer Straße

AF2522/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Besonders im Berufsverkehr kommt es auf der Grunaer Straße vermehrt zu Staubil
dung. Exemplarisch ist dies jeden morgen besonders auf der stadtwärtigen Fahrtrich
tung vom Großen Garten kommend zu sehen. Dabei stauen sich vor allem die Rechts
abbieger auf der Straße teilweise bis zur Blüherstraße. Dies führt zu erheblichen Ver
kehrseinschränkungen auf der gesamten Straße und auch zu einem Rückstauf für die
Geradeausspur.

1.

Was sind die Gründe für die aktuell im Berufsverkehr zu beobachtende Verkehrssi
tuation auf der Grunaer Straße stadteinwärts?"

Die beschriebene Verkehrssituation im Zuge der Grunaer Straße stadteinwärts ist kurzzeiti
ger Natur und stellt kein grundsätzliches Problem für die Abwicklung des Verkehrs auf der
Relation Grunaer Straße/Pirnaischer Platz dar. Der freie Abfluss der Rechtsabbieger in Rich
tung Carolabrücke wird dabei beeinflusst durch die Bevorrechtigung der parallel laufenden
Fußgänger sowie durch einen möglichen Abbruch der Grünphase von in Nord-Süd-Richtung
fahrenden Straßenbahnen und Bussen.

2.

„Wurde die Einrichtung eines Grünen Pfeiles bzw. Grünpfeils für Rechtsabbieger
an der Kreuzung Pirnaischer Platz geprüft, wenn ja, mit welchem Ergebnis, wenn
nein, warum nicht?"

Durch die Anbringung eines Grünen Pfeils könnte die Leistungsfähigkeit des Rechtsabbie
gerstromes zwar erhöht werden, es käme aber gleichzeitig zu einer Beeinträchtigung der aus
verkehrlicher Sicht vorteilhaften „Grünen Welle" auf der Nord-Süd-Relation.

3.

„Welche Maßnahmen plant die Stadt, um die aktuelle Situation auf der Grunaer
Straße zu entspannen?"

Es sind derzeit keine Maßnahmen bezüglich der Signalisierung des Pirnaischen Platzes ge
plant.

Seite 1 von 2

4.

„Wie viele Fahrzeuge fahren aktuell täglich über die Grunaer Straße?"

Es liegen derzeit keine aktuellen Zählwerte vor. Die letzte Zählung erfolgte 2009 und ergab
im Querschnitt etwa 25 000 Kfz pro 24 Stunden.
„Gemäß der Strombündelungsanalyse zur Sperrung der Albertbrücke Ist für die Gru
naer Straße eine Steigerung der Verkehrsbelegung um 3.500 Fahrzeuge am Tag (Stei
gerung der Verkehrsbelastung um rund 14 Prozent) vorgesehen.

5.

Wie wird sich dieser stark steigende Verkehr, welcher vermutlich zum allergrößten
Teil über die Carolabrücke fahren möchte bzw. von der Carolabrücke kommt, auf
die Verkehrssituation der Grunaer Straße und dem Pirnaischen Platz auswirken?"

Die Zufahrt Grunaer Straße kann im Berufsverkehr keinen zusätzlichen Verkehr aufnehmen.
Eine Zunahme wird lediglich außerhalb dieser Zeiten erfolgen.
6.

„Welche Maßnahme (zur Verkehrssteuerung) wird die Stadtverwaltung in Vorberei
tung der bereits heute bekannten Verkehrsströme auf der Grunaer Straße und am
Pimaischen Platz ergreifen?"

Der beim Bau der Albertbrücke umzuverteilende Verkehr soll durch entsprechende Beschil
derung zum größten Teil über die Waldschlößchenbrücke geleitet werden, da wie oben aus
geführt der Verkehrszug Stübelallee - Grunaer Straße - St. Petersburger Straße keinen zu
sätzlichen Verkehr mehr aufnehmen kann.

Mit freundH6hen Grüßen

Seite 2 von 2

