DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2613/13
Datum: 21. November 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zwischenbilanz des Modellprojektes "Bürgerarbeit" in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema
„Zwischenbilanz des Modellprojektes ‚Bürgerarbeit‘ in Dresden“:

Fragen:
1. Wie viele Teilnehmerinnen und Teilnehmer wurden bisher im Rahmen der Bürgerarbeit im Jobcenter Dresden aktiviert und wie viele von ihnen gingen anschließend in
die Beschäftigungsphase über?
2. Wie hoch sind die Zahl und der Anteil derjenigen, die bereits in der ersten Projektphase der Aktivierung aus dem Projekt ausschieden? Was waren die Gründe dafür?
Zu welchem Anteil erfolgte die Aufnahme einer ungeförderten sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung nach der Aktivierung?
3. Inwiefern erfolgte im Rahmen der Aktivierungsphase eine bedarfsdeckende Integration bzw. nichtbedarfsdeckende Integration auf dem Arbeitsmarkt?
(Bitte entsprechende Daten nennen.)
4. Welche Erkenntnisse gibt es im Hinblick auf die Nachhaltigkeit der Beschäftigungsverhältnisse, die während der Aktivierungsphase aufgenommen wurden bzw. welche
Dauer hatten und haben solche Beschäftigungsverhältnisse?
5. Wie hoch ist die Zahl bzw. der Anteil derjenigen, die in der Aktivierungsphase nicht
eine Erwerbstätigkeit aufnahmen, aber trotzdem aus dem Leistungsbezug und der
Arbeitslosigkeit ausschieden? Welche Erklärungen gibt es dafür?
6. Wie viele Teilnehmerinnen und Teilnehmer wurden in welchen Phasen der Bürgerar-

beit aus welchen Gründen sanktioniert?
Sofern keine konkreten Zahlen vorliegen: Welche Erkenntnisse gibt es zur Sanktionierung von Betroffenen im Rahmen der Bürgerarbeit?
7. Welche Angaben können Stadt und Jobcenter Dresden derzeit zur tariflichen Bezahlung bei der Bürgerarbeit machen?
8. Welche Schlussfolgerungen ziehen die Stadt und das Jobcenter Dresden aus den
Urteilen des Verwaltungsgerichtes Potsdam vom 15.01.2013 (21 K 1480/12.PVL) und
ähnlich des Arbeitsgerichtes Frankfurt (Oder) vom 09.10.2013 (1 Ca 756/13), wonach
von kommunalen Arbeitgebern geschaffene, subventionierte Arbeitsplätze im Rahmen
des Modellprojekts "Bürgerarbeit" den Regelungen des Tarifvertrages für den öffentlichen Dienst (TVÖD) unterliegen?

Mit freundlichen Grüßen

Katrin Mehlhorn

Seite 2 von 2

