Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2538/13
Datum: 25.11.2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet Cossebaude - Altstadt
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt mit der Anlage die Satzung über die Aufhebung der vom damaligen
Gemeinderat Cossebaude am 12. August 1996 beschlossenen Satzung über die förmliche
Festlegung des Sanierungsgebietes Cossebaude - Altstadt, öffentlich bekannt gemacht und
in Kraft getreten am 7. August 1997.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
•

Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Cossebaude in die Landeshauptstadt zum 1. Juli 1997. Öffentliche Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr. 30 am
26. Juni 1998

•

Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Cossebaude Altstadt,
öffentlich bekannt gemacht und in Kraft getreten am 7. August 1997

aufzuhebende Beschlüsse:

•

Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Cossebaude Altstadt,
öffentlich bekannt gemacht und in Kraft getreten am 7. August 1997

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Die Aufhebung der Sanierungssatzung hat keine finanziellen Auswirkungen. Die sanierungsbedingten Bodenwerterhöhungen sind als Ausgleichsbetrag per Bescheid durch die Landeshauptstadt Dresden zu erheben. Diese Einnahmen sind zu 2/3 an Bund und Land zurückzuführen (durchlaufender Posten). Ein Drittel der außerplanmäßigen Einnahmen verbleibt im
städtischen Haushalt.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

3/4

Begründung:
Nach § 162 BauGB ist die Sanierungssatzung aufzuheben, wenn die Sanierung durchgeführt
ist. Im Rahmen der Sanierungsmaßnahme wurden städtebauliche Missstände insoweit behoben oder verbessert, als öffentliche Sanierungsfördermittel zur Verfügung standen und die
Sanierungsbeteiligten zur Mitwirkung bereit waren. Die in diesem Rahmen möglichen Sanierungsmaßnahmen sind nunmehr abgeschlossen.
Mit der Aufhebung der förmlichen Festlegung des Sanierungsgebiets entfallen folgende Beschränkungen:
1.

Die sanierungsrechtliche Genehmigung nach § 144 BauGB für Bauvorhaben, Grundstücksteilungen und Rechtsvorgänge.

2.

Die besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften nach §§ 152 - 156 a BauGB hinsichtlich der Bemessung von Kaufpreisen, Entschädigungen und des Umlegungsvorteils.

Die Ergebnisse der Vorbereitenden Untersuchung begründeten die Notwendigkeit für die
förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Cossebaude - Altstadt.
Die städtebauliche Sanierungszielsetzung, die im Ergebnisbericht der Vorbereitenden Untersuchung erläutert und im Sanierungskonzept planerisch festgehalten ist, hatte die Schwerpunkte in einer Verbesserung der vorhandenen Bausubstanz, in der Modernisierung der
Wohnungsausstattung sowie der Reparatur des Ortbildes unter Einbeziehung der historischen Bausubstanz gesehen. Als weiteres wichtiges Sanierungsziel war zur Aufwertung des
Wohnumfeldes im Sanierungsgebiet der grundhafte Ausbau der Erschließungsstraßen, verbunden mit der Schaffung eines öffentlichen Platzes und der Einordnung von Straßenbegleitgrün, benannt.
Die Sanierung wurde im Zeitraum von 1996 bis 2012 durchgeführt. Es wurde ein Gesamtförderrahmen in Höhe von 5,2 Millionen Euro umgesetzt. Die zusätzlichen privaten und öffentlichen Investitionen lagen bei etwa 9,2 Millionen Euro.
Heute lässt sich eine spürbare Verbesserung der Wohn- und Lebensqualität für das Sanierungsgebiet feststellen. Die vorhandene Gebäudesubstanz und das gesamte Ortsbild konnten durch die Förderung von 15 privaten Baumaßnahmen und acht privaten Ordnungsmaßnahmen sowie durch eine Vielzahl freifinanzierter Modernisierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen erhalten und wesentlich verbessert werden.
Mit der Sanierung des Gebäudes Talstraße 5, welches zum Heimathaus umgestaltet wurde,
konnte ein erheblicher Beitrag zur Stärkung der kulturellen und sozialen Infrastruktur geleistet werden. Heute bereichert das Heimathaus mit zahlreiche Veranstaltungen, Ausstellungen
und Konzerten das kulturelle Angebot in Cossebaude.
Durch die Neugestaltung von Straßen, Wegen und Plätzen erfuhr auch die Verkehrssituation
eine deutliche Verbesserung. Mit Mitteln der Städtebauförderung wurden insgesamt zehn
Erschließungsmaßnahmen teilfinanziert.
Die detaillierten und weiteren Ergebnisse des Sanierungsverfahrens sind in der Abschlussbroschüre (digital) dokumentiert.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Satzung zur Aufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Cossebaude Altstadt einschließlich Lageplan (Anlage zur Satzung)

Anlage 2

Abschlussbroschüre Dresden Cossebaude Altstadt 1996 bis 2012

Helma Orosz

