DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2612/13
Datum: 21. November 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wohnungslosigkeit in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Wohnungslosigkeit in Dresden“:

Fragen:
1. Wie hat sich von 2005 bis heute die Gesamtzahl der wohnungslosen Bürgerinnen und
Bürger entwickelt?
(Bitte um jährliche Auflistung, getrennt nach Frauen und Männern.)
2. Wie hat sich von 2005 bis heute die Zahl der Wohnungslosen in den Altersstrukturen
0-17 Jahre, 18-25 Jahre, 26-35 Jahre, 36-45 Jahre, 46-55 Jahre, 56-65 Jahre, 66 Jahre und älter, entwickelt?
(Bitte um jährliche Auflistung, getrennt nach Frauen und Männern.)
3. Wie hoch ist nach Kenntnis der Stadt Dresden der Anteil von Wohnungslosen, die keine Sozial-, Beratungs- und Hilfeleistungen durch das Sozialamt bzw. das Jobcenter in
Anspruch nehmen?
4. Wie viele Beratungen zu Wohnungsnotfällen wurden seit 2005 in Dresden durchgeführt, wie viele Haushalte bzw. Personen waren insgesamt von einem Wohnungsnotfall betroffen? Wie viele der Betroffenen sind Kinder/Jugendliche unter 18 Jahren?
5. Welches sind nach Kenntnis der Stadt Dresden die wesentlichen Auslöser und Ursachen, die zu einer Wohnungslosigkeit führen?
6. Welche Übernachtungsstätten und welche sonstigen Versorgungseinrichtungen
(Tagestreffs, Nachcafés, Verpflegungsstellen etc.) stehen wohnungslosen Menschen

aktuell in Dresden offen und welche finanziellen Mittel sind dafür seit 2005 von der
Stadt Dresden an die einzelnen Träger bzw. Projekte geflossen?
(Bitte jährliche Darstellung und Aufführung der einzelnen Förderungen.)
7. Wie viele Streetworkerinnen und Streetworker bzw. Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter sind aktuell in Dresden mit der Betreuung, Begleitung und Unterstützung von
Wohnungslosen befasst?
8. Welche Kontakt- und Beratungsstellen gibt es in Dresden für wohnungslose bzw. von
Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen und wie wurden diese jeweils seit 2005 von
der Stadt Dresden finanziell gefördert?
(Bitte jährliche Darstellung.)

Mit freundlichen Grüßen

Katrin Mehlhorn

Seite 2 von 2

