Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden Postfach: 12 00 20 diogi Dresden

'- —" - —s •- -V - *«^* ^l ~

Büro derOberburgflrrnefe^Kin -Abt Ssdiretscrv

Büro der Oberbürgermeisterin
- Abteilung Stadtrat im Hause

—Dresdenr"Ctürr2 1;:WoVembef 2013

PO
An

zEri XXat~

lARat

RPA" Ps* i 2 1. Wf. 2013 XSL
L>v

.

UNKE. [8F
'fo-F.

Ül

Änderungsantrag zum federführenden Ausschussbericht zur Vorlage V2384/13 „Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden"

Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag wird um einen weiteren Punkt ergänzt:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Schwerpunktsportarten für Dresden zu

überprüfen und bis spätestens 31.03.2014 einen aktuellen Vorschlag zu diesen dem
Sportausschuss zur Beschlussfassung vorzulegen."

Begründung:

Obwohl sich der Sportentwicklungsplan in seiner hier vorliegenden Fortschreibung an
diversen Stellen, besonders in den Maßnahmen und in den Teilräumen, immer wieder auf

die „Kernsportarten bzw. Schwerpunktsportarten" bezieht, werden diese Sportarten für

Dresden an keiner Stelle dieser Sportentwicklungsplanung definiert bzw. ermittelt. Leidglich
an einer Stelle dieser Vorlage gibt es einen Verweis auf Schwerpunktsportarten: Anlage 1
Maßnahmenkatalog Seite 21 unter „Marke Sport- und Bewegungsaktive Stadt entwickeln".
Da heißt es:

„Überprüfung und Festlegung derSchwerpunktsportarten
1. Short Track, Wasserspringen, Volleyball, Rudern, Schach, (alle Bundesstützpunkte)
2. Eishockey, American Football, Fußball (keine Gelder fürProfimannschaften, aber
Herstellung geeigneter Sportanlagen)
3. Eisschnelllaufen, Schwimmen, Leichtathletik

4. Festzulegende Sportarten aus dem Behindertensport"

Aufeine schriftliche Anfrage der FDP-Fraktion (AF2536/13) wurden die Kernsportarten /
Schwerpunktsportarten abweichend wie folgt definiert:

„Schwerpunktsportarten wurden im Rahmen des Prozesses zurSportentwicklungsplanung
2003 - 2005 (V0694-SR21-05) erarbeitet. Für die Landeshauptstadt Dresden sind folgende
Sportarten Schwerpunkt:
Telefon.

03 51 / 4 88 26 62

Besucheradresse:

zu erreichen

gekennzeichnete

Telefax:

03 51 / 4 88 29 89

Rathaus

mit Straßenbahnlinien: 3, 7, 8, 9. 11.12

E-Mail:

FDP-Fraktion@dresden.de

Behindertenparkplätze

Dr.-Külz-Ring 19

I.Etage. Zi. 1/201

Short Track, Wasserspringen, Rudern, Volleyball, Leichtathletik, Fußball, Eishockey, Schach,
Eisschnelllaufen, Schwimmen und Behindertensport in den genannten Sportarten (z. B.
Sledge Hockey)."

Aus dem Sportentwicklungsplan ist die Abweichung zwischen der Beantwortung der Anfrage
AF2536/13 und den gelisteten Schwerpunktsportarten nicht ersichtlich. Es scheint allerdings
offensichtlich, dass die Schwerpunktsportarten aus der Fortschreibung des
Sportentwicklungsplans im Wesentlichen auf der Ermittlung 2003-2005 beruhen und die
Entwicklung der vergangenen Jahre im Dresdner Sport nicht berücksichtigen. So ist Football
zwar neu hinzugekommen, Basketball fehlt allerdings. Darüber hinaus ist die Festlegung /
Einschränkung auf die Bundesstützpunkte nicht sachgerecht. Hier entstehen vermutlich
ungewollt Unklarheiten. Bundesstützpunkte sind zumeist auf gewisse Altersgruppen,
Geschlecht oder besondere Arten (Beispiel Rudern) beschränkt. Allerdings wirken sich
Bundesstützpunkte und auch Erfolg in einer Sportart nicht nur auf einzelne Vereine oder
Trainingsgruppen aus, sondern auf die gesamte Sportart und alle darin aktiven Vereine.

Deshalb sind die Festlegung von Schwerpunktsportarten und die Ausrichtung von
zielgerichteten Maßnahmen (beispielsweise im Bau von Sportstätten) in diesen Sportarten
auch so wichtig.
Da sich die Festlegung auf die Schwerpunktsportarten auf die gesamte Umsetzung des
Sportentwicklungsplanes auswirkt, ist diese Entscheidung von enormer Bedeutung für die
gesamte Planung im Sportbereich. Deshalb muss diese Entscheidung zwingend dem
Stadtrat (in diesem Fall dem Sportausschuss) als gewählten Repräsentanten vorgelegt
werden.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

