Landeshauptstadt Dresden

•; ter Obeit irgarniötei k? i Abt £jadtigteanggggjggi

•: bot" ST^S"
<?Z~ "IIIZJS
?>$

AD

ÄRat

PaiA

2

ivvv

DIE UNKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat

Rn.

CDU ! ;5<J90
:

|FDP

LINKE. 8!
o.F.

DIE LINKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat • Dr -Kiilz-Rini; 1') ' 01067 Dresden

Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Sarah Buddeberg
Fraktionsgeschäfts führerin

Abt. Stadtrat

Telefon

0351-488 2822

Telefax

0351-488 2823

E-Mail

fraktion@dielinke-dresden.de

Web

www.linke-fraktion-dresden.de

Dresden, 21.11.2013

ERSETZUNGSANTRAG

Gegenstand:

Vorlage V2434/13 „NEUES RATHAUS DRESDEN, Bereitstellung von überplanmäßigen
Haushaltsmitteln"

(TOP 23, Stadtratssitzung am 21.11.2013)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
1. Der Stadtrat bestätigt die Entscheidungsvorschläge EV 34 bis EV 80, verbunden mit einer
Kostenmehrung in Höhe von 1,304 Millionen Euro gemäß Punkt 2.2.1 der Vorlage.

2. Der Stadtrat beschließt die Einsparungen EV 40, EV 47 und EV 52 gemäß Punkt 2.2.1 der
Vorlage in Höhe von 232.000 Euro. Die gemäß Vorlage vorgeschlagene Einsparung
EV 50 - Entfall Restaurator Kuppelhalle in Höhe von 168.000 Euro entfällt, weil die Kuppelhalle
entsprechend EV 50 zu restaurieren ist.
3. Sich ergebend aus Beschlusspunkt 1 und 2 beschließt der Stadtrat eine zusätzliche Mittel
bereitstellung in Höhe von 1,072 Millionen Euro.
4. Entsprechend V2434/13 wird über die Mittelbereitstellung gemäß Beschlusspunkt 3 hinaus ein
Risikorahmen in Höhe von 2,9 Millionen Euro zur Vollendung des Realisierungsabschnittes 1
bestätigt.
5. Die Kostendeckung erfolgt entsprechend Informationsvorlage V2341/13, Beschlusspunkt 2 aus
dem Jahresabschluss 2012 ergänzend durch Umschichtungen im Haushalt des Geschäfts
bereiches Finanzen und Liegenschaften.

6. Über die Verwendung des Risikorahmens ist der Stadtrat per Beschlusskontrolle unverzüglich zu
informieren.

7. Entsprechend den Ergebnissen des Berichtes des Rechnungsprüfungsamtes wird die Ober
bürgermeisterin beauftragt, organisatorisch durch ein Kompetenzteam Baukosten im Hochbau
amt für mehr Kostensicherheit bei Baukostenschätzungen und Baukostenberechnungen zu
sorgen.

8. Bei Vorlage von städtischen Bauprojekten ist der Stadtrat zukünftig über die Kosten pro Quadrat
meter Bruttogeschossfläche, pro Quadratmeter Nutzfläche und pro Kubikmeter Bruttorauminhalt
zu informieren. Dabei sind die Ober- und Untergrenzen sowie die durchschnittlichen Kosten je
Einheit aus Baukostenkatalogen anzugeben.
Begründung:

Mit Vorlage V2434/13 zeigt die Verwaltung Mehrkosten bei der Sanierung des Neuen Rathauses
an. Damit realisiert sich der in V1534/12 bereits angekündigte Risikorahmen teilweise. Der Stadtrat
sollte dieser Vorlage folgen, da die Kosten für die Vollendung der Sanierung zwingend notwendig
sind.

Abweichend von Vorlage V2434/13 ist auf die Einsparung unter Entscheidungsvorschlag EV 50 in
Höhe von 168 T€ zu verzichten, da aus Gründen des Denkmalschutzes eine Restaurierung der
Kuppelhalle geboten ist. Die Kuppelhalle ist der letzte repräsentative Raum im Rathaus, der weit
gehend erhalten ist, während alle anderen originalen Innenausstattungen durch Kriegseinwirkung
verloren gegangen sind.
Anders als im Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses sollen die zusätzlichen Mittel
nicht in Summe freigegeben werden, sondern getrennt in nachgewiesene Mehrkosten und ein

Risikobudget. Über die Verwendung des Risikobudgets ist der Stadtrat unverzüglich per Beschluss
kontrolle zu informieren. Eine im Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses vorgese
hene Information per Quartalsbericht wird als unzureichend angesehen, da sie in der Endphase
einer Baumaßnahme viel zu spät erfolgen würde.
Die im federführenden Ausschussbericht beantragte weitere Untersuchung der Mehrkosten wird als
erledigt angesehen, da das Rechnungsprüfungsamt bereits im Auftrag des Stadtrates eine Prüfung
vorgenommen hat. Der Prüfbericht vom 08. März 2013 liegt dem Stadtrat vor. Insbesondere

„rechtliche Schritte" für „nachgewiesene Planungs-, Ausführungs- und Überwachungsmängel" sind
nicht zielführend, da gemäß Prüfbericht Rechnungsprüfungsamt überhaupt keine Hinweise in der
genannten Richtung vorliegen. Es ist eher von unzureichenden Aufgabenstellungen bei Planungs
studien und ungenügenden Voruntersuchungen hinsichtlich des Bauzustandes des bestehenden
Bauwerkes auszugehen. Außerdem spielen baubegleitende Planungsänderungen durch das
Hochbauamt und den Stadtrat eine Rolle. Allein die mit dem Baubeschluss vom Dezember 2010

einhergehenden Änderungen durch den Stadtrat umfassen inklusive Umplanungskosten knapp 2,5
Millionen Euro.

Vielmehr ist der Aufbau eines Kompetenzteams Baukosten beim Hochbauamt sinnvoll. Ein Ver
gleich mit Baukostenstatistiken zeigt, dass das Neue Rathaus mit ursprünglich kalkulierten Kosten
von 179 Euro je Kubikmeter Bruttorauminhalt (Euro/m3 BRI) am unteren Ende der Kostenskala
angesiedelt war. Für diesen Preis sind allerdings keine Bauwerke von vor 1945 sanierbar. Mit der
zeitigen Kosten von um die 270 Euro/m3 BRI liegt das Rathaus in der Mitte der Kostenskala und
auch im Bereich von konstruktiv vergleichbaren Objekten. In Auswertung von bekannten Statistiken
hätte hier auffallen können, dass der ursprüngliche Kostenrahmen unauskömmlich ist. Ein Kompe
tenzteam Baukosten im Hochbauamt hätte die Aufgabe, die Baukosten der städtischen Hochbauten
auszuwerten und die Plausibilität von Kostenschätzungen und Kostenberechnungen auf der Basis

von Erfahrungswerten zu bewerten, bei groben Abweichungen mögliche Ursachen zu untersuchen
und gegebenenfalls Korrekturen zu veranlassen.
Die gebräuchlichen und zu Plausibilitätsprüfungen geeigneten bauwirtschaftlichen Kennzahlen in
Euro/m3 Bruttorauminhalt und Euro/m2 Bruttogeschossfläche und Nutzfläche sind dem Stadtrat
zukünftig bei allen städtischen Bauvorhaben in den Vorlagen zur Kenntnis zu geben. Die Werte
sowie Abweichungen von Erfahrungswerten sollen dabei begründet werden.

A'ndre Schollbacjy
Fraktion DIE LINKE.

