Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/045/2013)
am Montag, 11. November 2013,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Thomas Püsche
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Mitglied Liste SPD
Katharina Haas
Rüdiger Trost

18:30 Uhr
20:30 Uhr

2/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung am 14.10.2013

3

Einwohnerfragestunde

4

Informationen zu den Bauarbeiten Deichbau Gohlis

5

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594, Dresden-Obergohlis
Nr.1, Wohnpark Gohlis

V2528/13
beratend

hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum
Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
6

Vorstellung Baumaßnahme Stöckigtweg

7

Finanzmittel zum Ausbau des Stöckigtweges in Gohlis

A-CB0138/13
beschließend

8

Finanzzuschuss für Bauvorhaben Kanalbau Parkweg, Gnomenstieg und Bischof-Benno-Weg in Cossebaude

A-CB0135/13
beschließend

9

Finanzmittel zur Pflanzung des Jahrgangsbaumes 2012

A-CB0136/13
beschließend

10

Finanzmittel für Baumpflanzaktion in der Ortschaft Cossebaude
2013

A-CB0137/13
beschließend

11

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche begrüßt die Gäste und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Er bedankt sich bei den ehrenamtlichen Helfern Herrn Peschel, Herrn Berthold und Herrn
Gunkel für die Unterstützung bei der diesjährigen Obstbaumpflanzaktion in der Ortschaft.

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung am 14.10.2013

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung soll dahingehend geändert werden, dass die TOP
4 und 5 getauscht werden. Dem stimmen die Räte so zu.
Die Niederschrift der letzten Sitzung wird mit 1 Enthaltung bestätigt.

3/6
3

Einwohnerfragestunde

Seitens der Anwesenden kommen keine Anfragen.

4

Informationen zu den Bauarbeiten Deichbau Gohlis

Zu diesem TOP sind Herr Bielitz, der Leiter der Landestalsperrenverwaltung sowie der Bauleiter, Herr Schmidtke der ausführenden Firma Heil anwesend.
Es wurde der Zeitplan nochmals vorgestellt und dabei bestätigt, dass die Arbeiten im Rahmen dieses Plans laufen.
Insgesamt handelt es sich um 28.000 m² Baufeldfläche, welche in 17 Monaten Bauzeit fertiggestellt werden soll. Weiterhin 4,5 km Rohrleitungen sowie 100 Schächte und Sonderbauwerke. Zusätzlich wurden, nachdem in der Bürgerversammlung Kritik laut wurde, Maßnahmen ergriffen um den Hochwasserschutz während der Bauzeit zu verbessern. So werden
z.B. Bigpacks und Trägerbohlenwände entlang der Deichlinie verbaut. Bis zum Jahresende
wird der Hochwasserschutz auf der Höhe gewährleistet wie er vor Baubeginn vorgeherrscht
hat, so dass die Ortschaft vor einem „normalen“ Winter- oder Frühjahrshochwasser geschützt
ist. Die Mehrkosten dafür übernimmt der Freistaat Sachsen.
Erschwerend kommt während der Bauarbeiten hinzu, dass das Baufeld sehr beengt ist,
geringe Zwischenlagerstätten in unmittelbarer Nähe und zu wenige Zufahrten für den
Schwerlastverkehr vorhanden sind. Ebenfalls wurde der Ortschaftsrat durch die ausführende
Baufirma über unerwünschte Besucher der Baustelle informiert. Dazu soll im Infoblatt auch
ein Hinweis seitens des Ortsvorstehers erfolgen.
Seitens der Räte sowie der anwesenden Einwohner gab es erneute Kritik an den Straßenzuständen während der Baumaßnahmen. Besonders betroffen sind die Elb- und Gartenstraße sowie der Grüner Weg. Dort sind wohl schon ziemlich große Straßenschäden vorhanden.
Der zuständige Straßenmeister Herr Liebold prüft im Amt, ob eine Reparatur möglichst auch
noch vor den Wintermonaten möglich ist.

5

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594, DresdenObergohlis Nr.1, Wohnpark Gohlis
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens
zum Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V2528/13
beratend

Durch die Mitarbeiterin des Stadtplanungsamtes, Frau Freund wird die Vorlage den Räten
vorgestellt.
Sie betont, dass dieser Plan im Überschwemmungsgebiet liegt. Es ist eine Aufhebung vorgesehen, da die Planung bereits vollständig realisiert ist. Alle weiteren Vorhaben oder Änderungen werden nach § 34 BauGB betrachtet. Frau Freund betont, diese Aufhebung bedeutet
keine Aufhebung von Bauland.
Herr Wolf, Vertreter der Eigentümergemeinschaft der Wohnanlage am Stöckigtweg fragt an,
weshalb eine Aufhebung vorgesehen ist und keine Änderung bzw. Anpassung. Der § 78 und
die folgenden des Wasserhaushaltsgesetzes sieht eine Aufhebung so nicht vor.
Frau Freund bemerkt, dass die Aufhebung des Plans Nr. 594 keine rechtlichen Auswirkungen
für zukünftige Bauvorhaben haben wird.
Herr Koch beantragt die Vertagung dieser Vorlage um sich rechtlich zu den Auswirkungen bei
einer Aufhebung beraten zu lassen.

4/6
Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Cossebaude stellt die Vorlage zurück, um sich vor endgültiger Beschlussfassung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 594, DresdenObergohlis Nr.1, Wohnpark Gohlis rechtliche Beratung einzuholen.
Abstimmungsergebnis: zurückgestellt
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

6

Vorstellung Baumaßnahme Stöckigtweg

Der zuständige Straßenmeister der Stadt Dresden informiert über die Maßnahme. Bereits in
der Oktobersitzung wurde die Baumaßnahme ausführlich vorgestellt und ein Zuschuss
seitens der Ortschaft von 20.000 € beschlossen. Auf Grund des umfangreicheren Ausbaues
auf mindestens 2,50 Breite sowie einer Versickerung des Niederschlagswassers in den
Randbereichen wird ein weiterer Zuschuss von 10.000 € benötigt. Vorzugsweise sollte der
Weg mit Ökopflaster ausgebaut werden. Die Räte bitten bei der Planung des Ausbaus, dass
die Maßnahme vorzugsweise in der Ferienzeit ausgeführt wird, da viele Schüler diesen Weg
als Verbindungsweg zur Anbindung an den ÖPNV nutzen.

7

Finanzmittel zum Ausbau des Stöckigtweges in Gohlis

A-CB0138/13
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden zur
Sanierung des Stöckigtweges in Gohlis einen weiteren Finanzzuschuss von 10.000 € aus der
Investpauschale 2013 bereit zu stellen.
Der Ausbau soll mit Ökopflaster erfolgen in der Breite von 2,50 m auf der gesamten Weglänge.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Finanzzuschuss für Bauvorhaben Kanalbau Parkweg, Gnomenstieg und Bischof-Benno-Weg in Cossebaude

A-CB0135/13
beschließend

In der Oktobersitzung ist die Baumaßnahme vom Fachamt vorgestellt wurden.
Da im HH-Plan 2013/2014 beim Straßen- und Tiefbauamt für diese Maßnahme nur ein
geringer Betrag eingestellt worden ist, bittet das Fachamt um finanzielle Unterstützung
durch den Ortschaftsrat, um das Bauvorhaben so wie vorgestellt bzw. mit eingearbeiteten
Änderungen entsprechend den Vorschlägen des Ortschaftsrates, zu realisieren.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung des Straßenbaues im Zuge der
Kanalbaumaßnahmen auf dem Parkweg, dem Gnomenstieg, Am Spitzberg und dem BischofBenno-Weg dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden einen Betrag von 108.770 € aus der
Investpauschale 2013 zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/6

9

Finanzmittel zur Pflanzung des Jahrgangsbaumes 2012

A-CB0136/13
beschließend

Beginnend mit dem Geburtenjahr 2000 wird in der Ortschaft jede Jahr für die im vorangegangenen Jahr geborenen Kinder ein Baum gepflanzt und eine Namenstafel angebracht.
Dazu findet jedes Jahr eine kleine Feierstunde mit den Kindern, deren Eltern, Großeltern,
Freunde und Bekannte oder auch Einwohner der Ortschaft statt. Die Einrichtung in welcher
der Baum gepflanzt wird übernimmt auch die Patenschaft. In diesem Jahr ist das der TSV
Cossebaude e.V.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Pflanzung des Jahrgangsbaumes für die im
Jahr 2012 in der Ortschaft geborenen Kinder einen Betrag von 830 € aus den Verfügungsmitteln 2013 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Finanzmittel für Baumpflanzaktion in der Ortschaft Cossebaude 2013

A-CB0137/13
beschließend

Um die Ortschaft wieder mit Obstbäumen und der damit verbundenen Baumblüte zu verschönern, werden aller zwei Jahre an Grundstückseigentümer in der Ortschaft Cossebaude
bis zu 3 Stück Obstbäume kostenlos ausgegeben.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Durchführung der Baumpflanzaktion 2013 einen Betrag von 5.000 € aus dem Verfügungsfonds 2013 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

11

Informationen und Anfragen

Herr Kusche informiert die Räte über das Schreiben von Bürgermeister Marx zur Anfrage der
Änderung bzw. Ergänzung zur Radwegsführung in Gohlis.
Seitens der Räte wird vorgeschlagen, im Amt nach einer Planung anzufragen und dafür die
Finanzmittel in Aussicht zu stellen.
Desweiteren informiert der Ortsvorsteher, dass vom Direktor der Städtischen Bibliotheken ein
Dankschreiben für den jährlichen Finanzzuschuss an die Bibliothek Cossebaude eingegangen ist.
Herr Kusche berichtet über die erste Beratung im Spendenbeirat der Stadt Dresden. Derzeit
wird eine Spendenrichtlinie erarbeitet. Die Gesamtsumme der eingegangenen Spenden belaufen sich zurzeit auf 261 T€ für die Gesamtstadt und zweckgebunden für die Ortschaft Cossebaude auf 10 T€.
Er schlägt vor, dass die Vergabe durch den Spendenbeirat der Stadt Dresden erfolgen soll.
Die Antragsannahme erfolgt in der Verwaltungsstelle Cossebaude. Nach Vorberatung durch
den Ortschaftsrat wird dann der Antrag mit einer Empfehlung an den Spendenbeirat der Landeshauptstadt Dresden zur endgültigen Beschlussfassung weiter geleitet.

6/6

Anfragen:
Es kommt eine Anfrage zur Reparatur bzw. Sanierung der Tännichtgrundstraße in Niederwartha. Hierzu sollte es eine Anfrage beim STA geben.
Um die restlichen zur Verfügung stehenden Mittel aus dem Verfügungsfonds diesen Jahres
auszugeben kommt als Vorschlag, eine große festinstallierte Leinwand für Präsentationsvorführungen im Bürgersaal anzuschaffen.
Desweiteren wird erneut nach den Kontrollen und nötigen Reparaturen an den Entwässerungsgräben entlang der Oberwarthaer Straße gefragt.
Hierzu soll die Anfrage an das zuständige Fachamt (STA) weiter geleitet werden.
Ebenfalls soll an das STA eine Anfrage zum Thema Reparatur Weistropper Berg gemacht
werden.
Desweiteren wird die Problematik des stehenden Wassers am Gohliser Spielplatz angesprochen. Hier schein es notwendig zu sein, neben dem Spielplatz die Grasnarbe abzutragen
damit das Niederschlagswasser abfließen kann.
Dies wird ebenfalls an das zuständige Fachamt (ASA) weitergeleitet.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

