Stand: 01.12.2009

Vergleichsvereinbarung

zwischen
Rüdiger Freiherr von Künsberg
Hamburger Str. 19
01067 Dresden
- Vermieter und

Landeshauptstadt Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
vertreten durch die Oberbürgermeisterin
- Mieter -

Präambel
Zwischen der BGB-Gesellschaft von Künsberg/Gomoll und der Landeshauptstadt Dresden
wurde am 16.02.1993 ein Mietvertrag zur Hamburger Str. 19, 01067 Dresden
abgeschlossen. Nach Änderungen in der gesellschaftlichen Struktur auf Vermieterseite und
Nachverhandlungen über Mietdauer und Miethöhe wurde im August 2000 mit Wirkung zum
01.01.2000 der Mietvertrag bis zum 30.12.2010 verlängert. Dieser Vertrag vom
08./23.08.2000 wurde zunächst ergänzt durch drei Nachträge.
Mit Beschluss des Amtsgerichts Dresden vom 07.11.2007, Az. 511 L 558/07 wurde
Rechtsanwalt Frank Schulze zum Institutszwangsverwalter über das Mietobjekt bestellt. Der
Institutszwangsverwalter und die Landeshauptstadt Dresden haben drei weitere Nachträge
zum Vertrag vom 08./23.08.2000 geschlossen: den 4. Nachtrag vom 09./17.07.2008, den 5.
Nachtrag vom 09.02.2009 und den 6. Nachtrag vom 20.05./08.06.2009. Mit Beschluss des
Amtsgerichts Dresden vom 24.09.2009, Az. 511 L 558/07 wurde das
Zwangsverwaltungsverfahren wieder aufgehoben.
Der 4. Nachtrag, der mit Wirkung vom 01.08.2008 in Kraft getreten ist, enthält im
Wesentlichen die folgenden Regelungen:
- Verlängerung der Mietlaufzeit bis zum 31.07.2018
- Reduzierung der Grundmiete von 16,50 DM (8,436 €) auf 5,00 €/m²
- Verpflichtung des Vermieters zur Durchführung von bestimmten Instandhaltungs- und
Investitionsmaßnahmen auf seine Kosten, u. a. zur Umsetzung des
Brandschutzkonzepts vom 26.10.2007
- Option für den Mieter zur Anmietung weiterer Mietflächen im Haus B.
Der 6. Nachtrag, der mit Wirkung vom 01.06.2009 in Kraft getreten ist, enthält Regelungen
zur konkreten Umsetzung und zu den Abläufen der im 4. Nachtrag vereinbarten
Instandhaltungs- und Investitionsmaßnahmen wie folgt:
- Kostenbeteiligung des Vermieters an Malerarbeiten
- Übernahme von dem Mieter entstehenden Kosten für die Anmietung der
Ersatzflächen und der damit verbundenen Speditionskosten durch den Vermieter
- Erneuerung des IT-Netzes und insoweit Zahlung einer weiteren diesbezüglichen
monatlichen Grundmiete in Höhe von 9.000,00 € ab 01.06.2009
- Vorziehen der Erneuerung der Fußbodenbeläge durch den Vermieter und Zahlung
eines Zinsausgleichs durch den Mieter.
Seite 1 von 4

Der Vermieter hat infolge des 4. Nachtrags bereits umfangreiche Arbeiten durchführen
lassen. Dass Brandschutzkonzept vom 26.10.2007 war in dieser Form allerdings nicht
genehmigungsfähig. Hieraus leiten die Parteien gegensätzliche Rechtsstandpunkte ab.
Mit dieser Vergleichsvereinbarung sollen die unterschiedlichen Rechtsstandpunkte der
Vertragsparteien einvernehmlich und abschließend erledigt werden.
Dies vorausgeschickt, wird vereinbart was folgt:
Ziff. 1 Aufhebung des 4. und 6. Nachtrages des Mietvertrages
Die Vertragsparteien erklären den 4. Nachtrag vom 09./17.07.2008 und den 6. Nachtrag vom
20.05./08.06.2009 einvernehmlich für gegenstandslos. Die im 4. und 6. Nachtrag
vereinbarten Instandhaltungs- und Investitionsmaßnahmen werden – soweit diese nicht
bereits beendet sind - nicht mehr durchgeführt.
Nicht ausdrücklich geänderte Regelungen des Vertrages vom 08./23.08.2000 nebst 1.-3. und
5. Nachtrag bleiben aufrecht erhalten.
Ziff. 2 Regelungen zum Vertrag vom 08./23.08.2000 nebst 1.-3., 5. Nachtrag
a) Mietdauer
Gemäß § 2 Abs. 1 des Vertrags vom 08./23.08.2000 endet das Mietverhältnis am
31.12.2010.
b) Miete
In § 3 Abs. 1 des Vertrags vom 08./23.08.2000 ist eine monatliche Grundmiete von 8,436
€/m² (16,50 DM) geregelt. Die Vertragsparteien vereinbaren, dass es für das Mietverhältnis
ab 01.08.2008 bis zum 31.10.2009 bei den mit dem 4. Nachtrag (§ 3 Ziff. 1 und 5)
vereinbarten Zahlungen bleiben soll. Dem Mieter werden gleichzeitig die von ihm bis
einschließlich der Mietzahlung für den Monat Oktober 2009 verrechneten
Mietminderungsansprüche aufgrund von Kosten für die Anmietung von Ersatzflächen
zugestanden.
Der Mieter verpflichtet sich jedoch, an den Vermieter die - ebenfalls mit der Miete
verrechneten - für den Auszug von Mitarbeitern in Ersatzflächen während der
Baumaßnahmen entstandenen Speditionskosten in Höhe von 72.000,00 € (vgl. dazu 6.
Nachtrag zum Mietvertrag, Ziff. 2) zu zahlen.
Ab dem 01.11.2009 werden § 3 Ziff. 1 bis 5 des Vertrags vom 08./23.08.2000 wie folgt
ersetzt:
1. Die monatliche Grundmiete beträgt für die NF + VF
5,00 €/m², somit für 23.973,2 m²

2. Die monatliche Grundmiete beträgt für die Nutzung des
Innenhofes mit mindestens 125 PKW-Stellplätzen
3.

Die monatliche Nebenkostenvorauszahlung beträgt derzeit

4. Die monatliche Miete einschließlich des monatlichen Betrages
für die Nebenkostenvorauszahlung beträgt derzeit

119.866,00 €

2.109,07 €
41.400,00 €

163.375,07 €

Seite 2 von 4

Für den Zeitraum vom 01.11.2009 bis zum 31.05.2010 wird die monatliche Grundmiete auf
70.000,00 € gemindert, da der Mieter Kosten für die Anmietung von Interimsflächen gegen
rechnen kann.
Weitere Mietminderungen aufgrund von Kosten für die Anmietung von Interims/Ersatzflächen, Mietflächenreduzierungen, Speditionskosten o. ä. und solche zum Zustand
des Objektes ab dem Zeitpunkt des Abschlusses dieser Vereinbarung sind ausgeschlossen.

Ziff. 3 laufende Unterhaltung des Objekts
Für die Gewährleistung gelten die Regelungen aus dem Vertrag vom 08./23.08.2000 und
des 5. Nachtrages.
Darüber hinaus kann der Mieter nicht mit etwaigen Schadensersatzansprüchen aus dem
Zeitraum seit Abschluss dieser Vereinbarung gegen Mietforderungen aus diesem Vertrag
aufrechnen.

Ziff. 4 Brandschutzmaßnahmen
Für die Restnutzungsdauer wird durch den Vermieter auf dessen Kosten eine funkgesteuerte
mobile Brandmeldeanlage in das Mietobjekt eingebaut und betrieben, die eine unmittelbare
Branderkennung und Warnung sämtlicher sich im Gebäude befindlichen Personen
gewährleistet.
Das Angebot des Herstellers und eine entsprechende Bestätigung durch die Bauaufsicht der
Stadt Dresden ist der heutigen Vereinbarung als Anlage beigefügt (Anlage).
Erforderlich werdende organisatorische Maßnahmen werden durch die Mieterin
durchgeführt.

Ziff. 5 Gerichtsstand, Abtretungsausschluss
Der Gerichtsstand Dresden gilt auch für etwaige Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung. Dem
Mieter ist es nicht gestattet, zur Erfüllung eigener Schadensersatzansprüche etwaige
Ausgleichsansprüche gegenüber dem Vermieter abzutreten. Für diesen Fall verzichtet der
Mieter auf etwaige Regressansprüche gegenüber dem Vermieter.

Ziff. 6 Schriftform, Salvatorische Klausel
a)
Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform, sofern
gesetzlich nicht strengere Formvorschriften zwingend anwendbar sind. Gleiches gilt für
Änderungen und Ergänzungen des Schriftformerfordernisses.
b)
Sollte eine gegenwärtige oder zukünftige Bestimmung dieser Vereinbarung ganz oder
teilweise unwirksam/nichtig oder nicht durchführbar sein oder werden, so wird hiervon die
Gültigkeit der übrigen Bestimmungen der Vereinbarung nicht berührt. Das gleiche gilt, wenn
sich nach Abschluss der Vereinbarung eine ergänzungsbedürftige Lücke ergibt. Die Parteien
werden die unwirksame/nichtige Bestimmung oder ausfüllungsbedürftige Lücke durch eine
wirksame Bestimmung ersetzen, die in ihrem rechtlichen und wirtschaftlichen Gehalt der
unwirksamen/nichtigen Bestimmung und dem Gesamtzweck der Vereinbarung entspricht.

Seite 3 von 4

Ziff. 7 Inkrafttreten, Erledigung
Die in dieser Vergleichsvereinbarung enthaltenen Regelungen treten ab 01.11.2009 in Kraft.

Ziff. 8 Zustimmungsvorbehalt
Die Wirksamkeit dieser Vergleichsvereinbarung steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden, die bis spätestens zum 21.12.2009 erteilt
sein muss.
Andernfalls kommt die Vergleichsvereinbarung nicht zustande.

Dresden,

Dresden,

Freiherr von Künsberg

Landeshauptstadt Dresden

- Vermieter -

- Mieter -

Seite 4 von 4

