Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Dresden, den 21. November 2013

Büro der Oberbürgermeisterin
- Abteilung Stadtrat im Hause

Änderungsantrag zum federführenden Ausschussbericht zur Vorlage V2263/13 „Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee"

Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag wird im Punkt 1a wie folgt geändert:
a.

Auf ein baulich abgehobenes Gleisbett zwischen Albertplatz und
Katharinenstraße wird stadtauswärts verzichtet; dieser Bereich wird als
Sperrfläche für den MIV gekennzeichnet.

Begründung:

Es gibt keinen ersichtlichen Grund warum der Verzicht auf ein eigenes Gleisbett nur für eine
Fahrtrichtung gelten soll. Die Einschränkung mit Sperrfläche für den MIV sollte für beide
Fahrtrichtungen Anwendung finden. Sollte das Verkehrsaufkommen nachträgliche

Änderungen erforderlich machen, würde auch ein einseitig angehobenes Gleisbett massive
bauliche Veränderungen notwendig machen.

Landeshauptstadt Dresden

krOterbi tgtm^tetw^-AbtStadtrabangelegf
"'Bc--;; >:r.:
Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

Telefon:
Telefax:

03 51/4 88 26 62
03 51 / 4 88 29 89

E-Mail:

FDP-Fraktion@dresden.de

Besucheradresse:

zu erreichen

Rathaus

mit Straßenbahnlinien: 3, 7, 8, 9, 11, 12

Dr.-Külz-Ring 19
1. Etage. Zi. 1/201

gekennzeichnete
Behindertenparkplatze

