Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

01.12.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/006/2009)
am Mittwoch, 25.11.2009,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus-Dieter Rentsch
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Stephan Kühn
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Dietmar Haßler
Hans-Jürgen Muskulus
Eberhard Rink
Horst Uhlig
Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz
FDP-Fraktion
Jan Mücke

Vertretung für Herrn Klaus-Dieter Rentsch
Vertretung für Herrn Tilo Wirtz
Vertretung für Herrn Jan Mücke
Vertretung für Herrn Patrick Schreiber

3/9

Verwaltung:
Herr Braumann

GB6/ Amt 61

Frau Maiwald

GB6/ Büroleiterin

Herr Wurff

GB6/ AL 61

Herr Koettnitz

GB6/ AL 66

Herr Amann

GB6/ Amt 61

Herr Klein

GB4/ Amt 41

Herr Müssig

GB2/ Amt 65

Herr Käppler

GB6/ Amt 61

Herr Zschoge

GB6/ Amt 61

Herr Tatzel

GB6/ Amt 61

Frau Müller

GB6/ Amt 62

Frau Schmerbach

GB7/ Amt 80

Herr Flämig

GB2/ Amt 65

Herr Schenk

GB1/ Amt 40

Herr Kaiser

GB6/ Amt 61

Frau Kircher

GB6/ Amt 61

Gäste:
Herr Pidt

Bürger

Herr Neukirch

DVB AG

Herr Bleis

DVB AG

Schriftführer/-in
Maika Vetter

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 360, Dresden-Trachau Nr. 2, Förderschule
Anne-Frank-Straße/Meißner Straße
hier:

2

V0260/09
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna,
Neubau Geschäfts- und Parkhaus, Zwinglistraße/Rothermundtstraße

V0259/09
beschließend

hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

3

Verbesserung des touristischen Leitsystems für Hellerau

A0016/09
beschließend

Nicht öffentlich
V0254/09
beschließend

4

Berufungsvorschlag für die Besetzung des Gutachterausschusses für die Ermittlung von Grundstückswerten in der
Landeshauptstadt Dresden

5

Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße zwischen Bergmannstraße und Lauensteiner Straße

V0001/09
beratend

6

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung als Gemeinbedarfseinrichtung mit
dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal Dresdner Philharmonie und Städtische Zentralbibliothek - Saalgeometrie und
Saalkapazität/Vergabevorschlag Objektplanung -

V0139/09
beratend

7

Planung und Durchführung der Baumaßnahme Marie-CurieGymnasium, Zirkusstraße 7, 01069 Dresden

V0208/09
beratend

8

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
2. Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung

9

Verkehrsbaumaßnahme Saalhausener Straße zwischen Kesselsdorfer Straße und Düsseldorfer Straße

V0124/09
beratend

10

Straßenbahnanbindung Messe/Ostragehege aus Richtung

V0200/09

V0028/09
beratend (federführend)

5/9
Friedrichstadt

11

Bebauungsplan Nr. 213, Dresden-Weißig Nr. 15, Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße

beratend (federführend)

V0296/09
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB zum Bebauungsplan

12

Einrichtung von Fahrradstationen an den beiden Dresdner
Fernbahnhöfen

A0001/09
beratend (federführend)

13

Alternative Maßnahmen für die aus der EFRE-Förderung nach
A0008/09
V2982 ausgeschiedenen Teile der Entwicklungsgebiete in Löb- beratend (federtau und Plauen
führend)

14

Abriss verhindern - Wohngebiet Seidnitz/Tolkewitz erhalten

A0036/09
beratend (federführend)

15

Verhandlungsziele der Stadt Dresden bei künftigen Tarifverhandlungen im Verkehrsverbund Oberelbe (VVO)/Einrichtung
eines Fahrgastbeirates für den VVO

A0056/09
beratend (federführend)

16

Vollzeitstelle für Fahrradbeauftragten - Fahrradverkehr systematisch fördern

A0063/09
beratend (federführend)

17

Verwaltungsstandorte mit neuer Perspektive

A0067/09
beratend

18

Sofortiger Schutz aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
Technischen Rathauses

A0066/09
beratend

19

Informationen/Sonstiges

19.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der LHD (INSEK) - Bericht 2009
Sachstand: Erfüllung Stadtratsbeschluss Nr. 1697-39-2002

V0224/09
zur Information

6/9

19.2

Grundhafter Ausbau der Straße Birkigter Hang zwischen HausNr. 21 und 64

19.3

Prioritäten der Stadterneuerung

19.4

Straßenbaumaßnahme 26-Ring

V0256/09
zur Information

7/9
öffentlich

Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 6. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau. Er begrüßt die Mietglieder des Ausschusses, die Vertreter der Verwaltung und die anwesenden Gäste. Die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.
Er informiert, dass die Sitzungen des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau künftig immer im Neuen Rathaus stattfinden werden.
1

Bebauungsplan Nr. 360, Dresden-Trachau Nr. 2, Förderschule
Anne-Frank-Straße/Meißner Straße
hier:

V0260/09
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

Herr Wurff stellt die Vorlage V0260/09 „Bebauungsplan Nr. 360, Dresden-Trachau Nr. 2 …“
vor und begründet diese.
Es gibt keine Fragen und Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bittet um Abstimmung
der Vorlage.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 360, Dresden-Trachau Nr. 2, Förderschule Anne-FrankStraße/Meißner Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6
Nein 0
Enthaltung 0

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna,
Neubau Geschäfts- und Parkhaus, Zwinglistraße/Rothermundtstraße

V0259/09
beschließend

hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Herr Wurff stellt die Vorlage V0259/09 „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691 …“ vor
und begründet diese.
Frau Stadträtin Kaufmann möchte wissen, ob es Analysen zur verkehrlichen Anbindung
gäbe.

8/9
Herr Wurff antwortet, dass es hierzu Voruntersuchungen gegeben habe. Er erläutert, dass
die oben liegenden Parkdecks über die Rothermundtstraße zu erreichen seien. Durch die voll
beampelte Kreuzung könne man von jeder Richtung in diese Straße gelangen.
Herr Stadtrat Bergmann begrüßt diese Vorlage. Er fragt, ob die Verkehrssicherheit auf
Grund der fußläufigen Anbindung geprüft wurde. Herr Stadtrat Bergmann bemerkt, dass es
auf dem Parkplatz Carsharing-Angebot gäbe. Diesbezüglich bittet er um rechtzeitige Abstimmung eines Alternativstandortes. Des Weiteren möchte er wissen, ob ein Wechsel von
Wohnnutzung zur Sondergebietsnutzung durch das einfache Verfahren möglich sei.
Herr Wurff antwortet, dass dies möglich sei, wenn die gedachte Grundfläche kleiner als
20.000 qm wäre. Da die besagte Fläche 3500 qm groß sei, wäre es kein Problem dies über
das einfache Verfahren zu lösen. Auf Grund der Ampelregelungen könne man den Einkaufsmarkt fußläufig gefahrlos erreichen.
Herr Stadtrat Löser fragt, welche Einkaufsmärkte in dem Gebäude geführt werden sollen.
Herr Wurff bemerkt, dass ein Rewe-Markt von ca. 1800 qm und drei kleinere Shops wie z. B.
Bäcker oder Fleischer in das Gebäude kommen werden.
Frau Stadträtin Kaufmann möchte wissen, in wie viel Zentren die Stadt in Zukunft mit der
Firma Florana zu tun habe.
Herr Wurff informiert, dass die Firma Florana am Straßburger Platz, in der Neustadt und
auch in der Friedrichstadt mitwirke.
Des Weiteren fragt Frau Stadträtin Kaufmann, ob die kleinen Läden auf der Papstdorfer
Straße noch existieren.
Herr Wurff antwortet, dass es auf der Papstdorfer Straße immer noch Läden gäbe, dessen
Existenz jedoch gefährdet sei.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Marx bittet die Mitglieder des Ausschusses um Abstimmung der Vorlage.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Zwinglistraße, Ecke Rothermundtstraße und Bodenbacher
Straße in Dresden-Gruna einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna, Neubau Geschäfts- und
Parkhaus Zwinglistraße/Rothermundtstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 0

9/9

3

Verbesserung des touristischen Leitsystems für Hellerau

A0016/09
beschließend

Als Vertreter der Fraktion Bündnis 90/DieGrünen vertagt Herr Stadtrat Löser den Antrag
A0016/09 „Verbesserung des touristischen Leitsystems für Hellerau“.

Herr Bürgermeister Marx beendet den öffentlichen Teil der Sitzung. Der nichtöffentliche Teil
der Sitzung wird mit TOP 4 fortgeführt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführer/-in

Kaufmann
Stadträtin

Löser
Stadtrat

