DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2615/13
Datum: 25. November 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch II (SGB II) sowie Widersprüche und Klagen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch II (SGB II) sowie Widersprüche und Klagen“:

Fragen:
1. Wie viele Bedarfsgemeinschaften und wie viele Einzelpersonen in Dresden erhielten
in den Jahren 2005 bis 2012 Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch
(SGB II)?
(Bitte jährliche Angabe.)
2. Wie viele Erwerbsfähige und wie viele nicht Erwerbsfähige in Dresden erhielten in den
Jahren 2005 bis 2012 Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch II (SGB II)?
(Bitte jährliche Angabe.)
3. Wie viele Anspruchsberechtigte auf Leistungen nach dem SGB II in Dresden nahmen
nach Kenntnis der Stadt bzw. des Jobcenters seit 2005 keine oder geringere Leistungen in Anspruch als ihnen zustehen (verdeckt Arme)?
(Bitte jährliche Angabe.)
4. Wie viele Widersprüche gegen Entscheidungen von SGB-II-Behörden gingen in den
einzelnen Jahren von 2005 bis 2012 in Dresden bei den zuständigen Behörden ein
und wie viele wurden in diesen einzelnen Jahren erledigt?
5. Wie viele Klagen wurden im Rechtskreis des SGB II in den einzelnen Jahren von
2005 bis 2012 in Dresden beim Sozialgericht eingereicht und wie viele in diesen
Jahren abschließend behandelt?

6. Wie hat sich die durchschnittliche Bearbeitungsdauer von Anträgen auf Leistungen
und die durchschnittliche Bearbeitungsdauer von Widersprüchen und Klagen (bitte
getrennt aufführen) im Bereich des SGB II in Dresden in den einzelnen Jahren von
2005 bis 2012 entwickelt?
7. Wie hoch war der Anteil der Widersprüche und der Klagen (bitte getrennt aufführen) in
Dresden im Bereich des SGB II in den einzelnen Jahren von 2005 bis 2012, die ganz
oder teilweise zu Gunsten der Widerspruchsführenden bzw. der Klagenden entschieden wurden?

Mit freundlichen Grüßen

Katrin Mehlhorn

Seite 2 von 2

