DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2616/13
Datum: 25. November 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sanktionen im Rechtskreis Sozialgesetzbuch II (SGB II)

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Sanktionen im Rechtskreis Sozialgesetzbuch II (SGB II)“:

Fragen:
1. Wie hoch war in den einzelnen Jahren von 2005 bis 2012 die Zahl der neu festgestellten Sanktionen und der durchschnittliche Bestand der Sanktionen nach § 31 und
§ 32 SGB II (getrennt nach Sanktionshöhe, nach Altersgruppen: unter 15-Jährige,
unter 25-Jährige und älter, nach Sanktionsgründen und Leistungsart, nach Sanktionen für Erwerbsfähige und nicht Erwerbsfähige) in Dresden?
(Bitte die ab 2011 geänderten Sanktionsparagraphen und Personengruppen vergleichbar zu den anderen Jahren abbilden.)
2. Wie hoch war in den einzelnen Jahren von 2005 bis 2012 die Anzahl der erledigten
Widersprüche und behandelten Klagen gegen Sanktionen nach § 31 und § 32 SGB II
und wie hoch war der Anteil der für die Leistungsbeziehenden ganz oder teilweise erfolgreichen Widersprüche und Klagen gegen Sanktionen nach § 31 und § 32 SGB II?
(Bitte getrennt nach Altersgruppen: unter 15-Jährige, unter 25-Jährige und älter, nach
Sanktionsgründen und Leistungsart angeben und die ab 2011 geänderten Sanktionsparagraphen und Personengruppen vergleichbar zu den anderen Jahren abbilden.)

Mit freundlichen Grüßen

Katrin Mehlhorn

Seite 2 von 2

