DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2614/13
Datum: 25. November 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umsetzung Stadtratsbeschluss V2195/13 vom 30.05.2013

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Umsetzung Stadtratsbeschluss V2195/13 vom 30.05.2013“:

Fragen:
1. Wo und wann wurden die aktuelle Dienstanweisung der Landeshauptstadt Dresden
zu den Kosten der Unterkunft und Heizung (KdU) - (siehe Punkt 6 zum Stadtratsbeschluss V2195/13) - sowie ausführliche Informationen zu Härtefallregelungen unter
Berücksichtigung der aktuellen Rechtsprechung, die über das bisherige "Merkblatt"
hinausgehen (siehe Punkt 3 zum Stadtratsbeschluss V2195/13), veröffentlicht?
2. Falls noch keine Veröffentlichung der aktuellen Dienstanweisung der Landeshauptstadt Dresden sowie der ausführlichen Informationen zu Härtefallregelungen erfolgt
ist: Wann wird der Stadtratsbeschluss V2195/13, insbesondere Punkte 3 und 6,
umgesetzt? Welche Begründung gibt es seitens der Stadt Dresden für die bisherige
Nichtumsetzung dieser beiden Bestandteile des Beschlusses des Stadtrates?
3. Falls die nach Stadtratsbeschluss V2195/13 entsprechend anzupassende Dienstanweisung zu den Kosten der Unterkunft noch immer in der Erarbeitung ist: Auf Basis
welcher Arbeitsgrundlage wurden und werden die KdU-Anträge seit Ende Mai 2013
bearbeitet?
4. Wie viele Personen waren bzw. sind mit der Überarbeitung der Dienstanweisung KdU
sowie der Erstellung aktueller und umfangreicher Informationen zu Härtefallregelungen befasst und wann wurde mit dieser Überarbeitung bzw. Erstellung begonnen?
5. Wie viele Arbeitsstunden wurden bisher aufgewendet, um die "alte" Dienstanweisung

KdU infolge des Stadtratsbeschlusses V2195/13 vom 30.05.2013 zu ändern und anzupassen?
6. In welchen Passagen der "alten" Dienstanweisung KdU sind infolge des Stadtratsbeschlusses V2195/13 - neben den als angemessen anerkannten Miethöhen Änderungen erforderlich?

Mit freundlichen Grüßen

Katrin Mehlhorn

Seite 2 von 2

