Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 7

** « 3

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Metropolregiön
AF2598/13

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „WelcheÜberlegungen führten dazu, dass die Stadt Dresden einst Teil der Metro
polregion Mitteldeutschland wurde?"

Die Metropolregion Sachsendreieck wurde in den 90er-Jahren im Landesentwicklungsplan
Sachsen formuliert, basierend auf Beschlüssen der Ministerkonferenz für Raumordnung
(MKRO) von 1995 und 1997, jedoch ohne institutionelle Untersetzung durch die betroffenen
Städte. Ab etwa 2002 entwickelte sich deren Zusammenarbeit. 2005 empfahl die MKRO,
auch Städte aus Thüringen und Sachsen-Anhalt in die Metropolregion Sachsendreieck zu

integrieren. Dies geschah schrittweise und führte 2009 zur Änderung des Namens in Metro
polregion Mitteldeutschland.

Hintergrund der Beteiligung an einer institutionalisierten Metropolregion (MRMD) war die Er
kenntnis, dass im internationalen Standortwettbewerb Regionen eine zunehmend wichtigere
Rolle spielen, während einzelne Städte in der Wahrnehmung verlieren. So erhoffte man sich
aus der Bündelung von Ressourcen ein schlagkräftigeres internationales Standortmarketing
sowie die Nutzung von Synergieeffekten auch auf anderen Gebieten. Ebenso war der
Wunsch nach einer stärkeren Vertretung gemeinsamer Interessen gegenüber der nationalen
und europäischen Politik ausschlaggebend. Es stand zudem im Raum, dass die EU ihre För
derpolitik in der Förderperiode ab 2007 stärker auf Metropolregionen fokussieren würde statt
wie zuvor auf benachteiligte Räume, so dass die Bildung einer Metropolregion angeraten
schien.

2. „Welche Überlegungen führten dazu, aus der Metropolregion auszutreten?"
Die oben beschriebenen Hoffnungen, die sich mit der MRMD verbanden, wurden im Laufe
der vergangenen Jahre nicht erfüllt. Weder wurde ein gemeinsames Standortmarketing eta
bliert noch andere Synergieeffekte realisiert. Ebenso konnte die gemeinsame Interessenver
tretung nur in wenigen Ansätzen verwirklicht werden. Auch die Förderpolitik der EU bekam
keinen Bezug zu Metropolregionen.

Der Nutzen der MRMD für die Landeshauptstadt Dresden (LHD) bestand deshalb vor allem
darin, dass ein regelmäßiger Austausch der beteiligten Städte auf oberster Ebene stattfand.
Neben einzelnen Publikationen wie dem Wissenschaftsatlas und dem Kulturwegweiser kön
nen jedoch keine praktischen Ergebnisse der langjährigen Zusammenarbeit vorgewiesen
werden.

Seite 1 von 2

Es ist auch nicht erkennbar, dass sich an dieser Situation in den nächsten Jahren etwas än
dern würde. Das ist zum einen in den unterschiedlichen, z. T. konkurrierenden Interessen der

beteiligten Städte begründet. Zum anderen stand die MRMD als einzige polyzentrale Metro
polregion in Deutschland ohnehin vor der besonderen Herausforderung, in der Form eines
Städtenetzes über weite Entfernungen erfolgreich zusammenzuarbeiten. Das ist unseres Erachtens trotz mehrjähriger Anstrengungen nicht gelungen.

Der finanzielle und personelle Aufwand für die Mitarbeit in der MRMD ist angesichts des ge
ringen Nutzens nicht gerechtfertigt. Die LHD will sich stattdessen auf eine stärkere Koopera
tion mit den Akteuren im engeren Umfeld in der Region Dresden konzentrieren.
3. „Welche politischen, sachlichen, finanziellen und raumordnerischen Konsequenzen
hat dieser Austritt für Dresden?"

Der politische Einfluss der MRMD auf Landes-, Bundes- und EU-Ebene war sehr gering. Für
die kleineren Mitgliedsstädte mag dieser geringe Einfluss dennoch eine der wenigen Mög
lichkeiten gewesen sein, sich überregional Gehör zu verschaffen. Für eine Stadt mit der Grö

ße und dem Gewicht der LHD stellt das Fehlen dieses wenig erfolgreichen Kanals politischer
Interessenvertretung jedoch keinen signifikanten Nachteil dar.

Die finanziellen Auswirkungen des Austritts liegen zum einen darin, dass der Mitgliedsbeitrag
von 63.000 Euro pro Jahr nicht mehr gezahlt werden muss. Zum anderen wird der mit der

MRMD verbundene personelle Aufwand in verschiedenen Bereichen der Stadtverwaltung
eingespart. Dieser kann jedoch nicht näher quantifiziert werden, da er an unterschiedlichen
Stellen innerhalb der Verwaltung anfiel und nicht gesondert erfasst wurde.
Raumordnerische Konsequenzen sind mit dem Austritt nicht zu befürchten. Die MRMD hat

sich mit diesem Thema kaum beschäftigt. Selbst die Arbeitsgruppe Überregionale Koopera
tion hatte nur in sehr geringem Maße konkret raumordnerische Themen bearbeitet. Auch von

Seiten der Bundes- und der Landesraumordnung sind keine signifikanten Auswirkungen zu

erwarten. Metropolregionen kamen in diesem Bereich eher im analytischen Zusammenhang
und als Zielformulierung bzw. Raumdefinition vor, ohne jedoch mit konkreten raumordneri
schen Festlegungen verbunden zu werden. Die MKRO hat die Zusammenarbeit in Form von
Metropolregionen empfohlen, ohne dies mit Instrumenten zu untersetzen. Auch der Freistaat

Sachsen ging über eine Zielformulierung im Landesentwicklungsplan nicht hinaus.
4. „Warum wurde der Beschluss des Austritts ohne Information an bzw. durch formel

len Beschluss des Stadtrates gefasst?"

Der Eintritt in die Metropolregion Sachsendreieck sowie die Mitarbeit darin (sowie später in
der MRMD) waren immer Geschäft der laufenden Verwaltung. Der Stadtrat wurde wiederholt
- wenn auch in größeren Abständen - über die Arbeit in der MRMD sowie in anderen For
men regionaler Kooperation informiert. Angesichts dessen wurde es nicht für nötig erachtet,
den Austritt aus der MRMD dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
Mit freundlichen Grüßen

\

Seite 2 von 2

