Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB4

Datum:

' 3. HCV. 2013

Die Oberbürgermeisterin

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Alumnat Kreuzgymnasium - Nachfrage
AF2596/13

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„DaSie offenbar der Auffassung sind, meinem Auskunftsrecht als Stadtrat zu genü
gen, wenn Sie auf die Frage nach Ort der Errichtung eines Erweiterungsbaus mitteilen,
es stünden verschiedene alternative Standorte zur Auswahl, ohne diese zu nennen,
frage ich nach.

1. Wird bei der Sanierung des Alumnats des Kreuzchores derzeit auch eine Variante
ohne Erweiterung des bestehenden Gebäudes geprüft?"

Nein. Die Verwaltung prüft derzeit verschiedene Varianten einer Erweiterung des Alumnats,
die allesamt mit baulichen Erweiterungen des vorhandenen Gebäudes verbunden wären.
2. „Welcher zusätzliche Raumbedarf begründet die Prüfung von Varianten, die eine
Erweiterung einschließen (Zahl und Art der Räume, vorgesehene Nutzung, Flä
chenbedarf insgesamt)?"
Es sind sowohl quantitative als auch qualitative Bedarfe, die eine bauliche Erweiterung des
Alumnats nahelegen. Perspektivisch muss das Alumnat Wohnraum für 115 Alumnen bieten
(gegenwärtige Kapazität: 90 Plätze). Unter modernen pädagogischen Gesichtspunkten ist
dieser Wohnraum in abgeschlossene Bereiche für jeweils 8 bis 12 Kruzianer zu gliedern.

Hinzu kommen ergänzende Funktionen wie Obungs-, Freizeit- und Arbeitsräume für Kruzia
ner und pädagogisches Personal. Der Flächenbedarf hängt ab von der architektonischen
Umsetzung und wird derzeit im Rahmen der Bedarfsplanung anhand von Testentwürfen er
mittelt.

Die bauliche und technische Struktur des Bestandsgebäudes lässt eine annähernd befriedi
gende, geschweige denn vollständige Umsetzung des Bedarfsprogramms nicht zu.

3. „Welche Standorte für einen Erweiterungsbau werden geprüft?"
Die Verwaltung prüft derzeit die Voraussetzungen einer Erweiterung des Alumnats entlang
der Ermelstraße oder eines gesonderten Baus an der Domblüthstraße. Die Prüfungen sind
jedoch unter verschiedenen Gesichtspunkten noch nicht abgeschlossen. In diesem Zusam
menhang ist es auch nicht auszuschließen, dass noch gänzlich andere Varianten in die Prü
fungen einbezogen werden.

Seite 1 von 3

4. „Sind diese Standorte sind mit einer Erweiterung des bestehenden Gebäudes ver
bunden? Welche würden ein zusätzliches Gebäude erfordern?"

Alle in Betracht gezogenen Varianten gehen von einer Vergrößerung des Bauvolumens und
damit von einem zusätzlichen Bauvolumen aus, egal ob es sich dabei um einen Anbau oder
einen Solitär handelt.

5. „Welche Standorte befinden sich auf dem vorhandenen Schulgelände, welche
außerhalb davon?"

Alle in Betracht gezogenen Varianten gehen von einem Bau innerhalb des Geländes zwi
schen Ermelstraße, Eisenacher Straße und Dornblüthstraße aus.

6. „Falls Standorte auf dem Schulgelände geprüft werden: Wo soll der Erweite
rungsbau errichtet werden, wo nicht (Stand der gegenwärtigen Planungen)?"

Die oben beschriebenen Prüfungen schließen die räumliche Konfiguration aller für den
Schulbetrieb vorgeschriebenen und erforderlichen Freiflächen ein. Im Rahmen der Bedarfs
planung werden dabei auch eigentums- und erbpachtrechtliche Aspekte, Fragen von Dienst
barkeiten sowie die Auswirkungen auf vorhandene bauliche Anlagen betrachtet.
7. „Sind bereits Standorte geprüft und verworfen worden? Um welche handelt es sich
dabei?"

Die in der Antwort zu Frage 3 genannten Standorte werden derzeit intensiver geprüft. Ver

worfen wurden bisher alle Überlegungen, den Erweiterungsbau außerhalb des Carrees Er
melstraße, Eisenacher Straße und Dornblüthstraße zu positionieren, da dies mit den Bedürf

nissen der Kruzianer und dem Betrieb des Kreuzchores nicht in Übereinstimmung gebracht
werden kann. Außerdem sind die Gestaltungsspielräume im näheren Umfeld des Kreuz
schulgymnasiums aus planungs-, bau- und denkmalschutzrechtlichen Gründen einge
schränkt.

8. „Für die derzeit noch in Prüfung befindlichen Standorte: Welche Kosten fallen vo
raussichtlich für die vorgesehene Erweiterung an?"

Um eine belastbare Aussage über mögliche Baukosten treffen zu können, bedarf es eines
Abschlusses des Prozesses der Bedarfsplanung.
9. „In welcher Form wurde bisher der Stadtrat über die Planungen informiert (bitte
Abdruck einer schriftlichen Information oder Auszug aus dem Sitzungsprotokoll bei
mündlicher Information beifügen)?"

Eine Information des Stadtrates über die grundsätzliche Investitiönsabsicht erfolgte im Rah
men der Vorlage V1811/12 „Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalas
tes - gesellschafts- und stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes" (Beschluss vom 10. Januar 2013, Sitzungsnummer SR/049/2013, Anlage 4). Da der Prozess der
Bedarfsplanung andauert, gibt es darüber hinaus keinen neuen Sachstand, der Gegenstand
weiterer Informationen des Stadtrates sein konnte.

Seite 2 von 3

10. „Bis wann sollen die Planungen abgeschlossen sein?"

Der Abschluss der Bedarfsplanung kann gegenwärtig nicht prognostiziert werden. Erst mit
dieser Grundlagenermittlung des Bauherren können Planungsaufträge an externe Firmen
vergeben werden.
Mit freundlichen Grüßen

HeTmaörosz

Seite 3 von 3

