Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140.

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

19. NOV. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens-Uwe Zastrow

Gespräche mit Landkreisen und Umlandgemeinde zum Schulnetzplan
AF2577/13

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„2012 hat der Stadtrat den neuen Schulnetzplan für die Landeshauptstadt Dresden
beschlossen. Die Bildungsagentur hat im Nachgang noch einmal zumindest zum Teil
die Berufsschulen angeregt, eine Abstimmung mit den umliegenden Landkreisen zu
suchen. Aber nicht nur bei den Berufsschulen sind die Dresdner Schulen eng mit den

umliegenden Kreisen und Gemeinden verbunden. So gehen beispielsweise auf die
88. Mittelschule auch viele „nicht Dresdner" zur Schule.

1. Gab es seit dem Beschluss zum Schulnetzplan für die Berufsschulen irgendwelche
Gespräche mit den umliegenden Landkreisen, wenn ja, mit welchen Landkreisen
und zu welchen Themen?"

Bezüglich der Umsetzung der Fortschreibung der Dresdner Schulnetzplanung 2012, Planteil
berufsbildende Schulen (SNP 2012, BSZ) ist zuerst festzustellen, dass der gefasste Be
schluss keine Veränderungen in der Form vorsieht, dass die Stadt Dresden Ausbildungs
bereiche zur Stärkung des Wirtschaftsraumes Oberes Eibtal in die benachbarten Landkreise
überführt. In der Debatte zur Schulnetzplanung wurde deutlich, dass solches von der Mehr
heit der Beteiligten und Betroffenen in Dresden nicht gewollt ist. Der Stadtrat hat sich mit
seiner Beschlussfassung dieser Haltung angeschlossen. Dazu gibt es den aus der Mitte des
Stadtrates eingebrachten Ergänzungsbeschluss, mittelfristig ein zusätzliches, neues, zen
trales Berufsschulzentrum anzustreben.

Ich habe den Stadtrat mit einer Beschlusskontrolle vom 26. Juni 2013 zum Genehmigungs
stand des SNP 2012, besonders zum Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums für
Kultus vom 30. Mai 2013, informiert.

Festzustellen ist, dass der Schulnetzplanbeschluss bindende Handlungsgrundlage für die
Verwaltung ist. Weder formell noch informell verfüge ich über Erkenntnisse, dass sich die
vorbeschriebene mehrheitlich getragene und im Rahmen der Schulnetzplanung beschlos
sene Auffassung zur Entwicklung der Dresdner Beruflichen Schulen überholt hat.

Seite 1 von 2

2. „Gab es seit dem Beschluss zum Schulnetzplan zu den anderen Schularten
(Grundschulen, Oberschulen bzw. Gymnasien) Gespräche mit irgendwelchen
umliegenden Landkreisen bzw. Gemeinden (beispielsweise Freital oder Heidenau),
wenn ja, mit welchen Landkreisen bzw. Gemeinden und zu welchen Themen?"
Gemäß Schulnetzplanungsverordnung sollen sich die Landkreise und Kreisfreien Städte zu
ihren Schulnetzplanungen mit den benachbarten Planungsträgern ins Benehmen setzen. Seit
Sommer 2012 hat es keine entsprechende Anfrage gegeben. Es ist im Schulverwaltungsamt
nicht bekannt, ob und wann benachbarte Landkreise Fortschreibungen ihrer Schulnetzpläne
erstellen werden.

Abstimmungen auf Arbeitsebene werden anlassbezogen geführt. Hinzuweisen ist auf Ge
spräche mit dem Landkreis Sächsische Schweiz und den Großen Kreisstädten Freital und
Heidenau zu Fragen des Schulnetzes allgemein und der Wechselbeziehungen benachbarter

Schulträger. Mit der Stadt Freital gab es 2012 Gespräche in Vorbereitung der Änderung der
gemeinsamen Schulbezirke Cotta und Ortschaften 1 bzw. 2.

Hinweis: Lt. Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus werden die Schulen
der Schulart Mittelschule seit dem 01.08.2013 als Oberschule bezeichnet. Schulnetzplanun
gen werden sich aber weiterhin auf die Schularten beziehen und damit den Begriff Mittel
schule verwenden.

Mit freundlichen Grüßen

k ßujLv
Ima Orosz

Seite 2 von 2

