Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/037/2012)
am Montag, 8. Oktober 2012,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:00 Uhr
20:30 Uhr

Beginn:
Ende:
Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Gerhard Hexel
Jörg Langrock
Christine Lieske
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ute Lehmann

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Haushaltssatzung 2013/2014

2

Sonstiges

2.1

Pflege der Ausgleichsflächen in der Ortschaft

2.2

Pflege des Grundstückes Am Kirschplan 1

2.3

Fußgängerüberweg über Otto-Harzer-Str. im Bereich Kastanienweg

2.4

Bauvorhaben Erweiterung Turnhalle Pesterwitz

Nicht öffentlich
3

Entwurf Flächennutzungsplan

V1898/12
beratend

3/4
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Haushaltssatzung 2013/2014

V1898/12
beratend

In der Haushaltsplanung 2013/2014 ist kein Cent für die Ortschaften in der sogenannten Investitionspauschale eingestellt. Aber gerade diese Gelder ermöglichten den Ortschaften im
zurückliegenden Haushalt ihren Verpflichtungen nach § 67 der Sächsischen Gemeindeordnung nachzukommen. Unter anderem sind hier der Um- und Ausbau sowie die Instandhaltung von Straßen, Wegen und Plätzen, die Pflege von Park- und Grünanlagen sowie die Sanierung und der Bau von Spielplätzen enthalten. In der Regel konnten solche Projekte auch
nur dann umgesetzt werden, wenn die Ortschaften einen wesentlichen Eigenanteil getragen
haben. Eine angemessene Beteiligung der Ortshaften an den entsprechenden Haushaltsmitteln ist mit dem Wert Null nicht gegeben.
Der Ortschaftsrat fordert daher per Beschluss (s. Anlage) die Bereitstellung von Haushaltsmitteln in gleicher Höhe wie im Haushalt 2011/2012.
Im Zuge der Haushaltsplanung 2013/2014 wird auch die Erhöhung der Grundsteuer B
für die Ortschaften geplant. Diese lehnt der Ortschaftsrat wegen fehlender Gleichbehandlung
mit dem Kerngebiet der Stadt ab (s. Anlage).
Der Ortschaftsrat erneuert seine Forderung zur Schaffung eines Spielplatzes im Bereich
Altfrankener Höhe/Am Kirschplan (s. Anlage).
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt dem Haushaltsplan-Entwurf mit folgenden Ergänzungen zu:
1. Bereitstellung von Verfügungs- und Investitionsmitteln für die Ortschaft in gleicher Höhe wie im vorangegangenen Haushalt.
2. Die Erhöhung der Grundsteuer B wird für den Ortschaftsbereich abgelehnt.
3. Aufnahme des Spielplatzprojektes Altfrankener Höhe/ Am Kirschplan.
Begründung:
Zu 1.
Zur Realisierung der Aufgaben des Ortschaftsrates entsprechend SächsGemO § 67 (1) sowie
§ 67 (3) ist es erforderlich, mit einer angemessenen Zuführung von Haushaltsmitteln zu reagieren. Für die Verfügungsmittel sind das 25,- EUR/Einwohner und für die Investitionsmittel
27,- EUR/Einwohner.
Zu 2.
Auf Grund der historischen Entwicklung liegt die Grundsteuer B in den Ortschaften bereits
über dem Wert des Kernbereiches der Stadt. Im Sinne der Gleichbehandlung wird daher eine
weitere Erhöhung abgelehnt.
Zu 3.
Im genannten Bereich fehlt ein Spielplatz. Das Wohngebiet zeichnet sich durch Reihenhausanlagen sowie Mietwohnungen in Mehrfamilienhäusern aus, damit ist die Bewegungsmöglichkeit der hier wohnenden Kinder stark eingeschränkt und ein Spielplatz erforderlich.

4/4

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Sonstiges

2.1

Pflege der Ausgleichsflächen in der Ortschaft

Von Seiten der Bürger kommen immer wieder Anfragen zur Pflege der Ausgleichsflächen
entlang der Fahrstraßen. Herr Thiel, der Leiter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
hat auf eine entsprechende Anfrage erklärt, dass nur für die Zeit des Anwuchses von Ausgleichspflanzungen Mahd und Bewässerung üblich sind. Danach vergrößern sich die Pflegeintervalle und beziehen sich nur noch auf das Auslichten zu eng stehender Großsträucher,
um die Entwicklung des verbleibenden Bestandes zu sichern. Damit entfällt auch die Beseitigung von Unkräutern.

2.2

Pflege des Grundstückes Am Kirschplan 1

Die Verwahrlosung des o. g. Grundstückes hat einen Zustand erreicht, der eine dringende
Pflege erfordert. Der Ortsvorsteher veranlasst über die Verwaltungsstelle Gompitz eine Information vom Liegenschaftsamt über den Eigentümer einzuholen und die Pflege zu veranlassen.

2.3

Fußgängerüberweg über Otto-Harzer-Str. im Bereich Kastanienweg

Im Zusammenhang mit der Spielplatzerneuerung Am Lucknerpark ist eine sichere Querung
der Otto-Harzer-Straße für die Kinder aus dem Wohngebiet Kastanienweg mittels Überweg
zu schaffen. Eine Anforderung ist an das STA zu veranlassen.

2.4

Bauvorhaben Erweiterung Turnhalle Pesterwitz

Das Vorhaben wird auf Altfrankener Fluren durchgeführt. Von Seiten des Bauamtes der Stadt
Dresden gibt es dazu an den Ortschaftsrat keine Information. Der Ortsvorsteher wird über die
Verwaltungsstelle eine entsprechende Mahnung an das Bauamt abgeben.

Ortsvorsteher

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

