Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.40

Die Oberbürgermeisterin

mDatum:

^tm.m

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Winterschäden an den Straßen in Dresden
AF2554/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Wie ist der Stand der Beseitigung der im Winter 2012/2013 entstandenen Schäden
an den Straßen in Dresden?"

Aufgrund von vermutlich durch das Juiihochwasser 2013 bedingten Kapazitätsengpässen bei
den Straßenbaufirmen konnten bislang nur Winterschäden in Höhe von ca. 90 Prozent der

im Ergebnishaushalt für das Jahr 2013 zur Verfügung stehenden Mittel beseitigtwerden.
2. „Welcher Zeitplan wird für die weitere Beseitigung der im Winter 2012/2013 ent
standenen Schäden an den Straßen in Dresden verfolgt?"

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt zur Beseitigung der noch bestehenden Winter
schäden die Straßenbaumaßnahmen noch vertraglich zu binden und bei entsprechender
Witterungslage bis zum Jahresende umzusetzen.

Seite 1 von 1

