Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/036/2012)
am Montag, 10. September 2012,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:00 Uhr
20:05 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Gerhard Hexel
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Gäste:
Frau Bibas

Leiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995
bei kommunalen Vorhaben

2

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2025+
- Phase 2, Grundlagen und Zukunftsthemen -

3

Aufhebung des Beschlusses V0764/10 (Aufnahme der Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße in 01156 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden)

4

Sonstiges

4.1

Verwendung der restlichen Finanzmittel von 2012

4.2

Planungsstand Gehweg Otto-Harzer-Straße

4.3

Information zur Anfrage von Herrrn Hauschild zur Pflege der Ausgleichsflächen

A0628/12
beratend
V1660/12
zur Information
V1731/12
beratend

3/5
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Weitere Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni
1995 bei kommunalen Vorhaben

A0628/12
beratend

Vom Stadtrat liegt ein interfraktioneller Antrag zur Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom
16.06.1995 bei kommunalen Vorhaben vor.
2010 wurde der kommunale Baumschutz mit der Änderung des SächsNatSchG reduziert.
Seitdem ist auf bebauten Grundstücken ein Fällen von Bäumen bis zu 1 m Stammumfang
ohne Genehmigung und ohne Verpflichtung zur Ersatzpflanzung möglich. Die Folgen sind
spürbar, entsprechende Untersuchungen haben gezeigt, dass seit Wirksamkeit des Gesetzes
der Baumbestand rückläufig ist. Vor allem wirken sich die fehlenden Ersatzpflanzungen aus.
Der Ortschaftsrat hat sich per Beschluss (s. Anlage Beschlussempfehlung) für den Erhalt und
die Verbesserung des Grünanteils in der Stadt ausgesprochen. Grundsätzlich muss die Stadt
durch ihren sorgsamen Umgang mit dem öffentlichen Baumbestand eine Werteorienterung
auch für den privaten Baumeigentümer geben.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat unterstützt das Anliegen zur Anwendung der Gehölzschutzsatzung vom 16.
Juli 1995 bei kommunalen Vorhaben.
Begründung:
Der Antrag zielt auf den Erhalt bzw. die Verbesserung des Grünanteiles in der Stadt und sichert somit eine Qualitätsverbesserung aller Schutzgüter der Umwelt wie Mensch, Tier, Wasser, Boden, Luft sowie des Stadt- und Ortsbildes.
Weiterhin fügt er sich in die Zielsetzungen der Zukunftsthemen des INSEK 2025+ ein.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
2025+
- Phase 2, Grundlagen und Zukunftsthemen -

V1660/12
zur Information

Die Stadt Dresden hat am 12.05.2011 die Fortschreibung des integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK) beschlossen. Die Erarbeitung des INSEK erfolgt in
mehreren Phasen. Gegenwärtig werden die methodischen Grundlagen geschaffen
und eine inhaltliche Orientierung für die Zukunftsthemen gegeben.
Bisher sind vier Zukunftsthemen festgelegt:
-

Dresden - Kulturstadt in Europa, Erhaltung und Weiterentwicklung der einzigartigen Kulturlandschaft
Dresden - Stadt der Leistungskraft, innovative Wirtschaftsstruktur für die Zukunft sichern
Dresden - Lebenswerte Stadt mit allen Bürgern, Gemeinsamkeiten und Unterschiede leben und erleben

4/5
-

Dresden - Ressourcenschonende Stadt, natürliche Grundlagen für zukünftiges Handeln
sichern.

Ende 2013 soll das INSEK 2025+ im Entwurf vorliegen und einer Disskussion und Beteiligung
der Fachöffentlichkeit und der Bürger zugeführt werden.
ausgereicht

3

Aufhebung des Beschlusses V0764/10 (Aufnahme der Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße in 01156 Dresden in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden)

V1731/12
beratend

Der Ortschaftsrat hat sich für die Aufhebung des Stadtratsbeschlusses ausgesprochen (s.
Anlage, Beschlussempfehlung).
Unabhängig davon bleibt von Seiten des Ortschaftsrates die Anforderung zur Prüfung der
Ersatzfläche auf dem städtischen Grundstück an der Altfrankener Dorfstraße erhalten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt der Aufhebung des Beschlusses V0764/10 zu.
Begründung:
Der Beschluss kann nicht erfüllt werden, da der vorgesehene Investor eine Kindertagesstätte
auf Grund der fehlenden Finanzierung nicht errichten kann. Die Erfüllung des Mietvertrages
mit Mietbeginn zum 1. Januar 2013 ist somit nicht möglich und der Mietvertrag tritt nicht in
Kraft.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Sonstiges

4.1

Verwendung der restlichen Finanzmittel von 2012

Der Ortsvorsteher hat die Verwendung der Finanzmittel aus Verfügungsfonds und Haushaltsmitteln dargestellt. Es ergibt sich ein Restbetrag von 6.159,00 Euro, der 2012 noch einer
Verwendung zugeführt werden muss. Ansonsten wird er von der Kasse eingezogen. Die Ortschaftsräte sind aufgefordert, Vorschläge für die Verwendung zu machen.

4.2

Planungsstand Gehweg Otto-Harzer-Straße

Das STA teilt mit, dass vor der Gehweginstandsetzung der Schmutzwasserkanal, der im
Gehweg liegt, erneuert und gleichzeitig die Trinkwasserleitung von der Straße in den Gehweg
verlegt werden soll. Ein Bautermin ist auf Grund notwendiger Genehmigungen erst im Frühjahr 2013 realistisch. Das vom Ortschaftsrat bereitgestellte Geld bleibt für diesen Zweck auf
dem STA-Konto erhalten.

5/5
4.3

Information zur Anfrage von Herrrn Hauschild zur Pflege der
Ausgleichsflächen

Herr Hauschild hat an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft eine Anfrage hinsichtlich
Pflegezyklus der Ausgleichsflächen zwischen Wohnbebauung Altfrankener Höhe und A 17
gestellt. Grund sind der starke Wildwuchs von Unkräutern und die damit verbundene Belastung der angrenzenden Grundstücke. Die Antwort wird in der Ortschaftsratsitzung bekannt
gegeben.

Ortsvorsteher

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

