DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2617/13
Datum: 25. November 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Informationsfreiheit im Jobcenter Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Informationsfreiheit im Jobcenter Dresden“:

Fragen:
1. Welche dezentralen ermessenslenkenden Weisungen und Arbeitshilfen gibt es im
Jobcenter Dresden?
(Bitte komplette Auflistung mit Titeln.)
2. Wie viele Anfragen von Bürgerinnen und Bürgern auf Herausgabe von Arbeitshilfen,
Dienstanweisungen etc., ggfs. mit Berufung auf das Informationsfreiheitsgesetz des
Bundes (IFG), sind im Jobcenter Dresden eingegangen, wie vielen davon wurde
nachgekommen und wie viele davon wurden mit welcher Begründung abgelehnt?

Mit freundlichen Grüßen

Katrin Mehlhorn

