Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

l 8CY. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herr Stadtrat
Thomas Löser

Autobahn-Tunnel unter der Heidenschanze - Unterhaltung
AF2605/13

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Welchen Aufwand erfordert der Unterhalt des Autobahn-Tunnels unter der Hei
denschanze bis zur Brücke über die Weißeritz:

a) Wie oft und was konkret musste bisher wann seit der Inbetriebnahme repa
riert werden?

b) Welche Kosten sind dadurch entstanden? Ich bitte um Darstellung."
Für den Betrieb und Unterhalt dieses Tunnels ist das Bundesautobahnamt zuständig, bitte
wenden Sie sich zur Beantwortung Ihrer Frage an dieses Amt.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

