Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/034/2012)
am Montag, 9. Juli 2012,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:00 Uhr
20:15 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Gerhard Hexel
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Gebührensatzung für Sondernutzung öffentlicher Straßen in Dresden und Straßenreinigung

2

Antragsverfahren zur 74. Grundschule im Rahmen Schulentwicklungsplan

3

Sonstiges

3.1

Kostenvorauszahlung für die Herstellung des Videos zur 700Jahrfeier der Ortschaft Altfranken

3.2

Abfallbeseitigung im Bereich Spielplatz Haufes Berg

V-AF0053/12
beschließend

3/4
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden. Er stellt fest, dass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

I.

Gebührensatzung für Sondernutzung öffentlicher Straßen in
Dresden und Straßenreinigung
Sondernutzung öffentlicher Straßen

Bei der Erhebung von Gebühren für die Straßensondernutzung entstehen zwischen den antragstellenden Fachämtern und dem Straßen- und Tiefbauamt (STA) immer wieder erhebliche Differenzen, wie die Sondernutzungssatzung anzuwenden ist. Es wurde daher Folgendes festgelegt:
1. Das STA ist berechtigt Gebühren von den Fachämtern einzufordern.
2. Für die Sondernutzungsausübung sind dem STA Erträge in Höhe der Gebühren
nach Sondernutzungssatzung zu erstatten. Für Amtshandlungen sind keine Gebühren zu erheben. Können Verwaltungsgebühren einem Dritten auferlegt werden, sind diese dem STA zu erstatten.
3. Zur haushalterischen Umsetzung der Sondernutzung wird die Verrechnungsordnung zugelassen. Das jeweilige Fachamt hat die Verpflichtung, die entsprechenden Aufwendungen an Dritte, die im Rahmen der Sondernutzung eine wirtschaftliche Tätigkeit ausüben, weiterzuberechnen.
II.

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2013

Der Ortschaftsrat sieht für das Jahr 2013 keine Änderung und Neuaufnahme für Straßen bzw.
Straßenabschnitte zwecks Straßenreinigung im Ortschaftsbereich vor. Damit bleibt der unveränderte Fortbestand der übergebenen Liste der öffentlich gereinigten Straßen erhalten.

2

Antragsverfahren zur 74. Grundschule im Rahmen Schulentwicklungsplan

Die Stadtratsfraktionen der CDU, FDP und Bündnis 90/Die Grünen haben einen Änderungsantrag zur Vorlage V1282-01/11 - Fortschreibung der Schulnetzplanung eingereicht. Auf
Grund des herausragenden Interesses der Altfrankener Eltern für den Planteil der Grundschulen im eigenen Schulbezirk, wird hier nur auf die 74. Grundschule (Gompitz) eingegangen. Der Änderungstext lautet:
„Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann.
Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete Grundschule Naußlitz
als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.“
Der Ortschaftsrat hatte in seiner Stellungnahme zur Schulnetzplanung den Ausbau per Beschluss bereits befürwortet.

4/4

3

Sonstiges

3.1

Kostenvorauszahlung für die Herstellung des Videos zur 700Jahrfeier der Ortschaft Altfranken

V-AF0053/12
beschließend

Der Ortschaftsrat übernimmt einen Kostenanteil von max. 400,00 Euro für den Ankauf des o.
g. Videos (s. Beschlussausfertigung).
Beschluss:
Der Ortschaftsrat übernimmt aus seinen Verfügungsmitteln für den Ankauf der Videos zur
700-Jahrfeier eine Kostenvorauszahlung von max. 400,00 Euro.
Die Mittel werden direkt überwiesen an die
Herstellerfirma

TBS Medien GmbH
Königsbrücker Str. 73
01099 Dresden
GF Steffen F. Schmidt

Kontoverbindung
Konto
BLZ

Ostsächsische Sparkasse Dresden
3120172935
85050300

Die Kämmerei wird beauftragt, die konkret abgerechneten Mittel vom Konto des Vereins „Interessengemeinschaft Historisches Altfranken e. V.“ zurück zu fordern.
Die Kontoverbindung des Vereins lautet:
Deutsche Bank
Konto
803653500
BLZ
87070024
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.2

Abfallbeseitigung im Bereich Spielplatz Haufes Berg

Das Liegenschaftsamt ist auf die ausstehende Beseitigung der o. g. Abfälle nochmals aufmerksam zu machen. Alternativ wird der Ortschaftsrat eine Beseitigung in eigener Regie prüfen.
In diesem Zusammenhang wird von Seiten des Ortschaftsrates auch eine Stellungnahme zur
Funktionsweise des Dreck-Weg-Telefons 115 abgegeben werden.

Ortsvorsteher

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

