Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/001/2009)
am Montag, 10. August 2009,

19:00 Uhr

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:00 Uhr
20:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Gerhard Hexel
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Konstituierung des Ortschaftsrates

2

Recherche zum LKW-Parken in der LH Dresden

3

Sonstiges

3.1

Wartehäuschen für Bushaltestelle Altfrankener Dorfstraße

3.2

Schließung des Zuganges zum alten Wasserspeicher

3.3

Spielplatzbepflanzungen

3.4

Wegmarkierungen für Wanderwege

3.5

Fußgängerquerung Rudolf-Walther-Straße

3/4
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 6 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Konstituierung des Ortschaftsrates

Die Amtszeit des Ortsvorstehers und die Wahlperiode des Ortschaftsrates endeten nach 5
Jahren, am 30.06.2009.
Auf der Grundlage von § 69 Abs. 1 i.V.m. § 51 Abs. 5 SächsGemO führt der bisherige Ortsvorsteher bis zum Amtsantritt des neu gewählten Ortsvorstehers die Dienstgeschäfte weiter.
Ihm obliegt somit auch die Einberufung der konstituierenden Sitzung des neuen Ortschaftsrates.
Zur Ortschaftsratswahl Altfranken am 07.06.2009 wurden folgende Kandidaten gewählt:
Dr. Doltze, Hubertus
Richter, Bernd
Lehmann, Ute
Hexel, Gerhard
Langrock, Jörg
Lieske, Christine.
Der Kandidat für die Nachrückung ist Herr Walter, Jörg.
Die Kandidaten für den Ortschaftsrat hatten die Wahl angenommen.
Der Ortschaftsrat entschied für sich eine offene Wahl von Ortsvorsteher und Vertreter(in).
Weiterhin wurde entschieden, den Ortsvorsteher aus dem Kreise des Ortschaftsrates zu wählen.
Für den Ortsvorsteher kandidierte Dr. Doltze.
Er wurde mit folgendem Abstimmungsergebnis gewählt:
6 - Ja-Stimmen
0 - Nein-Stimmen
0 - Enthaltungen
Für die Vertretung des Ortsvorstehers kandidierte Frau Lehmann.
Sie wurde mit folgendem Abstimmungsergebnis gewählt:
6 - Ja-Stimmen
0 - Nein-Stimmen
0 - Enthaltungen
Im Anschluss an die Wahl verpflichtet der Ortsvorsteher die Ortschaftsräte entsprechend
§ 69 Abs. 1 i.V.m. § 35 Abs. 1 SächsGmO auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer Pflichten.

4/4
2

Recherche zum LKW-Parken in der LH Dresden

Im Zusammenhang mit dem Lkw-Führungskonzept wurde von der Abt. Verkehrsentwicklungsplanung eine Recherche veranlasst, die sich mit dem Abstellen von Lkw in den
Wohngebieten befasst. Damit soll ermittelt werden, welche Probleme in den Wohngebieten
durch parkende Lkw entstehen (Lärmbelastung, Stellplatz-inanspuchnahme).
Die Verkehrsentwicklungsplanung stützt sich dabei auf die Ortskenntnis von Ortschaften und
Ortsämtern und bittet um entsprechende Mitarbeit. Bei störendem Lkw Parken in Wohngebieten werden Standortüberlegungen hinsichtlich des Ausweises geeigneter Stellflächen vorgenommen.
Für den Altfrankener Ortsbereich konnten ein widerrechtliches Parken von Lkw nicht
festgestellt werden.
3

Sonstiges

3.1

Wartehäuschen für Bushaltestelle Altfrankener Dorfstraße

Die einzige Haltestelle der Buslinie 90 im Wohngebiet Altfranken führt zu längeren Gehwegen
z. B. aus dem unteren Ortsteil und damit zu höheren Sicherheitszeiten vor Abfahrt des Busses, was wiederum ein längeres Warten nach sich zieht. Um sicher zu stellen, dass bei
schlechtem Wetter ein trockener Unterstand möglich ist, wird hier von den Nutzern ein Wartehäuschen für notwendig gehalten. Mit der DVB ist zu klären, ob die Voraussetzungen dafür
auch technisch gegeben sind.
3.2

Schließung des Zuganges zum alten Wasserspeicher

Der alte Wasserspeicher im oberen Ortsteil wird nach wie vor von Kindern als Spielplatz genutzt. Zur Vermeidung von Unfällen ist der Zugang kurzfristig zu schließen. Klärung der Zuständigkeit über Verwaltungsstelle Gompitz und Veranlassung der Schließung durch Bauhof.
3.3

Spielplatzbepflanzungen

Im Zusammenhang mit der Sanierung der Altfrankener Spielplätze, ist die Existenz der roten
Heckenkirsche auf Gesundheitsgefährdung zu klären. Im Gefährdungsfall sind Ersatzpflanzungen vorzunehmen.
3.4

Wegmarkierungen für Wanderwege

Im Zusammenhang mit der Erarbeitung einer Wanderkarte Altfranken, ist auch die Wegmarkierung für ortsverbindende Wanderwege zu ergänzen.
3.5

Fußgängerquerung Rudolf-Walther-Straße

Die Querung für Fußgänger im Bereich Rudolf-Walther-Straße zur Fußgängerbrücke Richtung Kesselsdorfer Straße ist verkehrstechnisch noch nicht ausreichend abgesichert. Der
vom Ortschaftsrat vorgeschlagene Fußgängerüberweg ist nochmals bei der Verkehrsplanung
einzufordern.

Ortsvorsteher

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

