Anfrage Nr.: AF2618/13
Datum: 22. November 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Bericht Landesrechnungshof

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Landesrechnungshof benennt und kritisiert in seinem Bericht von 2011 ausdrücklich die
Vergütungssituation der Dresdner Philharmonie. In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Hat die Landeshauptstadt Dresden auf diesem Berichtsteil in irgendeiner Form reagiert und wenn ja, wie?
2. Welche Vorschläge wurden vom zuständigen Bürgermeister unterbreitet bzw. welche
Maßnahmen wurden eingeleitet, um Punkt 3 des Berichtsteiles zu erfüllen?
3. Wann und in welcher Form wurde der Stadtrat über die Anmerkungen des Landesrechnungshofes informiert?
4. Wie wird Punkt 6 des Berichtsteiles umgesetzt?
5. Wie wird Punkt 9 umgesetzt und wie fand insbesondere dieser Punkt in den aktuellen
Vertragsverhandlungen Beachtung (bitte konkret benennen)?
6. Wie werden alle weiteren Hinweise und noch nicht genannten umzusetzenden Punkte des Landesrechnungshofes zur Begrenzung der Ausgaben umgesetzt?

Gerit Thomas

