Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/004/2009)
am Montag, 9. November 2009,

19:00 Uhr

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:00 Uhr
20:45 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Gerhard Hexel
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorentwurf Flächennutzungsplan der LH Dresden

1.1

Stellungnahme des Ortschaftsrates zum FlächennutzungsplanVorentwurf in der Fassung vom 26.11.2008

2

Neufassung "Satzung Sondernutzung Grünanlagen" unter dem
Gesichtspunkt § 67 SächsGemO

2.1

Stellungnahme zur Neufassung der Satzung "Sondernutzung
Grünanlagen"

3

Sonstiges

3.1

Überprüfung der Lärmschutzmaßnahmen entlang der Bundesautobahn 17 im Stadtgebiet Dresden

3.2

Spielplatzerneuerung Haufes Berg

3.2.1

Finanzmittel für die Spielplatzerneuerung "Haufes Berg"

3.3

Haltestellenbedienung der Buslinien 70 und 90 im Bereich Altfranken

V-AF0006/09
beschließend

V-AF0007/09
beschließend

A0026/09
beratend

V-AF0008/09
beschließend

3/5
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Vorentwurf Flächennutzungsplan der LH Dresden

1.1

Stellungnahme des Ortschaftsrates zum Flächennutzungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom 26.11.2008

V-AF0006/09
beschließend

Der Plan legt das Flächennutzungskonzept (u. a. Wohn-, Gewerbe-, Landwirtschafts- und
Grünflächen) in den Ortschaften fest und soll nach Verabschiedung einen Bestand von ca. 15
- 20 Jahren haben. Die Beschlussfassung durch den Stadtrat ist für das Jahr 2012 vorgesehen. Mit der jetzigen Vorstellung der Pläne wurde die Beteiligung der Bürger in das Verfahren
eingeleitet. Gleichzeitig sind die Ortschaften aufgefordert, ihre Sicht der Flächennutzung darzulegen
Der Ortschaftsrat hat seine Stellungnahme im Beschluss V-AF 0006/09 fixiert (s. Anlage).
Beschluss:
Der Ortschaftsrat in Altfranken sieht den Erhalt der jetzigen Flächennutzung als unabdingbar
an. Eine Veränderung im Sinne der Ausweisung eines Gewerbegebietes zwischen
Altfrankner Dorfstraße, Kohlsdorfer Landstraße und BAB 17 wäre eine unzumutbare Mehrbelastung für unmittelbare Anlieger sowie eine generelle Verschlechterung der Lebensqualität in
der Ortschaft.
Eine Bauflächenentwicklung auf diesen bisher landwirtschaftlich genutzten Flächen kollidiert
mit der angrenzenden lärmsensiblen Wohnbebauung sowie der Kleingartenanlage im Zuge
der Ortsumbauung als auch mit der seit Jahrzehnten bestehenden Vereinsgartenanlage. Des
Weiteren besteht an dieser Stelle bereits eine Nutzungskonkurrenz mit Flächen für die Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen der BAB 17, die einen Grünzug vorsieht. Die Entwicklung
von Bauflächen an dieser Stelle widerspricht auch den Zielsetzungen des Regionalplanes
Oberes Elbtal/Osterzgebirge, die Grünzüge sowie Kaltluftbildungs- und –abflussgebiete vorsehen. Diese ausgewiesenen Ziele bedeuten eine Anpassungspflicht für die Gemeinde/Ortschaft. Letztendlich sind auch die Ziele des Dresdner Stadtumbaues nicht eingehalten,
wonach vorrangig Entwicklungen auf innerstädtischen Brachflächen favorisiert und der Erhalt
landwirtschaftlich geprägter Strukturen vorgesehen werden.
Desweiteren spricht sich der Ortschaftsrat für den Erhalt der landwirtschaftlichen Flächen auf
beiden Seiten entlang der Otto-Harzer-Straße zwischen den Ortslagen Altfranken und
Pesterwitz aus. Die Funktion dieser Flächen als Kaltluftentstehungs- und –abflussgebiete soll
damit für die Landeshauptstadt Dresden erhalten bleiben.
Der Ortschaftsrat weist auch nochmals mit aller Deutlichkeit daraufhin, dass sämtliche
verkehrstechnische Bauten, wie BAB A17 und B 173 sowie das nachgeordnete Straßennetz
mit ihren Verkehrsbelegungszahlen ohne Gewerbegebiet an o. g. Stelle geplant und umgesetzt wurden. Damit sind auch Ausgleichsflächenplanungen und Emissionsberechnungen in
die Planungsunterlagen eingegangen und zum Planfeststellungsbeschluss erhoben worden.
Eine bautechnische Planung an genannter Stelle widerspricht diesem Beschluss.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4/5

2

Neufassung "Satzung Sondernutzung Grünanlagen" unter
dem Gesichtspunkt § 67 SächsGemO

2.1

Stellungnahme zur Neufassung der Satzung "Sondernutzung
Grünanlagen"

V-AF0007/09
beschließend

In der Neufassung der Satzung fehlt die Berücksichtigung der Rechtsposition der Ortschaft,
die sich im Hinblick auf die Mitbestimmung bzw. Anhörung nach § 67 SächsGmO ergibt. Der
Ortschaftsrat hat mit Beschluss V-AF 0007/09 seine Position dargelegt (s. Anlage).
Beschluss:
Nach § 67 SächsGemO besteht grundsätzlich ein Mitspracherecht des Ortschaftsrates bei
der Unterhaltung, Ausstattung und Benutzung der in der Ortschaft liegenden öffentlichen Einrichtungen. Diese gesetzliche Festlegung findet sich in der Vorlage zur Neufassung der „Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung der öffentlichen Grünanlagen der
LH Dresden“ nicht wieder. Eine entsprechende gesetzeskonforme Formulierung ist in die
Neufassung o. g. Satzung mit aufzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Sonstiges

3.1

Überprüfung der Lärmschutzmaßnahmen entlang der Bundesautobahn 17 im Stadtgebiet Dresden

A0026/09
beratend

Der Ortschaftsrat spricht sich dafür aus, eine Überprüfung der Lärmbelastung entsprechend
Beschlussvorschlag durchzuführen. Des Weiteren sieht er einen Handlungsbedarf für eine
Lärmmessung in der unmittelbar an die A 17 angrenzende Wohnbebauung in der Ortschaft
Altfranken. Entscheidend sind dabei die Bereiche, in denen sich die Belastungen mehrerer
Straßen überlagern, wie z. B. Zubringer B 173 mit BAB A 17 im Bereich Altfrankener Höhe.
Gleiches gilt für die Altfrankener Dorfstraße und die Wohnsiedlung Am Luckner Park.

Zustimmung mit Änderung

3.2

Spielplatzerneuerung Haufes Berg

3.2.1

Finanzmittel für die Spielplatzerneuerung "Haufes Berg"

V-AF0008/09
beschließend

In Ergänzung der Ausschreibung Spielplatzerneuerung „Haufes Berg“ wurde auf Wunsch der
Elternvertreter zusätzlich das Spielgerät Basketballstange mit Korb aufgenommen. Die Finanzierung hierfür überschreitet jedoch das Budget der Ausschreibungssumme und wird daher aus den Finanzmitteln des Ortschaftsrates gedeckt (s. Anlage Beschluss V-AF 0008/09).

Beschluss:
Im Zuge der Erneuerung des o. g. Spielplatzes durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft kommt der Ortschaftsrat dem zusätzlichen Wunsch mehrerer Eltern entgegen, den
Spielplatz auch mit einem Korb für das Basketballspiel auszustatten.

5/5
Der Ortschaftsrat stellt hierfür einen Betrag von max. 1.200,- EURO dem o. g. Amt zur Verfügung, mit der Maßgabe, den Basketballkorb im Rahmen der Erneuerung mit aufzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.3

Haltestellenbedienung der Buslinien 70 und 90 im Bereich Altfranken

Eine Bürgeranfrage bezog sich auf die Bedienung der Haltestelle Rudolf-Walther-Straße
durch die Linie 70 (auf der Kesselsdorfer Str.) in beiden Richtungen sowie auf die Haltestelle
Altfrankener Dorfstraße mit der Linie 90 in beide Richtungen.
Laut neuem Fahrplan der DVB vom 28.11.2009 werden diese Haltestellen in beiden Richtungen durch die jeweiligen Linien bedient.

Ortsvorsteher

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

