Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2562/13
Datum: 5. November 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

öffentlich
öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Fetscherstraße 111 in 01307 Dresden in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden unter der Trägerschaft des Trägers DRK
Kreisverband Dresden e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Aufnahme
der Kindertageseinrichtung Fetscherstraße 111 zum 1. Januar 2015 in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Januar 2015, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
3. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1) beauftragt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.5.0.01
10.100.36.5.0.01
43150000
113.600,00 EUR Erstausstattung (nicht Bestandteil dieser Vorlage)
233.081,76 EUR
1.008.125,80 EUR
775.044,04 EUR
Wirtschaftsplan EB Kita (siehe Anlage 2,
finanzielle Auswirkungen)
66100000 Betriebskostenzuschuss FT

Begründung:
Die neu zu etablierende Kindertageseinrichtung Fetscherstraße 111 in 01307 Dresden wird
auf der Grundlage der gesetzlichen Regelungen des Sozialgesetzbuches (SGB) VIII, der
Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung und Anlagen mit Wirkung
zum 1. Januar 2015, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt Chemnitz, zur Aufnahme in den Bedarfsplan und zur Betreibung durch den Träger
DRK Kreisverband Dresden e. V. empfohlen.
Aufgrund dessen, dass der Mietvertrag für die Kindertageseinrichtung Georg-NerlichStraße 2 a zum Anfang des Jahres 2015 ausläuft und nicht verlängert werden kann, soll sich
das Angebot der Kindertageseinrichtung Fetscherstraße mit Inbetriebnahme vorrangig an die
Familien richten, deren Kinder in der Georg-Nerlich-Straße 2 a betreut werden.
...

3/4
Der Träger DRK Kreisverband Dresden e. V. ist seit 1990 als anerkannter Träger der freien
Wohlfahrtspflege im Territorium der Landeshauptstadt Dresden tätig. Er ist als anerkannter
Träger der Jugendhilfe seit 1996 im Bereich der Kindertagesbetreuung tätig und betreibt
Kindertageseinrichtungen auf der Reicker Straße 30 in 01219 Dresden sowie die Kindertageseinrichtung Marienallee 12 in 01099 Dresden.
Der Träger arbeitet nach folgenden sieben Grundsätzen der internationalen Rotkreuz- und
Rothalbmondbewegung:








Menschlichkeit,
Unparteilichkeit,
Neutralität,
Unabhängigkeit,
Freiwilligkeit,
Einheit,
Universalität.

Die örtlichen und räumlichen Gegebenheiten durch die Integrierung der zukünftigen Kindertageseinrichtung in der Parkanlage des Pflege- und Seniorenheims „Clara Zetkin“ des Trägers eröffnen vielfältige Möglichkeiten der intergenerativen Begegnung. Es sollen unter anderem Kontakte geknüpft und Begegnungen zwischen jung und alt durch Mehrgenerationenstammtische, gemeinsame Spieletage sowie Beteiligung an Geburtstagen erfolgen.
In der Kindertageseinrichtung wird eine auf die jeweiligen Altersgruppen zugeschnittene
offene Arbeit stattfinden. Dazu wird eine vorbereitete Umgebung geschaffen, welche die
Selbstbestimmung und den Entdeckerdrang, die Eigenorganisation und Kreativität fördern
und somit das Selbstwertgefühl der Kinder stärkt. Verschieden eingerichtete Räume sind
Orte der Begegnung und ermöglichen Kindern und Erziehern forschendes Lernen.
Der Träger sieht seine Aufgabe darin, mit den Eltern von Beginn an eine offene und partnerschaftliche Zusammenarbeit in einer vertrauensvollen Atmosphäre entstehen zu lassen. Gegenseitige Wertschätzung und Akzeptanz, regelmäßiger Kontakt, ein kontinuierlicher Informationsaustausch, geeignete Beteiligungsformen im pädagogischen Alltag sowie eine angemessene Transparenz begünstigen aus seiner Sicht einen reibungslosen Übergang von
der Familie in die Betreuungseinrichtung und beeinflussen das Wohlbefinden des Kindes und
seine ganzheitliche Entwicklung positiv.
Der DRK Kreisverband Dresden e. V. hat sich im Jahr 2001 für die Einführung eines Qualitätsmanagementsystems ausgesprochen. Die inhaltliche Arbeit daran geschieht in allen Einrichtungen und auf allen Bereichsebenen. Basierend auf der DIN EN ISO 9001ff. ist das
Qualitätsmanagement-Handbuch für den Bereich der Kindertagesbetreuung Arbeitsgrundlage. Zur detaillierten Ausgestaltung und Beschreibung der pädagogischen Inhalte der Arbeit
wenden alle pädagogischen Mitarbeiter der Kindertageseinrichtung das Qualitätsinstrument
Pädquis an. Das vorliegende Konzept der Kindertageseinrichtung wird gemeinsam von dem
Träger der Einrichtung, dem Team und den Eltern ausgebaut und weiterentwickelt.
Die Kindertageseinrichtung Fetscherstraße 111 hält bei einer Gesamtkapazität von 142 Plätzen 32 Plätze für Kinder im Alter von in der Regel 1 Jahr bis 3 Jahre und 110 Plätze für Kinder im Alter von 3 Jahren bis zum Schuleintritt vor. Das Angebot der Integration von Kindern
wird bedarfsgerecht entwickelt und etabliert.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz und der personellen Voraussetzungen des Trägers für
die qualitätsgerechte Erfüllung der geplanten jugendhilflichen Aufgaben sowie aufgrund des
sozialräumlichen Bedarfes für das Betreuungsangebot befürwortet der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden die Betreibung der Kindertageseinrichtung Fetscherstraße 111
durch den Träger DRK Kreisverband Dresden e. V.
...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Vereinbarung
Anlage H (Haushaltsplan)
Anlage K (Konzept des Trägers und der Kindertageseinrichtung)
Finanzielle Auswirkungen
Grundrisse und Lagepläne

Anlage 2 zur Beschlussvorlage Kindertageseinrichtung Fetscherstraße 111

Finanzielle Auswirkungen
In der Wirtschaftsplanung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden ist die
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Fetscherstraße 111 bei allen Aufwendungen und
Erträgen für das Jahr 2015 unterstellt.
Nach dem Stadtratsbeschluss werden voraussichtlich ab Januar 2015 folgende Zuschüsse
gezahlt:
•

Differenzzahlung der Gemeinde
(kommunaler Betriebskostenanteil):

488.046,24 Euro

Die Höhe der durchschnittlichen pädagogischen Personalkosten resultiert aus der fiktiven
Zuordnung der Beschäftigten der Stufe 2 der jeweiligen Entgeltgruppe. Grund hierfür ist,
dass nicht nur Berufsanfänger mit einer geringeren Vergütung, sondern auch Beschäftigte
mit anerkennungsfähigen Berufszeiten eingestellt werden sollen.
•

Differenzzahlung ausgefallener Elternbeiträge ca.
(34 % von 233.081,76 Euro)

79.247,80 Euro

Dieser Zuschuss ist in der Haushaltsplanung des Trägers
nicht enthalten, da die Einnahmen aus Elternbeiträgen in
voller Höhe unterstellt sind.
Summe pro Jahr
•

Übernahme der Investpauschale pro Monat

567.294,04 Euro
17.312,50 Euro

Summe pro Jahr

207.750,00 Euro

Gesamtbelastung pro Jahr

775.044,04 Euro

Zusammenfassung finanzielle Auswirkungen
Aufwendungen pro Jahr
Kosten:
721.128,00 Euro Gesamtaufwendungen für Personal- und Sachkosten
Kosten
79.247,80 Euro Differenzzahlung ausgefallener Elternbeiträge
Kosten
207.750,00 Euro Investpauschale
--------------------------= 1.008.125,80 Euro
Erträge pro Jahr
Elternbeiträge 233.081,76 EUR
Ermittlung Gesamtbelastung für Landeshauptstadt Dresden ab 2015
Aufwendungen
1.008.125,80 Euro
./. Erträge
233.081,76 Euro
-------------------------------------------------------------Gesamtbelastung
775.044,04 Euro

Untersetzung der refinanzierten Gesamtinvestitionskosten
Finanzierungsplan der Baumaßnahme
235.650,00 Euro
3.116.250,00 Euro
3.351.900,00 Euro

Eigenanteil
anteilige Refinanzierung

Trägerkosten
Landeshauptstadt Dresden

Untersetzung der Investitionssumme in Höhe von 3.351.904,00 Euro:
Kreditsumme
Zinsaufwand
Baukosten-Conrolling
Grundbuchkosten
Gesamtaufwand:

2.632.350,00 Euro
698.454,00 Euro
21.000,00 Euro
0,00 Euro
3.351.804,00 Euro

Weitere Eigenanteile des Trägers:
100.000,00 Euro
400.000,00 Euro

Abriß altes Gebäude
für Bereitstellung Gebäude (Grundstückswert)

Anlage 3

