Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

GZ: OB (GB 2)

Datum:

1 1. NOV. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2317/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)

Einbringungsvertrag, Personalüberleitungsvertrag und Betrauungsakt im Zusammenhang mit
der Übertragung des Teilbetriebs Bäder des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden auf die Dresdner Bäder GmbH (V1929/12)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtrat beschließt die Einbringung der betriebsnotwendigen Gebäude und
Grundstücke sowie des sonstigen dem Betriebszweck dienenden Vermögens aus dem
Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden und der Verträge mit allen Rech

ten und Pflichten in die Dresdner Bäder GmbH und stimmt dem vorliegenden Einbrin
gungsvertrag inklusive seiner Anlagen gemäß Anlage 1 zur Vorlage zu. Die Oberbür

germeisterin wird ermächtigt, die noch zur Übertragung erforderlichen und zur Ge
währleistung der Steuerneutralität notwendigen Änderungen und Maßnahmen nach

träglich vorzunehmen.

Die Beschlüsse der Ortschaftsräte Cossebaude (Beschluss zu V2297/13 vom 3. Juli
2013), Langebrück (Beschluss zu V2299/13 vom 27. Juni 2013), Schönfeld-Weißig (Be
schluss zu V2300/13 vom 18. Juli 2013) und Weixdorf (Beschluss zu V2298/13 vom 24.
Juni 2013) sind bei der Einbringung umzusetzen.
2. Der Stadtrat beschließt, dass die betriebsnotwendigen Gebäude und Grundstücke
und das sonstige dem Betriebszweck dienende Vermögen sowie die Verträge mit allen
Rechten und Pflichten als zum steuerlichen Einbringungszeitpunkt übertragen gelten,
auch wenn sie im Rahmen des Einbringungsvertrages und seiner Anlagen nicht aus
drücklich genannt werden. Es ist die Absicht beider Vertragsparteien, den Bäderbe
trieb des Eigenbetriebs Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden vollständig in die
Dresdner Bäder GmbH einzubringen.

3. Der Stadtrat beschließt den Personalüberleitungsvertrag zwischen der Landes
hauptstadt Dresden und der Dresdner Bäder GmbH gemäß Anlage 2 zur Vorlage mit

folgender Änderung:

§ 2 Abs. 1,2 und 3: „drei Jahren" wird durch „fünf Jahren" ersetzt.

4. Der Stadtrat beschließt die Betrauung der Dresdner Bäder GmbH zur Einhaltung der
EU-beihilferechtlichen Vorgaben gemäß Anlage 3 zur Vorlage. Die Verwaltung wird er
mächtigt, gegebenenfalls noch zur Gewährleistung der Steuerneutralität notwendige

Änderungen nachträglich vorzunehmen.

5. Der Vorbehalt in Ziffer 10 erster Anstrich des Beschlusses V1929/12 vom 13. Dezem
ber 2012 wird wie folgt geändert: „- eine positive verbindliche Auskunft durch das Fi
nanzamt Dresden hinsichtlich derertrags- und umsatzsteuerlichen Fragestellungen.""

zu 1 und 2: Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt. Die notarielle Beurkundung des Einbrin
gungsvertrages erfolgte am 24.07.2013.

zu 3:

zu 4:

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Der Personalüberleitungsvertrag wurde
entsprechend angepasst und durch die Geschäftsführerin der Dresdner Bäder
GmbH und die Oberbürgermeisterin am 22.07.2013 unterzeichnet.
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Der Betrauungsakt wurde am 10.09.2013
erlassen.

zu 5:

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartmut

johann

Beigeord

erfür Finanzen und Liegenschaften

a (Jrösz

(Oberbürgermeistern

Seite 2 von 2

