Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(15.1) OB 12

Datum:

22.11.2013

Büro der Oberbürgermeisterin
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Zwischenbescheid zur schriftlichen Anfrage AF2611/13
Nachfrage zu AF2428/23 und AF2517 - Weiteres Vorgehen Oskarstraße
Sehr geehrter Herr Böhme,

da sichdie Beantwortung Ihrer o. g. Anfrage verzögert, bitte ich Sie um Verständnis für eine
Terminverlängerung bis zum 20.12.2013.
Mit freundlichen Grüßen

i.V. « ^
Eulitz

\

Abteilungsleiterin

