Anfrage Nr.: AF2619/13
Datum: 22. November 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger

Gegenstand:
Nachfrage zur AF2562 - Erforderliche abschließende Arbeiten im Wohnungsrückbaugebiet
Seidnitz/Löwenhainer Straße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 17.10.2013 stellte die Stadträtin Anita Köhler die Anfrage „Erforderliche abschließende
Arbeiten im Wohnungsrückbaugebiet Seidnitz/Löwenhainer Straße“ (AF2562). Am
12.11.2013 erhielten wir die Antwort der Verwaltung.
Die gestellten Frage wurden absolut unzureichend, bzw. gar nicht, beantwortet und die Antwort wird von uns zurückgewiesen.
Bspw. bezieht sich Frage 2 auf den Abschnitt Löwenhainer Str. 4 bis Einmündung Marienberger Straße/Konsum-Parkplatz. Die Antwort bezieht sich wiederum auf die Löwenhainer
Straße zwischen den Hausnummern 2 und 4. Auf die Parkplatzordnung wird in der Antwort
gar nicht eingegangen.
Die anbeiliegenden Fotos vom Fußwegzustand Löwenhainer Str. illustrieren das Ergebnis
der Rückbaumaßnahmen (diese schloss nach Arbeiten am unterirdischen Leitungsnetz den
kompletten Neubau der Straße mit ein). Zum Vergleich ein Bild Löwenhainerstr. 6 und 8
(normaler Bestand ohne Bauarbeiten).

Ich bitte Sie dringend, um erneute Prüfung der Fragen. Gern erläutern wir die Situation bei
einem Vor-Ort-Termin.

Fragen:
1. Welche Arbeiten erfolgen bis wann für eine ansprechende Grün- und Freiflächengestaltung sowie Parkplatzordnung (unter Berücksichtigung der Bedarfe des BSZ) im
Rückbaugebiet?
2. Ist gesichert, dass die durch die Rückbauarbeiten an den Fußwegen eingetretenen
Schäden (ab Löwenhainer Str. 4 bis Einmündung Marienberger Straße/KonsumParkplatz) vor Winterbeginn beseitigt werden?

Anita Köhler

