Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 66.32

Datum:

U HQV. ZQ13

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0095/09 (Sitzungsnummer: SR/007/2009)

Beschleunigung der Sanierung der Albertbrücke - Maßnahmen zur Verbesserung des Ver
kehrsflusses

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1.

alle Spielräume zu nutzen, die Zeitabläufe der Planung und des Bauablaufs zur

Sanierung der Albertbrücke zu verkürzen und das Gesamtvorhaben so weit wie
2.
3.

möglich zu beschleunigen;
dem Stadtrat schnellstmöglich einen detaillierten Zeitplan der Einzelmaßnahmen
bis zur Freigabe der sanierten und verbreiterten Albertbrücke vorzulegen;
umgehend Interimsmöglichkeiten zu prüfen, mit denen der Verkehrsfluss über die

Albertbrücke bis zur Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke verbessert werden
kann. Dabei sind ausdrücklich sowohl alternative Querungsmöglichkeiten für Fuß
gänger und Radfahrer (z. B. eine Behelfsbrücke), die Anpassung der Lichtsignalan
lagen im weiteren Umfeld an die veränderten Verkehrsströme, die Veränderung
von Verkehrsspuren und Abbiegemöglichkeiten als auch alle sonstigen Maßnah
men zu prüfen, die geeignet scheinen, das benannte Ziel zu erreichen. Für jede Va
riante sind dabei alle prognostizierbaren Kosten darzustellen;

4.

5.

die beschlossene Sanierung und Verbreiterung der Albertbrücke finanziell zu un
tersetzen und in den Haushalt 2011/2012 einzuordnen. Für Maßnahmen, die vor
diesem Zeitraum umsetzbar sind, ist die Finanzierung sicherzustellen;
umgehende Fördermittel sowohl für das Bauvorhaben als auch für Interimslösun
gen zu beantragen."

Die Punkte eins bis drei des Beschlusses wurden bereits erfüllt.
Der Fördermittelantrag wurde am 17. Mai 2013 gestellt.
Die Kosten für die Sanierung und Instandsetzung der Albertbrücke sind im mittelfristigen In
vestitionsplan des Straßen- und Tiefbauamtes für die Jahre 2013 bis 2017 eingestellt.

Mit der Ablehnung des Beschlusses A0743/13 zur Sanierung und Instandsetzung der Albert
brücke - Umsetzung Vorzugsvariante IV b in der Stadtratssitzung am 11. Juli 2013 entstand
eine neue Sachlage, in deren Folge Umplanungen beauftragt wurden.

Seite 1 von 2

Diese Sachlage wurde mit dem Beschluss A760/13 am 26. September 2013 wieder korrigiert.
Die Ausschreibung gemäß Verkehrsführungsvariante IV b wird vorbereitet. Ein Fördermittel
bescheid liegt nicht vor. Mit Schreiben vom 30. Oktober 2013 hat der Freistaat Sachsen als
Fördermittelgeber jedoch einem vorzeitigen förderunschädlichen Baubeginn zugestimmt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ima Orosz
erbürgermeisterin

Seite 2 von 2

