Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB2

GB Finanzen und Liegenschaften
Datum:

1 1 NOV.

2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle V2288/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)
Abgabe einer Einredeverzichtserklärung einschließlich abstraktem Schuldanerkenntnis zur

Absicherung der mittelfristigen Finanzierung der Stadtentwässerung Dresden GmbH
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt und ermäch
tigt, die im Zusammenhang mit dem Abschluss des Forfaitierungsgeschäftes über ein
Volumen von 106,5 Mio. EUR zwischen der Stadtentwässerung Dresden GmbH und
dem Bankenkonsortium, bestehend aus der Landesbank Hessen-Thüringen Girozent
rale, der Ostsächsischen Sparkasse Dresden und der Sächsischen Aufbaubank - För
derbank -, erforderlichen Vereinbarungen gemäß Anlage, insbesondere die
Einredeverzichtsvereinbarung einschließlich abstraktem Schuldanerkenntnis, den
Rahmenforderungskaufvertrag, den Einzelforderungskaufvertrag und die Anrech
nungsvereinbarung, abzuschließen sowie die zum Wirksamwerden und zur Durchfüh
rung der Vereinbarungen gegebenenfalls erforderlichen Erklärungen in der Gesell
schafterversammlung der Stadtentwässerung Dresden GmbH und gegenüber den Ver
tragspartnern abzugeben.

Die Verträge zwischen der Stadtentwässerung Dresden GmbH und dem Bankenkonsortium,
sowie die Einredeverzichtserklärung und die Anrechnungsvereinbarung wurden am
12.07.2013 unterzeichnet.

Mit Schreiben vom 26.07.2013 hat die Landesdirektion Dresden die Einredeverzichts
erklärung einschließlich abstraktem Schuldanerkenntnis zwischen der Landeshauptstadt

Dresden und dem Bankenkonsortium vom 12.07.2013 für die gemäß dem Rahmenforde

rungskaufvertrag vom 12.07.2013 von der Stadtentwässerung Dresden GmbH verkauften
und abgetretenen Forderungen mit einem Barwert in Höhe von 106,5 Mio. EUR genehmigt.
Der Beschluss wurde erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartcout Vorjohann

