Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 85. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/085/2013)
am Montag, 11. November 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:35 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Angelika Malberg

Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Vertretung für Frau Silke Schöps

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Silke Schöps
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Emmerlich
Frau Bauch
Frau Zimmerhackel
Herr Lenhart
Herr Dr. Blocher
Herr Ullmann
Frau Röder
Herr Weihermüller

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Liegenschaftsamt
Liegenschaftsamt
Hochbauamt
Leiter RB Zentrale Technische Dienstleistungen
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
AL Steuer- und Stadtkassenamt

3/11
Herr Schneider
Frau Bartsch
Herr Schmidtgen
Frau Lindner
Frau Möbius
Herr Dr. Lunau
Herr Dr. Porstmann
Frau Cruschwitz
Herr Koettnitz
Herr Schröter
Herr Jakob

Stellv. BL EB Stadtentwässerung
GB Finanzen und Liegenschaften
AL Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt
Haupt- und Personalamt
Beigeordneter für Kultur
Direktor Museen der Stadt Dresden
Sozialamt
AL Straßen- und Tiefbauamt
Straßen- und Tiefbauamt
Umweltamt

Gäste:
Herr Hein

Dresdner Morgenpost

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Tausch von Grundstücken (Teilflächen) am Straßburger Platz

V2503/13
beschließend

2

Veranschlagung überplanmäßiger Erträge und Aufwendungen im
Ergebnishaushalt 2013 des Schulverwaltungsamtes

V2499/13
beschließend

3

Veränderung der Planwerte von Ein- und Auszahlungen sowie
Veränderungen der Planwerte von Verpflichtungsermächtigungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes

V2549/13
beschließend

4

Bereitstellung überplanmäßiger Mittel in Höhe von 881.700 EUR für
die an den Kommunalen Sozialverband Sachsen (KSV) im Jahr
2013 durch die Landeshauptstadt Dresden (LHD) zu zahlende Sozialumlage

V2510/13
beschließend

5

Veränderungen im Finanzhaushalt 2013/14 des Straßen- und Tiefbauamtes (STA)

V2561/13
beschließend

6

Kommunale Liegenschaften für den Wohnungsbau mobilisieren Baulandentwicklungskonzept erarbeiten - Wohnbaupotenziale am
Olga Körner-Heim nutzen

A0735/13
beschließend

7

Alaunpark vollständig erwerben

A0767/13
beschließend

Nicht öffentlich
8

Beförderung von Beamten

9

Veränderung der Subventionierung der Kosten der Unterbringung
und Betreuung im Sportschulinternat des Sportschulzentrums Messering 2 a, 01067 Dresden

10

Personalangelegenheit Dresdner Philharmonie

11

Entgeltordnung für die Museen und Galerien der Landeshauptstadt
Dresden

12

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von
Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene
Wohnungen

V2571/13
beratend
V2504/13
beratend
(federführend)
V2567/13
beratend
V2487/13
beratend
(federführend)
V2507/13
beratend

5/11
13

Finanzierungsvereinbarung mit der Landestalsperrenverwaltung
Sachsen zur gemeinsamen baulichen Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahme "Streckung und Aufweitung des
Weißeritzknicks" (Los 2.1) an der Vereinigten Weißeritz

14

Beschleunigte Umsetzung der Komplexmaßnahme Pennricher
Straße

V2522/13
beratend
(federführend)

15

NEUES RATHAUS DRESDEN, Bereitstellung von überplanmäßigen Haushaltsmitteln

V2434/13
beratend
(federführend)

16

Satzung über die Erhebung einer Kurtaxe

V2526/13
beratend

17

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung)

V2473/13
beratend

18

Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden

V2534/13
beratend
(federführend)

19

Jahresabschlüsse 2012 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften
der Landeshauptstadt Dresden

V2568/13
beratend

20

Wirtschaftsplanung 2014 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt
Dresden

V2509/13
beratend
(federführend)

21

Hochwasserschutz am Laubegaster Ufer (Maßnahme Z1) –
Planungsleistungen für erweiterte Grundlagenermittlung unverzüglich veranlassen

A0748/13
beratend
(federführend)

22

EU-Förderstrategie für Dresden entwickeln - Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort stärken, sozialen Zusammenhalt fördern

A0773/13
beratend

23

Informationen/Sonstiges

V2401/13
beratend

6/11
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 85. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Der Vorsitzende informiert zur Tagesordnung:
Vertagung der Tagesordnungspunkte 4 (Vorlage V2510/13 und 7 (Antrag A0767/13)
aufgrund der Vertagung in den vorberatenden Gremien;
spätere Einordnung von TOP 10 (Vorlage V2567/13) und
TOP 12 (Vorlage V2507/13)

1

Tausch von Grundstücken (Teilflächen) am Straßburger Platz

V2503/13
beschließend

Frau Bauch, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. In ihren Ausführungen
geht sie auf die Tauschflächen ein, die der Anlage 1 zu entnehmen wären. Die Basis der
Verhandlungen sei der Bodenrichtwert von 250 Euro pro m², so dass sich aufgrund der Flächendifferenz ein durch die Landeshauptstadt Dresden zu entrichtendes Aufgeld von
50.500 Euro zuzüglich der für jeden Grundstückserwerb anfallenden Nebenkosten
(geschätzt 10 %) ergebe.
Frau Stadträtin Schubert möchte wissen, ob die Nebenkosten von 10 % auch im Umlegungsverfahren entstehen würden. Das Aufgeld sei schon kritisch zu bewerten.
Frau Bauch antwortet, dass das Aufgeld auch im Umlegungsverfahren anfallen würde,
ebenso Vermessungskosten, Kosten für die Grundbucheintragung und Grunderwerbssteuer.
Man würde die Notarkosten sparen, allerdings erhebe das Vermessungsamt vom Vertragspartner auch entsprechende Verfahrenskosten. Sie erläutert, dass im vorliegenden Fall die
zeitlichen Aspekte maßgebend waren, die nach Rücksprache mit dem Vermessungsamt dazu
geführt hatten, auf den klassischen Weg des Grundstückstausches zu gehen.
Herr Stadtrat Kießling bittet um eine Aussage zu den finanziellen Auswirkungen konsumtiv.
Er könne sich nicht die auf den Cent genau angegebenen Beträge erschließen. Weiterhin
möchte er wissen, wie die von der Stadt zu veräußernden Grundstücke in das Eigentum der
Stadt gekommen seien.
Frau Bauch informiert, dass es über die Vermögenszuordnung erfolgt sei. Zu DDR-Zeiten
wäre es öffentliches Grün gewesen.
Herr Stadtrat Kießling fragt, ob es dann vor dem 2. Weltkrieg schon städtisches Eigentum
war.
Frau Bauch führt aus, dass das nicht zwingend sein müsse. Es könne auch die Nutzung als
öffentliche Grünfläche dazu geführt haben, dass die Stadt der entsprechende Zuordnungsberechtigte war.
Herr Stadtrat Kießling äußert, dass ihm die ursprüngliche Quelle dieses städtischen Eigentums interessiere. Er bittet, das künftig immer mitzuteilen.

7/11
Frau Bauch nimmt diesen grundsätzlichen Hinweis auf und sagt für diese konkreten Flächen
noch eine Aussage zu. Zur ersten Frage informiert sie, dass man in der Eröffnungsbilanz die
Flächen entsprechend bilanziert habe mit sehr geringen Werten, wie man der Tabelle der
Anlage 5 entnehmen könne. Es handele sich um öffentliche Flächen nach aktueller Nutzung
bzw. zum Zeitpunkt der Bewertung. Hinzu komme der Wert der öffentlichen Verkehrsfläche
im Straßen- und Tiefbauamt und das Thema der Straßenbäume, die aus dem städtischen
Eigentum gehen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2503/13
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die im Geltungsbereich des in Aufstellung befindlichen VB-Planes Nr. 6019 Dresden-Altstadt II, Geschäftsquartier Straßburger Platz, befindlichen Teile der Flurstücke Nr. 1204, 1205 und 1260 gegen Teile der Flurstücke Nr. 236/1 und
1201/2, alle Gemarkung Altstadt II, zu tauschen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

2

Veranschlagung überplanmäßiger Erträge und Aufwendungen
im Ergebnishaushalt 2013 des Schulverwaltungsamtes

V2499/13
beschließend

Frau Lindner, Schulverwaltungsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Sie weist darauf
hin, dass der größte Schwerpunkt für die zahlungsrelevanten Mehraufwendungen die Heizungskosten seien.
Herr Bürgermeister Vorjohann erinnert an den Finanzzwischenbericht, in dem die Verwaltung bereits signalisiert habe, dass in diesem Jahr im Eigenbetrieb Kindertagesstätten erhebliche Mittel nicht ausgegeben werden müssen. Insofern sei das nicht verbrauchte Geld schon
berücksichtigt bei dieser Rechnung. Im Saldo bleibe bei der Stadt Geld übrig.
Seitens des Ausschusses gibt es keine Fragen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2499/13
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Veränderung der Planansätze für Erträge und Aufwendungen des Ergebnishaushaltes des Schulverwaltungsamtes entsprechend Anlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

8/11
3

Veränderung der Planwerte von Ein- und Auszahlungen sowie
Veränderungen der Planwerte von Verpflichtungsermächtigungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des
Schulverwaltungsamtes

V2549/13
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann weist formell darauf hin, dass die Verwaltung noch Änderungen vorschlage. Wenn der Ausschuss diesen Vorschlägen folgen könne, müssten diese
zum Gegenstand eines Änderungsantrages eines Ausschussmitgliedes gemacht werden.
Die Änderungen werden den Mitgliedern des Ausschusses ausgereicht.
Herr Schmidtgen, Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes, begründet und erläutert die Vorlage. Man habe im investiven Haushalt sehr viele und mehrere Arten von Veränderungen. Ein
entscheidender Punkt sei die Anpassung an Fördermittelzuweisungen. Es würden Zuwendungsbescheide über 32 Mio. Euro vorliegen und insofern müsse der Haushalt entsprechend
angepasst werden. Er weist explizit darauf hin, dass auch neue Maßnahmen veranschlagt
würden, die man bisher nicht im Haushalt hatte. Es werde vorgeschlagen, drei energetische
Sanierungen durchzuführen.
Herr Stadtrat Hille bemerkt, dass im Grunde die Empfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit hinfällig sei, weil diese Änderungen dem Fachausschuss nicht vorgelegen hätten. Er geht davon aus, dass sich unterm Strich nichts ändere.
Sei das richtig?
Herr Schmidtgen begründet und erläutert die ausgereichten ergänzten Unterlagen. In der
neuen Anlage 1 würden sich nur die laufenden Positionen 9 (89. Grundschule) und 18
(149. Mittelschule) ändern, was in den Summen rot markiert sei. Bei der 89. Grundschule
benötige man in 2013 die angegebene Summe, weil ein Defizit bestehe bei der Abgrenzung
von in den Vorjahren geleisteten Baumaßnahmen an dieser Schule zur jetzt kommenden
Generalsanierung. Die 149. Mittelschule sollte eine Interimsunterbringung für die 32. Mittelschule sein, die jetzt auf dem Berthelsdorfer Weg durchgeführt werden könne, so dass man
in 2013 dort keine Investitionsmaßnahmen benötige und die Position der 149. Mittelschule in
2013 komplett auf Null stelle. Es werde vorgeschlagen, den übersteigenden Rest weiter in
das Aktionsprogramm Brandschutz zu transferieren (Anlage 5).
Er habe im Ausschuss Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit mündlich bereits
Veränderungen bei der 89. Grundschule ankündigen müssen. Es hatte aber die genaue Zahl
noch nicht vorgelegen. Das Umschichten zum Aktionsprogramm Brandschutz habe sich in
den letzten Tagen ergeben.
Frau Stadträtin Thomas übernimmt die Änderungen der Verwaltung und den Austausch der
entsprechenden Seiten.
Der Änderungsantrag von Frau Stadträtin Thomas wird mit 11 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen,
0 Enthaltungen angenommen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2549/13
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:
1. Für die in der Anlage 1 (ergänzt) aufgeführten Projekte werden die Ein- und Auszahlungen an die bewilligten Fördermittel und den Mittelabfluss 2013 und 2014 angepasst. Unabweisbare Mehrauszahlungen sowie Planungs- und Baukosten für dringend zu realisierende Maßnahmen werden durch Minderauszahlungen, Mehreinzahlungen sowie aus der Entnahme Liquiditätsreserve gemäß Anlage 3 gedeckt.

9/11
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass die Einund Auszahlungen für 2015 der in der Anlage 1 (ergänzt) aufgeführten Projekte mit
der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 angepasst werden.
3. Für das in der Anlage 2 in Verbindung mit Anlage 3 aufgeführte Projekt HI.4020561
“Sanierung und Erweiterung der 56. Mittelschule ‚Am Trachenberg‘, Cottbuser Straße 34 in 01129 Dresden“, werden die veranschlagten Einzahlungen in den Jahren
2013 und 2014 an die bewilligten Fördermittel angepasst. Die Mehreinzahlungen werden der Liquiditätsreserve zugeführt.
4. Für die in der Anlage 4 aufgeführten Projekte werden die Verpflichtungsermächtigungen 2013 für 2014 angepasst.
5. Das Aufbauprogramm zum Aktionsprogramm Verbesserung des vorbeugenden baulichen Brandschutzes (Aufbauprogramm Brandschutz) wird um die in der Anlage 5
(ergänzt) aufgeführten Projekte haushaltsneutral erweitert und in die Budgeteinheit
„Aktionsprogramm Brandschutz“ 40_I_100 eingebunden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

4

Bereitstellung überplanmäßiger Mittel in Höhe von 881.700
EUR für die an den Kommunalen Sozialverband Sachsen
(KSV) im Jahr 2013 durch die Landeshauptstadt Dresden
(LHD) zu zahlende Sozialumlage

V2510/13
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Beginn der Sitzung vertagt.

- VERTAGUNG

5

Veränderungen im Finanzhaushalt 2013/14 des Straßen- und
Tiefbauamtes (STA)

V2561/13
beschließend

Herr Koettnitz, Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes, begründet und erläutert die Vorlage. Er weist zu Punkt 3.1 und 3.2 Schandauer Straße darauf hin, dass im Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau die Frage aufgekommen sei, ob ein Abschnitt nicht finanziert werden könne. Er führt aus, dass Planungsabschnitte und Bauabschnitte nicht identisch seien.
Insofern sei es lediglich eine Zusammenfassung der Bauabschnitte zu einem großen Bauabschnitt 2.
Herr Stadtrat Krüger nimmt Bezug auf den Bauabschnitt Borsberg-/Schandauer/Wehlener
Straße. Man habe bisher von nur drei Bauabschnitten gesprochen. Der so genannte 3. Bauabschnitt von der Ludwig-Hartmann-Straße bis Schlömilchstraße in Tolkewitz sei also unter
dem Punkt 2.5, 2./3. Bauabschnitt nicht untersetzt?
Herr Koettnitz führt aus, dass das nicht mit enthalten sei, weil dieser Abschnitt erst später
finanziell bedient werde. Hier gehe es nur um den Bauabschnitt in 2014 zwischen
Junghansstraße und Ludwig-Hartmann-Straße.

10/11
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2561/13
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die aus der Anlage 1 resultierenden Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes für die Haushaltsjahre 2013 (Anlage 2) und 2014 (Anlage 3).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

6

Kommunale Liegenschaften für den Wohnungsbau mobilisieren - Baulandentwicklungskonzept erarbeiten - Wohnbaupotenziale am Olga Körner-Heim nutzen

A0735/13
beschließend

Herr Stadtrat Blümel begründet und erläutert die Aspekte des Antrages. Er bemerkt, dass
man dem vorliegenden Änderungsantrag der CDU bis auf die Streichung des Beschlusspunktes 2 zustimmen könne.
Herr Stadtrat Krüger begründet und erläutert den Änderungsantrag seiner Fraktion, der sich
im Wesentlichen auf die Beratungsergebnisse des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau beziehe. Man habe lediglich Beschlusspunkt 3 komplett ersetzt.
Herr Stadtrat Blümel schlägt eine punktweise Abstimmung vor und kündigt an, zum Änderungsantrag nochmals den ursprünglichen Beschlusspunkt 2 einzubringen.
Herr Stadtrat Krüger beantragt eine kurze Auszeit.
Fortsetzung der Sitzung
Herr Stadtrat Blümel bittet, den Änderungsantrag abzustimmen.
Der Vorsitzende stellt den Änderungsantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss A0735/13
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1. den Liegenschafts- und Hochbaubericht 2009 fortzuschreiben und 2014 vorzulegen. Dabei soll ein besonderer Fokus auf die Verfügbarkeit und Vermarktung bislang nicht oder
untergenutzter Flächen für den Wohnungsbau gelegt werden.
2. die Entwicklung des städtischen Baufeldes in Nachbarschaft zum „Olga-Körner-Heim“
voranzutreiben. Dabei ist die Projektidee der Cultus gGmbH zum barrierefreien Mehrgenerationenwohnen zu berücksichtigen.

11/11
3. die Transparenz und Vermarktung der verfügbaren Flächenpotenziale in städtischer Hand
weiter auszubauen. Ein Ziel sollte dabei sein, dass nicht nur die aktuell ausgeschriebenen, sondern alle prinzipiell zum Verkauf stehenden Flächen im Internet abrufbar sind
(z. B. im Themenstadtplan). Zu prüfen ist auch, ob aktuelle und geplante kommunale Immobilien-Vergaben im Rahmen der jährlich stattfindenden Vergabekonferenz präsentiert
werden können.
4. die Ergebnisse der Prüfungen mit relevanten Akteuren des regionalen Wohnungsmarktes
zu erörtern und in einem (Zwischen-)Bericht dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis November 2013 vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

7

Alaunpark vollständig erwerben

A0767/13
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Beginn der Sitzung vertagt.

- VERTAGUNG

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Dr. Georg Böhme-Korn
Stadtrat

Tilo Kießling
Stadtrat

