Landeshauptstadt Dresden

GZ:

5.1

Datum:

06. NOV. 2013

Beigeordneter für Soziales

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2456/13 {Sitzungsnummer: FL/083/2013)

Umsetzung des Änderungsbescheides des Bundes für Zuwendungen im Rahmen des Förderprogrammes "Lernen vor Ort" im Doppelhaushalt 2013/2014 der Landeshauptstadt Dres
den

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:
1,

die überplanmäßige Mittelbereitstellung zur zweckentsprechenden Mittelverwen
dung im Förderprogramm „Lernen vor Ort" in Höhe von 493.142,00 EUR im Haus
haltsjahr 2013. Die Deckung des Mehrbedarfes erfolgt haushaltsneutral aus dem
Mehrertrag von Bundesmitteln gemäß Anlage 2.

2.

die Reduzierung der Haushaltsermächtigung von veranschlagten Aufwendungen

im Förderprogramm „Lernen vor Ort" in Höhe von 422.443,00 EUR im Haushaltsjahr

2014 gemäß Anlage 2."
Der Beschluss wurde umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

es

Martin Seid©- >
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:
rbürgermeisterin

Seite 1 von 1

