Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/008/2010)
am Montag, 8. März 2010,

19:00 Uhr

Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Str. 2 b, 01156 Dresden

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:00 Uhr
20:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Gerhard Hexel
Bernd Richter

Gäste:
Frau Grohmann

Êigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/2011

V0413/10
beratend

2

"Dresdner Sortimentsliste" zur Feinsteuerung von Einzelhandelsvorhaben

V0010/09
zur Information

3

Sonstiges

3.1

Öffentliche Widmung des Gehweges entlang der Otto-HarzerStraße Richtung Pesterwitz (Flurstück T. v. 1/1 der Gemarkung
Altfranken)

3.2

Regenwasserabführung im Zusammenhang mit o. g. Fußwegausbau

3.3

Mahnung zur Beschilderung der Kreuzung Rudolf-Walther-Str./
Abzweig Altfrankener Höhe

V-AF0011/10
beschließend

3/5
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 3 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/2011

V0413/10
beratend

Frau Grohmann, als Vertreterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen stellte die Fortschreibung des Fachplanes für diese Einrichtungen vor. Auf Grund steigender Geburtsraten
und der damit verbundenen Nachfrage nach Kitaplätzen ist eine fort-laufende jährliche Planungsfortschreibung unerlässlich. Die finanziellen Auswirkungen werden jährlich im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kita entsprechend dargestellt. Der voraussichtliche Anstieg
der Betreuungsbedarfe in den nächsten fünf Jahren beträgt im Krippen- und Kindergartenberich fast 5000 Plätze. Im Hort sind es fast 3000 Plätze. Der Bedarf an flexibel ausgerichteten
Betreuungsangeboten nimmt zu. Betreuungsbedarfe im Altersbereich der unter Dreijährigen
werden weiter ansteigen. Eltern und Träger formulierten einen höhen Anspruch an die Qualität der Kindertagesbetreuung - Bildungsarbeit bekommt einen neune Stellenwert. Dazu gehört gut ausgebildetes und motiviertes Personal, welches durch die Dresdner Fortbildungskonzeption auch die entsprechende fachliche Unterstützung erhält. Im Schuljahr 2007/2008
waren 54 Prozent aller Kindertageseinrichtungen in Trägerschaft der freien Jugendhilfe (ohne
Horte bereits 60 Prozent). Die Nachfrage nach Betreuungsplätzen ist weiter gestiegen. Für
die Krippe von 38 Prozent auf 43 Prozent für Kindergärten weiterhin 96,5 Prozent und für die
Hortbetreuung von 82 Prozent auf 84 Prozent. Das Angebot der Kindertagespflege wurde auf
1200 Plätze ausgebaut.
Für den Altfrankener Bereich läuft die Planung für ca. 80 Plätze, davon für Kinder von 0 bis
unter 3 Jahre 30 und von 3 bis zum Schuleintrittsjahr 50 Plätze. Die Vorbereitungen zur Gebäudeplanung sind in Arbeit. Die Trägerschaft soll das Gompitzer Spatzennest e. V. übernehmen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat begrüßt die Planung für ca. 80 Plätze, davon für Kinder von 0 bis unter 3
Jahre 30 und von 3 bis zum Schuleintrittsjahr 50 Plätze, im Altfrankener Bereich. Die Vorbereitungen zur Gebäudeplanung sind in Arbeit. Die Trägerschaft soll das Gompitzer Spatzennest e. V. übernehmen.
Der Ortschaftsrat Altfranken stimmt der Vorlage zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

2

"Dresdner Sortimentsliste" zur Feinsteuerung von Einzelhandelsvorhaben

V0010/09
zur Information

Die Einzelhandelslandschaft befindet sich seit Jahren in einem gravierenden Wandel. Ohne
Gegensteuereung führt die Entwicklung zur Herausbildung eines neunen Standortnetzes, das
sich nicht mehr an der Entwiclung von Stadtteilzentren, sondern an einer günstigen PkwErreichbarkeit orientiert. Die Folgen für die Zentren sind Leerstand, minderwertige Nachnut-

4/5
zung und Qualitätsverlust. Damit gehen auch kurze Wege zu Einzelhändlern und Dienstleistern, Vielfalt des Angebotes sowie die Nahversorgung schlechthin verloren.
Die vorliegende „Dresdner Sortimentsliste“ schafft eine Trennung in zentrenrelevante und
nicht zentrenrelevante Sortimente und sichert damit den Bestand der Zentren bei gleichzeitiger Berücksichtigung städtebaulicher Entwicklungsziele. Mit Existenz der Sortimentsliste verringert sich der Prüfaufwand für die Festsetzungen der Sortimente in den B-Plänen. Die Umsetzung städtebaulicher Ziele erhält damit eine höhere Rechtssicherheit gegenüber möglichen Anfechtungen. Basis für die Sortimentsliste ist die Klassifizierung des Statistischen
Bundesamtes nach Wirtschaftszweigen. Insgesamt wurden 48 Sortimente unterschieden.
Beispiele für nicht zentrenrelevante Sortimente sind:
- Wohn- und Büromöbel,
- Fußbodenbeläge, Teppiche
- Metallwaren, Werkzeuge,
- Kfz-Handel und Zubehör
- Gartenmärkte,
- Kamine, Öfen,
- Brenn- und Treibstoffe

zur Kenntnis genommen

3

Sonstiges

3.1

Öffentliche Widmung des Gehweges entlang der Otto-HarzerStraße Richtung Pesterwitz (Flurstück T. v. 1/1 der Gemarkung
Altfranken)

V-AF0011/10
beschließend

Zur Sicherstellung eines dauerhaften Ausbaus dieser Wegeverbindung ist die öffentliche
Widmung bzw. Überführung in kommunales Eigentum erforderlich. Dazu hat der Ortschaftsrat
den Beschluss V-AF 0011/10 (s. Anlage) gefasst.
Der genannte Gehweg stellt die einzige und verkehrstechnisch sichere Fußwegverbindung
zwischen der Ortschaft Altfranken und Pesterwitz dar. Auf Grund seines gegenwärtigen unbefestigten Zustandes ist nicht bei allen Witterungssituationen eine Benutzung möglich.
Für eine dauerhafte Nutzung ist es daher notwendig, den Weg mit einem Unterbau und einer
Pflasterung zu versehen. Der so instand gesetzte Weg ist auch in den Winterdienst aufzunehmen.
Die Verwendung öffentlicher Gelder (Finanzmittel der Ortschaft Altfranken) im Jahr 2010 für
die oben genannte Maßnahme macht es erforderlich, dass der Weg öffentlich gewidmet wird.
Der Ortschaftsrat beantragt die öffentliche Widmung. Gleichzeitig soll der Erwerb dieser Fläche geprüft werden.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/5
3.2

Regenwasserabführung im Zusammenhang mit o. g. Fußwegausbau

Frau Schütze (Otto-Harzer-Str. 1 a) gibt zu bedenken, dass eine Versiegelung der Fußwegfläche zu noch mehr Regenwasseranfall im anliegenden Bereich der Otto-Harzer-Straße führen könnte und damit die benachbarten Grundstücke beeinträchtigt werden. Beim Fußwegbau ist darauf zu achten, dass eine Abführung des Regenwassers in den angrenzenden
Grünstreifen auf der gesamten Fußweglänge erfolgt.

3.3

Mahnung zur Beschilderung der Kreuzung Rudolf-Walther-Str./
Abzweig Altfrankener Höhe

Die vom Ortschaftsrat geforderte Ergänzungsbeschilderung mit Zeichen 133 „Achtung Fußgänger“ in Kombination mit dem Zeichnen 102 „Kreuzung mit Vorfahrt von Rechts“ ist nach
wie vor offen und vom STA umgehend zu realisieren, da sie wesentlich zur Verkehrssicherheit von Fußgängern, insbesondere Schülern, beiträgt.

Ortsvorsteher

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

