Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0125/13
Maßnahmeplan zur Aufwertung des schlechten Image der Stadt

Ihre Anfrage zur Einwohnerfragestunde beantworte ich wie folgt:
„Welche Maßnahmen plant die LH Dresden um das schlechte Image der Stadt aufzuwerten
und die Landeshauptstadt für Besucher aller Altersklassen attraktiv zu machen, sowie im
Besonderen eine vielfältige Kulturlandschaft zu fördern, um dem Ruf einer Kunst- und
Kuturstadt wieder gerecht zu werden?
Erläuterung: In der Außenwirkung wird die LH Dresden häufig mit "Nazi- Aufmärschen",
Intoleranz gegenüber Fremden, Verlust des Welterbetitels gepaart mit Arroganz (wir brauchen den UNESCO-Titel nicht), dem Waldschlößchen- Brücken -Streit und damit verbundener ausufender Kostenproblematik, mangelnder Sensibilität, schwindender kultureller Vielfalt, kritisch wahrgenommener Großveranstaltungen wie den Zwingerfestspielen, Institutsschließungen (Rückgang der Erstsemester in einem Jahr um 1000 Studenten), steigenden
Mieten, schwindendem Stadtgrün bei gleichzeitiger Teilnahme an der Entente Florale für
"towns and villages" (dt. Dörfer und Kleinstädte?), u.ä. wahrgenommen. Eine Bürgerinitiative drückte es kürzlich passend so aus: Dresden wird eine Fördermittelabgriff-City mit zunehmendem Gewerbegebietscharakter! Leider kann man als Bürger nicht viel Ausgleichendes dazu sagen. Von Elbflorenz, einer Kunst- und Kulturstadt ist wenig wahrzunehmen. Die Kultur als Wirtschaftsfaktor ist kaum von Belang und wird ohnehin gern privaten
kommerziellen Anbietern überlassen. Statt dessen fördern wir eine "Einkaufskultur", vor
allem im Billigbereich (H&M, Deichmann, Esprit, usw.), die sich bei der Masse auch noch
gegenseitig die Kunden wegnehmen. Der traditionelle Dresden - Besucher ist im vorge...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 3

rückten Alter, für junge kulturinteressierte Besucher und Familien scheint die Stadt wenig
attraktiv.“
In Ihrer Frage gehen Sie davon aus, dass die Stadt Dresden ein schlechtes Image genießt und
Sie fragen, welche Maßnahmen wir dagegen planen. Dies erscheint mir doch als eine sehr subjektive Bewertung der tatsächlichen Situation. Die Stadt Dresden verzeichnet seit Jahren ein erhöhtes Aufkommen an Besuchern aus aller Welt. Im Jahr 2011 wurden erstmals mehr als 4 Millionen Übernachtungen gezählt. Damit gehört unsere Stadt auch weiterhin zu den wichtigsten Zielen
im deutschen Städtetourismus. Ich habe mehrfach betont, dass ich die Aberkennung des
Welterbetitels sehr bedauere. Es bleibt aber auch festzustellen, dass das Image der Stadt unter
dem Verlust des Titels scheinbar nicht gelitten hat, denn insbesondere bei den ausländischen
Gästen stieg der Anteil kontinuierlich an.
Sie Fragen weiter, wie Dresden eine vielfältige Kulturlandschaft fördert. Neben der jährlichen Projektförderung an verschiedenste Vereine, Künstler und Initiativen durch den Stadtrat, hat die Stadt
derzeit selbst zwei große Vorhaben in diesem Bereich. Alleine im Kraftwerk Mitte und dem Umbau
des Kulturpalastes investiert die Stadt fast 200 Millionen Euro. Über diese Investition erhalten fünf
wichtige Kulturinstitutionen (Theater Junge Generation, Philharmonie, die Herkuleskeule, die
Städtischen Bibliotheken und die Staatsoperette) eine moderne und zukunftsweisende Heimstadt.
Dies ist in deutschen Kommunen keine Selbstverständlichkeit, ganz im Gegenteil. In vielen Städten werden Theater zusammengelegt, Bibliotheken geschlossen und Kulturinitiativen nicht mehr
gefördert. Auch ist das finanzielle Engagement der Stadt Dresden in Einrichtungen wie dem Festspielhaus Hellerau, den Dresdner Musikfestspielen oder dem Kreuzchor keine Selbstverständlichkeit in der deutschen Kulturlandschaft. Insofern widerspreche ich auch Ihrer Aussage, dass die
Kultur in unserer Stadt nicht als Wirtschaftsfaktor wahrgenommen wird. Gerade mit dem Bau des
Kraftwerks Mitte erschließt die Stadt gemeinsam mit der DREWAG ein bisher ungenutztes Areal
um der Kreativwirtschaft Möglichkeiten zur Entfaltung zu bieten.
Auch widerspreche ich Ihrer Aussage, dass Dresden nur für ältere Besucher eine besondere Attraktivität hätte. Neben den bereits genannten Institutionen wie TJG und Festspielhaus Hellerau
gibt es eine ganze Reihe von Einrichtungen, die für ganz verschiedene Altersgruppen nachweislich sehr attraktiv sind. Zu nennen wären dabei das Dresdner Verkehrsmuseum, das Hygienemuseum, die Technischen Sammlungen Dresden, die Städtische Galerie. Hinzu kommen durch die
Stadt unterstützte oder geförderte Initiativen wie das Dresdner Stadtfest, die BRN, das Elbhangfest, die Museumssommernacht, die Filmnächte am Elbufer oder das Dresdner Kurzfilmfestival.
Diese Reihe ließe sich sicherlich noch viel weiter fortführen. Natürlich ist Dresden keine MillionenMetropole wie Prag oder Berlin, verfügt aber trotz der mit 530 000 recht kleinen Einwohnerzahl
über eine enorme kulturelle Anziehungskraft, weit über die Grenzen Sachsens hinaus.
Die Zahl von Studentinnen und Studenten ist ebenfalls kontinuierlich gestiegen. Im Jahr 2006 waren 39 983 Studierende an Dresdner Hochschulen eingeschrieben, 2008 waren es 40 788 und
zurzeit sind es rund 43 526. Schwankungen bei den Studienanfängern sind vor allem dem Wegfall
der Wehrpflicht und der Umstellung auf ein 12-jähriges Abitur in einigen westdeutschen Bundesländern geschuldet.
Gestatten Sie mir noch einige Sätze zu Ihrer Aussage „In der Außenwirkung wird Dresden häufig
mit Nazi-Märschen ... in Verbindung gebracht“. Sie haben völlig recht, dass die Aufmärsche
rechtsradikaler Gruppen zum 13. Februar über Jahre hinweg immer wieder für überregionale
Schlagzeilen sorgten. Aber gerade in diesem Punkt hat sich gezeigt, wie stark die Bürgerschaft in
Dresden ist, wenn Sie gemeinsam agiert. Seit der Einführung der Menschenkette als gemeinsames Symbol ganz verschiedener Gruppen, Organisationen und Einzelpersonen gegen den Missbrauch des 13. Februars, wird die Stadt auch in diesem Punkt wieder anders wahrgenommen. Mit
dem friedlichen Protest in Sicht- und Hörweite der Neonazis konnten deren Aufmärsche letztlich
sogar verhindert werden. Dies ist ein starkes Zeichen einer starken und lebendigen Stadt.

In diesem Sinne hoffe ich, Sie am 13. Februar 2014 gemeinsam mit mir in der Menschenkette zu
finden, um auch zu dokumentieren, dass diese Stadt sich nicht für nationalsozialistische Propa. . .

Seite 3 von 3

ganda missbrauchen lässt, sondern offen ist für Menschen aus der ganzen Welt und aus allen
Kulturen.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

