Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 7

Datum:

;>i WW. 2H3

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Freie WLAN-Nutzung
AF2597/13

Sehr geehrter Herr Schulze,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Am 22.10.2013 war der Dresdner Presse zu entnehmen, dass im Stadtgebiet von
Dresden die Möglichkeit der kostenfreien Nutzung von WLAN-Netzen eingerichtet wer
den soll. Weiterhin berichtet die Presse vom 30.11.2013 über die Ergebnisse des Netz
test der Zeitschrift "CHIP" in deutschen Großstädten.

1. Für die Erstinvestition stellt das Land Sachsen, Sächsisches Ministerium Wirt
schaft und Arbeit, im Rahmen des Förderprogrammes Digitale Offensive Sachsen

Fördermittel bereit. Antragsberechtigte und Zuwendungsempfänger sind Gemein
den, Gemeindeverbände, etc.. Wer stellt für die Einrichtung des WLAN-Netzes in
Dresden einen Förderantrag und welche Aufgaben/Funktion übernimmt die Dres
den Information Gesellschaft (DGI) bei diesem Vorhaben? Welche Förderhöhe soll
beantragt werden und aus welchem Budget soll der Eigenanteil von 20% aufge
bracht werden?"

Entsprechend Förderrichtlinie müsste die LHD den Antrag stellen. Die Förderhöhe soll ca.

1,25 Mio. Euro betragen. Die Fragen zu Finanzaspekten sind in einem detaillierten Konzept
genau beschrieben und werden in der Planungsphase erkenntlich sein. Die DIG wird in Zu
sammenarbeit mit der LHD die konzeptionelle Arbeit, die technische Umsetzung sowie das
Betreiben übernehmen.

2. „Laut Pressebericht sollen 40 Terminals eingerichtet werden. Welche bestehenden

Terminals, z. B. des WO, und welche neuen Standorte sollen dazu genutzt bzw.
neu eingerichtet werden? Sollen dafür private oder kommunale Grundstücke in An
spruch genommen werden?"

Die 40 sogenannten WO-Terminals sollen das Grundnetz bilden und durch weitere Standor

te ergänzt werden, um eine Abdeckung an den wichtigsten Stellen zu gewährleisten.

Seite 1 von 2

3. „Laut Umfrage der Computerzeitschrift "CHIP" besteht in Dresden das beste Daten
funknetz im Vergleich zu anderen deutschen Großstädten. Sollen bei der Einrich

tung des geplantes WLAN-Angebotes bestehende Anbieter und Netze, einbezogen

werden, um evtl. Überlagerungen und Überkapazitäten zu vermeiden?"
Die CHIP bezieht sich auf alle Anbieter von Mobilfunknetzen und Providern. Es wird mit ver

schiedenen Anbietern eine Partnerschaft angestrebt, um Synergien zu erreichen. Es wird
keine Überlagerung von Angeboten geben. Uberkapazitäten entstehen keine, da hier keine
Kongruenzprodukte aufgebaut werden sollen.

4. „Durch den WO wurde in der Vergangenheit bereits ein kostenpflichtiges Angebot
an den bestehenden Terminals bereitgestellt. Welche Gründe gibt es für den derzei
tigen Rückbau und gibt es Prognosen für die Nutzung eines kostenfreien WLANAngebotes?"

Diese Frage richtet sich an den WO.

5. „Welche Angebote im Bezug auf Datenmenge und Nutzungsdauer sollen bereitge
stellt werden? Wie soll ein entsprechender Datenschutz gewährleistet werden? Wie
soll die Sperrung von nicht jugendfreien Angeboten für Minderjährige und die
Sperrung von rassistischen und menschehverachtenden Angeboten sichergestellt
werden?"

Diese Fragen sind in einem detaillierten Konzept genau beschrieben und werden in der Pla
nungsphase erkenntlich sein.

6. „Durch die Förderung ausgeschlossen sind laufende Unterhalts- und Betriebskos
ten. Wie und von wem sollen diese anfallenden Kosten getragen werden? Gibt es
bereits Erhebungen, in welcher Höhe diese Kosten anfallen werden und welche an
deren Ausgaben reduziert werden sollen?"

Diese Fragen sind in einem detaillierten Konzept genau beschrieben und werden in der Pla
nungsphase erkenntlich sein.
7. „Welche touristischen Informationen sollen angeboten werden und wer ist für den
Inhalt und dessen Erarbeitung zuständig?"

Diese Fragen sind in einem detaillierten Konzept genau beschrieben und werden in der Pla
nungsphase erkenntlich sein.
8. „Sollen weitere Partner außer der DIG bei diesem Vorhaben eingebunden werden?"

Ja, rieben LHD und DIG sollen weitere Partner gewonnen werden - dazu gibt es bereits Ab
stimmungen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

