Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/038/2013)
am Donnerstag, 14. November 2013,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/13

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Christoph Höpfner
Maik Peschel
Ralf Gersdorf
Astrid Hupka
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Jana Licht
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Jörg Prenzel

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Annett Grundmann
Mitglied Liste FDP
Eric Schmiedchen
Stellvertretende Mitglieder

Vertretung für Herrn Eric Schmiedchen

3/13
Denis Donath

Vertretung für Frau Annett Grundmann

Verwaltung:
Frau Bürger

Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Schmelich
Herr Stadtrat Schulze
Herr Krause
Herr Müller
Frau Bernhardt

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Quartiersmanagement Gorbitz
Quartiersmanagement Gorbitz
Nachbarschaftshilfeverein Gorbitz

4/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

KREATIVES DRESDEN - Räume für die Kreativwirtschaft

A0762/13
beratend

2.2

Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet
Dresdens

A0772/13
beratend

3

Berichterstattung des Quartiersmanagements Gorbitz über die
Verwendung des Verfügungsfonds der Sozialen Stadt Dresden Stellungnahme des Ortsbeirates zum Quartiersmanagement

4

Vorstellung der Arbeit des Nachbarschaftshilfevereines e. V. im
laufenden Geschäftsjahr - Stellungnahme des Ortsbeirates zu dieser Arbeit

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/13
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte sowie die Gäste zur 38. Sitzung des Ortsbeirates Cotta. Sie stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Die vorliegende Tagesordnung wurde durch die Damen und Herren Ortsbeiräte bestätigt.
Ebenso die Niederschrift der 37. Sitzung.
Da zu Beginn der Sitzung noch nicht alle Vortragenden anwesend sind, wird die Reihenfolge
der Tagesordnungspunkte entsprechend dem Erscheinen begonnen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

KREATIVES DRESDEN - Räume für die Kreativwirtschaft

A0762/13
beratend

Die Ortsamtsleiterin übergibt Herrn Stadtrat Torsten Schulze das Wort zur Vorstellung des
Antrages seiner Fraktion.
„Kreativwirtschaft“ sei ein relativ neuer Begriff, deshalb erläutert Herr Schulze diesen kurz
näher. Kreativwirtschaft setze sich aus 11 Teilbereichen zusammen, wie z. B. die Musikwirtschaft, der Buchmarkt, der Kunstmarkt, Architektur, Design, Werbung, Rundfunk uvm. sowie
in Dresden auch das Kunsthandwerk.
Anliegen des Antrages sei es, Kultur- und Kreativwirtschaftsunternehmer/innen geeignete
Objekte für die Nutzung als Probenräume für Musik und Tanz, Arbeitsräume für sog.
Coworking-Space und Ateliers zu finden. Aus den eruierten Räumen und Gebäuden solle ein
gesamtstädtischen Raumkonzept zur Förderung der Kultur- und Kreativwirtschaft entwickelt
werden.
Gegenwärtig gäbe es z. B. das G10 auf der Gasanstaltstraße, in dem Proberäume für 40
Bands zur Verfügung stünden, das G8 auf der Gehestraße, welches aber baupolizeilich gesperrt wurde, das „Friedrichstadt zentral“ wurde verkauft, um darin Loftwohnungen einzurichten und die „Blaue Fabrik“ in der Dresdner Neustadt, der ebenfalls gekündigt wurde. Es fehle
derzeit an geeigneten, bezahlbaren Räumlichkeiten für Kreativwirtschaftler.
An Hand der im Jahre 2011 vorgelegten Studie der PROGNOS AG Bremen „ Kultur- und
Kreativwirtschaft in Dresden „Potenziale und Handlungsmöglichkeiten“ wird ein hohes dynamisches Wirtschaftswachstum für Unternehmen aus den Branchen der Kultur- und Kreativwirtschaft nachgewiesen. Die Kultur- und Kreativwirtschaft in Dresden sei nicht nur Imagefaktor, sondern stelle ein eigenständiges Wirtschaftsfeld dar. Sie sei dauerhaft als Wachstumsbranche zu etablieren und weiterzuentwickeln.
Für den Ortsamtsbereich Cotta könne man sich vorstellen, das TJG so einer weiteren künstlerischen, kreativen Nutzung zuzuführen. Der vorliegende Antrag solle Anstoß für die Prüfung
einer derartigen Nutzung sein.

6/13
Da der Immobilienmarkt schwer umkämpft sei und die Branche sich bei der Vermietung an
Kreative und Künstler eher schwer tue, solle die Stadt Vorreiter für die Entwicklung und Unterstützung der Kreativbranche sein.
Herr Müller möchte wissen, ob sich die Fraktion schon einmal mit den bisherigen Nutzern des
TJG in Verbindung gesetzt habe.
Herr Schulze antwortet, das TJG solle im Besitz der LH Dresden bleiben, aber anders als
bisher genutzt werden. Es solle weiterhin als Ort für die Kunst erhalten bleiben.
Herr Müller gibt zu bedenken, dass zur weiteren Nutzung des TJG im November 2011 eine
Ideenwerkstatt stattgefunden hätte. Im Ergebnis derer traf man Einigkeit, dass das Gebäude
weiter für Kinder- und Jugendliche genutzt werden solle z. B. als Jugendhaus mit Kreativangebot (Kindertheater).
Herr Müller regt an, Punkt 2 des Beschlussvorschlages „zu entwickeln“ durch „zu prüfen“ zu
ersetzen.
Frau Licht regt an, punktweise abzustimmen. Herrn Schulze unterbreitet den Vorschlag Punkt
2 folgendermaßen zu ändern:
Dabei sind die Ergebnisse der Ideenwerkstatt des TJG vom November 2011 zu berücksichtigen.
Die punktweise Abstimmung befürwortet Herr Schulze.
Herr Gersdorf möchte wissen, ob es seitens der Stadt Pläne für das TJG gäbe und ob die
„Kreativen“ durch die Stadt bezuschusst würden.
Herr Schulze antwortet, das der Verkauf seitens der Stadt nicht mehr im Fokus stehe. Zumindest sollen gegenwärtig die Werkstätten des TJG an ihrem jetzigen Standort verbleiben. Die
„Kreativen“ seien meist freischaffend bzw. selbständig tätig. Unterstützung durch die Stadt
könne jedoch durch die Bereitstellung von Räumen und Gebäuden mit günstigen Mieten erfolgen.
Frau Opitz stellt fest, dass gerade der Punkt 1 einen enormen Aufwand mit sich brächte.
Herr Schulze bestätigt dies, das Liegenschaftsamt müsste hier tätig werden.
Nach kurzer Diskussion zwischen Frau Goethe, Herrn Müller und Herrn Schulze wird Einigkeit darüber erzielt, dass entsprechend den Vorschlägen von Herrn Schulze verfahren wird.
Ergänzung:
Dabei sind die Ergebnisse der Ideenwerkstatt des TJG vom November 2011 zu berücksichtigen.

Abstimmung: Zustimmung
17 Ja 0 Nein 1 Enthaltung

7/13

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1) zu prüfen, welche Objekte und Liegenschaften im Bestand des Liegenschaftsamtes und
kommunaler Unternehmen (z. B. DREWAG, DGI, STESAD u.a.) geeignet sind für die Nutzung durch Kultur- und Kreativwirtschaftsunternehmer_Innen. Als Nutzungen sind insbesondere Probenräume für Musik und Tanz, Arbeitsräume für sog. Coworking-Space und Ateliers
zu untersuchen.
Aus dem Ergebnis der Prüfung ist ein gesamtstädtisches Raumkonzept zur Förderung der
Kultur- und Kreativwirtschaft zu entwickeln.
Abstimmung: Zustimmung
16 Ja 0 Nein 2 Enthaltungen
2) ein Nutzungskonzept für die nach Auszug der Staatsoperette Dresden und des Theater
Junge Generation freiwerdenden Objekte durch Vertreter der Branchen der Kultur- und Kreativwirtschaft zu entwickeln.
Ergänzung:
Dabei sind die Ergebnisse der Ideenwerkstatt des TJG vom November 2011 zu berücksichtigen.
Abstimmung: Zustimmung
12 Ja 4 Nein 2 Enthaltungen
3) im Objekt "Alte Feuerwache" in der Katharinenstraße ein Gründerzentrum für StartUpUnternehmen aus den Branchen der Kultur- und Kreativwirtschaft analog dem Konzept der
DGH (Dresdner Gewerbehof GmbH) einzurichten. Schwerpunkt ist die Unterstützung von
StartUps mit kostengünstig anzumietenden Gewerberäumen. Zur Finanzierung sollen Eigenmittel des Geschäftsbereiches Wirtschaft eingesetzt werden. Weiterhin soll geprüft werden,
welche Förderprogramme der SAB und anderer Fördermittelgeber dafür genutzt werden können.
Keine Abstimmung, da OBR Cotta nicht zuständig.
4) zu prüfen, ob die Grundstücke und die Bestandsgebäude Königsbrücker Straße
115/117/119 (ehemalige Arbeitsanstalt) für eine dauerhafte oder Zwischennutzung für Unternehmer_Innen der Kultur- und Kreativwirtschaft geeignet sind und zur Anmietung zur Verfügung gestellt werden können. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat zur Kenntnis zu
geben.
Keine Abstimmung, da OBR Cotta nicht zuständig.
5) den im Beschluss zur Vorlage V 1089/11 unter Punkt 2 beauftragten Maßnahmenplan bis
Oktober 2013 vorzulegen.
Abstimmung: Zustimmung
8 Ja 6 Nein 4 Enthaltungen

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung

8/13
2.2

Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet Dresdens

A0772/13
beratend

Die Ortsamtsleiterin übergibt Herrn Schmelich das Wort.
Herr Schmelich erläutert den Damen und Herren Ortsbeiräten die Gedanken, welche hinter
dem Antrag seiner Fraktion stünden.
Er führt aus, dass es im Ermessen des Stadtrates läge, gem. SächsGemO für das gesamte
Stadtgebiet eine Ortschaftsverfassung bzw. Stadtbezirksverfassung einzuführen.
Die Ortschaftsverfassung hätte eine Stärkung der Ortsbeiräte (dann Ortschaftsräte) zur Folge.
Dies sei ein Ansatzpunkt demokratische Entscheidungen dezentral zu treffen, nämlich in den
Ortschaften, in denen die Menschen direkt betroffen seien. Dies bedeute jedoch nicht automatisch, dass über Mittelbereitstellung entschieden werden könne, wohl aber über die Prioritäten verschiedener Maßnahmen.
Die Ortschaftsverfassung zeichne sich durch eine eigene demokratische Legitimation aus;
diese sei den Ortsbeiräten nicht gegeben.
Die Ortschaftsräte würden dann nicht mehr durch den Stadtrat berufen sondern erhielten Ihr
Amt durch direkte Wahl.
Mit der dresdenweiten Einführung von Ortschaftsräten würde auch die bestehende Ungleichbehandlung zwischen Ortsbeiräten und Ortschaftsräten beendet. Die Hauptsatzung müsse
dazu selbstverständlich geändert werden.
Frau Licht fragt nach, ob die Ortschaftsräte dann durch die Bürger gewählt würden.
Herr Schmelich bestätigt dies.
Frau Rettich erwartet sich von Herrn Schmelich Antworten zu folgenden Fragen:
Wie hoch sei der Verwaltungsaufwand für eine derartige Strukturänderung?
Welchen Zeitrahmen würde sich die Fraktion dafür vorstellen?
Welcher finanzielle Aufwand würde entstehen?
Welche Strukturen sollen entstehen?
Wie sollen die konkreten Schritte aussehen?
Über den Verwaltungsaufwand sowie über die Kosten könne man derzeit noch nichts sagen,
antwortet Herr Schmelich. Diese richte sich danach, wie die Strukturen aussehen sollen. Gemäß des Antrages solle bereits Anfang nächsten Jahres ein Organisationsvorschlag durch
die Verwaltung vorgelegt werden, dies könne sich möglicherweise nach hinten verschieben.
Die Strukturen der zukünftigen Ortschaften sollen sinnvoll und effektiv sein, eventuell könnten
aber auch größere Teile der bestehenden Strukturen beibehalten werden.
Herr Gersdorf möchte wissen, wie er sich dies bei übergreifenden Maßnahmen vorstellen
müsse und bezieht sich auf das Beispiel „Stadtbahn 2020“.
Herr Müller erinnert an eine Diskussion aus dem Dezember 2007. Damals wurde ein solcher
Vorschlag bereits schon einmal vorgelegt und beraten.
Wo ist der Unterschied zum damaligen Vorschlag außer der Wahl der Ortschaftsräte. Die
Einwirkungsmöglichkeiten blieben wie gehabt bestehen, erst recht wenn kein eigenes Budget
vorhanden sei.

9/13
Herr Schmelich ist der Meinung, es sei besser den Ortschaftsräten wenigstens etwas mehr
Stärkung und Lenkungsmöglichkeit zu verschaffen, als das alles so bliebe wie es ist. Gerade
bei den Straßen und deren Beleuchtung innerhalb der Ortschaft fände er dies von Bedeutung.
Herr May gibt zu bedenken, dass es sich bei den Ortschaften, wie sie gegenwärtig existieren,
um Gebiete mit dörflichem Charakter handle. Es sei für die „neuen“ Ortschaftsräte sicher
nicht möglich, sich so umfangreich im Ortschaftsgebiet auszukennen, wie dies in diesen Gebieten bisher der Fall sei.
Frau Opitz empfindet den Antrag als unausgereift. Es gäbe keinerlei Angaben zu Größe und
zu den Kosten der Umsetzung. Sie möchte wissen, ob es in Sachsen bereits ein Stadt gäbe,
die diese Struktur eingeführt habe.
Herr Peschel ist der Meinung, es wäre sinnvoller die bestehenden Ortschaften zusammenzulegen, da die Ortschaften meist sehr klein sind. Er möchte wissen, ob es dazu bereits Gedanken gab.
Die Ortsamtsleiterin führt aus, dass es auf freiwilliger Basis solche Bestrebungen gäbe.
Herr Schmelich erläutert, die Strukturen müssen später gestaltet werden. In Leipzig habe es
einen ähnlichen Antrag gegeben, dieser sei jedoch vom Stadtrat abgelehnt worden.
Herr Peschel interessiert sich für die Form der Finanzausstattung. Er möchte wissen, ob es
einen „Schlüssel“ dafür gebe, etwa pro Kopf oder pro m².
Herr Schmelich antwortet, bisher würde ein „pro Kopf-Schlüssel“ Anwendung finden.
Im Folgenden wird durch Frau Behncke ein Ergänzungsantrag mit zwei Punkten gestellt.
Pkt. 5
Über die nach § 67 Abs. 1 SächsGemO den Ortschaftsräten zugewiesenen Aufgaben hinaus
soll in der Neufassung der Hauptsatzung gem. § 67 Abs. 2 SächsGemO vorgesehen werden,
dass Entscheidungen des Stadtrates über die Nutzung bzw. Veräußerung von Grundstücken,
über die Aufstellung und Änderung von rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Erschließungsplänen und sonstigen Satzungen nach Baugesetzbuch nur im Benehmen mit dem jeweiligen Ortschaftsrat zu treffen sind.
Abstimmung: Ablehnung
3 Ja 14 Nein 1 Enthaltung
Pkt. 6 Das Vorschlagsrecht der Ortschaftsräte nach § 67 Abs. 4 SächsGemO soll um folgenden Passus ergänzt werden: „Von den Vorschlägen des Ortschaftsrates kann der Stadtrat nur
bei Vorliegen eines wichtigen Grundes abweichen.“
Abstimmung: Ablehnung
4 Ja 12 Nein 2 Enthaltungen

Beschlussvorschlag:
1. Die Ortschaftsverfassung (Sächsische Gemeindeordnung, Vierter Abschnitt) wird 2014 im
hrt. Das Stadtgebiet wird dazu in Ortschaften gegliedert.
–

2.
–

hrt.

10/13
3. Die Verwaltung unterbreitet dem Stadtrat bis Februar 2014 einen Organisa
hrung der Ortschaftsverfassung.
4. Die Hauptsatzung wird entsprechend neu gefasst.

Abstimmung: Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 8

3

Berichterstattung des Quartiersmanagements Gorbitz über
die Verwendung des Verfügungsfonds der Sozialen Stadt
Dresden - Stellungnahme des Ortsbeirates zum Quartiersmanagement

Die Ortsamtsleiterin begrüßt zunächst die Quartiersmanager Herrn Krause und
Herrn Müller. Sie übergibt Herrn Krause das Wort.
Herr Krause resümiert über die Schwerpunkte der Sozialen Stadt Gorbitz im Jahr 2013.
Das Stadtteilbüro war auch in diesem Jahr wieder Informations- und Beratungsstelle, Veranstaltungsort sowie beliebter Treffpunkt im Bereich der Höhenpromenade für „Jung“ und „Alt“.
Dabei war das Quartiersmanagement im Auftrag des Stadtplanungsamtes 2013 ca. 35 Stunden pro Woche für die Soziale Stadt tätig.
Meilensteine 2013 in Gorbitz waren:
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Eröffnung des neu gestalteten Amalie-Dietrich-Platzes
Freigabe Höhenpromenade/1. BA
Richtfest Neubau Leutewitzer Ring 47
Bezug von Wohnungen in ehem. Schule am Gorbitzbach
Wiedereröffnung KiTa Limbacher Weg sowie VHS nach Sanierung
Sanierung 138. MS, 135. und 139. GS, Laborschule
Waldfläche und Bolzplatz auf ehem. Parkplatz am Leutewitzer Ring
Sächs. Landesmeisterschaften im Sprint-Orientierungslauf
Steigerung der Einwohnerzahl auf rund 20.400

Angeboten wurde durch das QM auch in diesem Jahr der 14tägig stadtfindende Kaffeeklatsch, Bürgerversammlungen zu aktuellen Themen, Besucherdienst für interessierte Gruppen in Form von Führungen durch die Soziale Stadt, Stadtspaziergänge, Arbeits- und Netzwerktreffen, die Schreibwerkstatt (einmal im Monat) sowie die Stadtteilkulturrunde, der
Gorbitzer Adventskalender und Ausstellungen im QM-Laden.
Termine 2013, erläutert nunmehr Herr Krause, waren das 7. Westhangfest sowie der 3.
Westhanglauf, welche maßgeblich durch die Quartiersmanager organisiert, aber auch durch
viele Helfer und Sponsoren in und um Gorbitz tatkräftig unterstützt wurden. Er hoffe sehr auf
eine Weiterführung und einen Ausbau dieser beliebten Veranstaltungen.
Auch kam es in diesem Jahr zur Durchführung eines Sprint-Orientierungslaufes durch
Gorbitz.
Als letzten Schwerpunkt nennt Herr Krause die „Westhangpost“. Sie erscheine vierteljährlich
und informiere die Bürger sowohl über Geschichtliches als auch über Aktuelles sowie Termine und Ereignisse im Stadtteil.

11/13
Wichtig sei für Gorbitz die weitere Arbeit zum Erreichen besserer Bildungschancen für
Gorbitzer Kinder. Dies sei auch Ergebnis des Fachtages „Gorbitz grün - alles gut?“, der Ende
des Jahres 2012 stattfand.
Im Anschluss informiert Herr Krause über den Einsatz der Fördermittel im Jahr 2013.
Aus den Restmitteln aus 2012 gingen Mittel an die Treberhilfe, an den KieSeL e.V. und an
den Omse e.V.
Für das Jahr 2013 betrug das Gesamtvolumen des Verfügungsfonds 10.000 Euro für nichtinvestive Maßnahmen und 10.000 Euro für investive Maßnahmen.
Aus dem Fonds der nichtinvestiven Mittel wurden das Westhangfest, Ausstattung für den
Elterntreff Kontaktladen der Treberhilfe Dresden e. V., ein Leuchttisch für den „Treff.Lise“ der
KiTA „Gorbitzer Früchtchen“, für den Schachtreff im „Mittelpunkt“ und weitere Maßnahmen
ausgegeben, so dass in diesem Jahr noch 399,- Euro zur Verfügung stehen.
Der Fonds der investiven Mittel wurde durch die farbliche Gestaltung der Mauern am AmalieDietrich-Platz durch den Spike e. V. genutzt. Die Gestaltung des Giebels der 135. GS am
Amalie-Dietrich-Platz soll noch in diesem Jahr fertiggestellt werden.
Herr Krause berichtet im Weiteren über den Ausblick auf das Jahr 2014. Es erwarte uns das
8. Westhangfest, vier weitere Ausgaben der Westhangpost, der 4. Westhanglauf und der
Ausbau der Höhenpromenade in Richtung Merianplatz wird weiter Gestalt annehmen.
Änderungen für das Jahr 2014 bestünden darin, dass Finanzhilfen des Bundes, des Landes
und die Eigenmittel der Stadt ausschließlich für investive und investitionsvorbereitende Maßnahmen verwendet werden dürfen. Ab Januar 2014 ist der Fonds zusätzlich aus Mitteln von
Wirtschaft, Immobilien- und Standortgemeinschaften sowie weiteren privaten Akteuren zu
speisen. Die Mittel Dritter können dann auch für nicht investive Maßnahmen eingesetzt werden.
Herr Krause bedankt sich bei den Mitgliedern des Ortsbeirates Cotta für deren Aufmerksamkeit.
Im Anschluss stellt die Ortsamtsleiterin folgende Empfehlung zur Abstimmung:
„Der Ortsbeirat schätzt die Arbeit des Quartiersmanagementes als sehr gut ein und befürwortet eine weitere kontinuierliche Arbeit der Qurartiersmanager
Anmerkung der Redaktion:
Mailadresse Frau Bürger, Stadtplanungsamt zur Bestellung der Broschüre:
ibuerger@dresden.de
Abstimmungsergebnis:
Die Damen und Herren Ortsbeiräte befürworten diese Empfehlung einstimmig.

4

Vorstellung der Arbeit des Nachbarschaftshilfevereines e. V.
im laufenden Geschäftsjahr - Stellungnahme des Ortsbeirates
zu dieser Arbeit

Die Ortsamtsleiterin begrüßt zum Tagesordnungspunkt Frau Bernhardt vom Nachbarschaftshilfeverein e. V.(nhv).

12/13
Frau Bernhardt bedankt sich auch in diesem Jahr wieder den Verein sowie dessen Arbeit
vorzustellen. Der Nachbarschaftshilfeverein arbeite ausschließlich und für mildtätige und gemeinnützige Zwecke, erläutert Frau Bernhardt. Der Verein erfahre nach wie vor stetig wachsenden Zuspruch sowie einen deutlichen Mitgliederzuwachs. Gegenwärtig gäbe es 90 feste
Mitglieder, 6 ehrenamtliche Mitarbeiter, eine Bürgerarbeiterin sowie eine AGH Mitarbeiterin.
Auf dem Angebot des nhv stehen neben Spielenachmittagen auch kreative Tonarbeiten, basteln mit Stoffen und Wolle, geistig-körperliche Mobilität, Wanderungen, Bildungsveranstaltungen, Seminare, Aus- und Kremserfahrten sowie Feiern zu Geburtstagen, zum Oster- und zum
Weihnachtsfest.
Der Verein hilft soziale Kontakte zu knüpfen um somit Freude am Leben zu wecken und zu
schenken. Dies, und das ist gerade für die älteren Mitglieder wichtig, geschehe im gewohnten
Wohnumfeld. Die Mitglieder untereinander, aber vor allem auch die ehrenamtlichen Helfer
unterstützen beim Ausfüllen von Anträgen, beim Einkauf oder bei Arztbesuchen und verhindern somit die Isolation im Alter. Für- und Miteinander prägen die Arbeit und erhalten so die
Lebensqualität.
Für das Frühjahr 2013 sei geplant, neue, größere Räumlichkeiten zu beziehen, welche im
Nachbargebäude durch die EWG zur Verfügung gestellt würden. Dabei werden auf den Verein aber auch höhere Kosten für Miete und Betriebskosten zukommen, aber auch die Räume
bedürfen einer zusätzlichen Einrichtung.
Unterstützt wird der Verein vor allem durch die Eisenbahner Wohnungsgenossenschaft aber
auch durch das Stadtplanungsamt der LH Dresden und weitere Förderer wie z. B. den Bauhof West, Techem Energy Service GmbH und viele andere.
Frau Bernhardt bedankt sich bei den Mitgliedern des Ortsbeirates Cotta für die Aufmerksamkeit und bittet um Unterstützung von 4.900 Euro für das Jahr 2014.
Im Anschluss stellt die Ortsamtsleiterin folgende Empfehlung zur Abstimmung:
„Der Ortsbeirat schätzt die Arbeit des Nachbarschaftshilfevereines e. V. im laufenden Geschäftsjahr als sehr gut ein und befürwortet die Gewährung eines Zuschusses für das Jahr
2014 in Höhe von 4.900 Euro entsprechend der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur
Förderung von Interessengemeinschaften und Bürgerinitiativen in Stadterneuerungsgebieten
(hier: Interessengemeinschaft im Wirkungsbereich städtebaulicher Weiterentwicklungsgebiete).“
Abstimmungsergebnis:
Die Damen und Herren Ortsbeiräte befürworten diese Empfehlung einstimmig.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Ortsamtsleiterin gibt die Termine für die Ortsbeiratssitzungen für das Jahr 2014 bekannt.
Sie stellt dabei zur Diskussion, ob die Sitzung im Februar 2014 um eine Woche verschoben
werden soll. Die Damen und Herren Ortsbeiräte einigen sich auf den neuen Termin 20. Februar 2014, welcher dann in den Winterferien stattfindet.
Herr Baumgarten freut sich bekannt geben zu können, dass die Beleuchtung auf dem Weg
durch die Gartensparte wieder funktioniere.

13/13
Frau Behnke ist besorgt, dass die Neupflanzung der Bäume am A.-D.-Platz noch nicht erfolgt
sei.
Herr Peschel klagt über das viele Laub entlang der Lübecker Straße in Höhe des Autohandels, sowie über übervolle Glascontainer in Löbtau. Die Ortsamtsleiterin bittet Herrn Peschel
sich bezüglich der Glascontainer zeitnah an das ASA zu wenden. Die nicht erledigten Anliegerpflichten werden durch das Ortsamt weitergeleitet.
Herr Prenzel bittet überprüfen zu lassen, ob auf Höhe der Kita auf der Wiesbadener Straße
beidseitig „Tempo 30“ angeordnet werden könne.
Die Ortsamtsleiterin bittet, das sich die Kita zuständigkeitshalber an das Straßen- und Tiefbauamt, Abt. Straßenverkehrsbehörde, wende.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Rettich

Herr Müller

