Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.2

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

25. NOV. 2013

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Georg Böhme-Korn

SR-Beschl. A0706/13
AF2578/13

Sehr geehrter Herr Dr. Böhme-Kom,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Im Nachgang der Beschlussfassung des Stadtrats vom 17. Oktober dieses Jahres zur
Sicherung des Gewerbestandorts Augustusweg, bitte ich Sie um die Beantwortung
folgender Frage:

Wie gestaltet sich der zeitlich untersetzte Aufgabenplan zur Erfüllung des o.g. Stadt
ratsbeschlusses? Gehen Sie dabei besonders auf die erforderlichen planerischen Ver

fahren, die Änderung des Flächennutzungsplanes, des Bebauungsplan Nr. 154 sowie
die Herauslösung aus dem Geltungsplan des LSG Dresdner Heide - jeweils mit Anga
be des Zeitpunktes, an dem die Aufgaben in Angriff genommen werden, sowie einer
Schätzung der wahrscheinlichen Dauer - ein."
1. Flächennutzungsplan

Der rechtswirksame Flächennutzungsplan stellt den Bereich am Augustusweg als Fläche für
Wald und Flurgehölze dar. Eine planungsrechtliche Sicherung der gewerblichen Nutzungen
in einem Bebauungsplan ist hieraus nicht entwickelbar. Hierfür ist der Bereich im Flächen
nutzungsplan als gewerbliche Baufläche darzustellen.

Zur notwendigen Änderung der Darstellung im FNP schlage ich vor, diesen Bereich im der
zeit laufenden Aufstellungsverfahren zum neuen Flächennutzungsplan aufzunehmen, mit
einer Darstellung als gewerbliche Baufläche zu versehen und diese Darstellung nach Frei
gabe durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau, die im I. Quartal 2014 zu erwarten
ist, innerhalb der öffentlichen Auslegung des Entwurfes zu diskutieren. Die öffentliche Ausle

gung des Entwurfes des FNP würde dann im II. Quartal 2014 erfolgen. Sobald die Abwägung
der zum Flächennutzungsplan eingegangenen Stellungnahmen abgeschlossen ist, kann der

neue Flächennutzungsplan als Grundlage für die Festsetzungen im Änderungsverfahren
zum Bebauungsplan Nr. 154 dienen, der dem Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB
unterliegt. Das könnte bereits im IV. Quartal 2014 sein.

Diese Verfahrensweise wird aus meiner Sichtzügiger zu einem Ergebnisführen, als wenn
ein neues eigenständiges Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren durchgeführt wird.

Seite 1 von 2

2. Bebauungsplan

Der bestehende Bebauungsplan Nr. 154 ist in Teilbereichen mit einem oder mehreren neuen
Bebauungsplänen im zweistufigen Regelverfahren zur überlagern. Da es um konkrete
Unternehmensstandorte geht, haben die Planungen einen engen Vorhabenbezug. Der Be
ginn der Verfahren kann im IV. Quartal 2014 erfolgen. Die Dauer der Planungen ist wesent
lich abhängig von den in das Verfahren eingebrachten, abzuwägenden Belangen.
3. Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide

Der Konflikt zwischen künftigen bauleitplanerischen Festsetzungen und den Bestimmungen
der Schutzgebietsverordnung ist auf der Ebene der Bauleitplanung zu lösen. Sobald die kon
krete Bebauungsplanung bekannt ist, wird das Umweltamt ein Ausgliederungsverfahren
nach § 20 SächsNatSchG einleiten mit dem Ziel, die Fläche aus dem Schutzgebiet zu ent
lassen. Das Stadtplanungsamt muss vor Einleitung des Anhörungsverfahrens einen Ausglie
derungsantrag stellen und diesen gleichzeitig durch Vorlage des Aufstellungsbeschlusses
der Satzung sowie weiterer beurteilungsfähiger Unterlagen begründen.

Bei der Änderung einer Schutzgebietsverordnung durch Ausgliederung von Flächen (Aus
gliederungsverfahren) gibt es zudem die Besonderheit, dass die Anhörung der Träger öffent
licher Belange im Rahmen der Aufstellung der städtebaulichen Satzung zu erfolgen hat. Ein
gehende Stellungnahmen sind zur Prüfung vorgebrachter Bedenken und Anregungen an die
zuständige Naturschutzbehörde zu übergeben.

Bedingt durch die enge Verzahnung beider Verfahren ist der Zeitpunkt der Ausgliederung
aus dem LSG abhängig von der Dauer des Bauleitplanverfahrens. Dieses könnte Anfang
2016 abgeschlossen sein.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

