Anfrage Nr.: AF2621/13
Datum: 25. November 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Hufewiesen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die 13 ha große derzeitige Freiraumfläche der Hufewiesen in Pieschen (Trachau) möchte ein
Investor baulich nutzen. In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung folgender
Fragen:

Fragen:

1. Wie ist die Position der Landeshauptstadt Dresden (v.a. GBL6) in dieser Angelegenheit?
2. In welchem zeitlichen Horizont sieht die Stadtverwaltung die Möglichkeit einer baulichen Nutzung und welche Art der Nutzung ist aus Sicht der Verwaltung langfristig
vorgesehen?
3. Der derzeit im Geschäftsgang befindliche Entwurf des Flächennutzungsplanes sieht
für die o.g. Fläche eine Zuordnung als „nicht mehr bebaubare Fläche“ vor. Wie ist es
in dem Zusammenhang zu verstehen, dass der Beigeordnete Herr Marx in mehreren
Gesprächen mit dem Investor die Bebaubarkeit der gesamten Fläche unterstützt?
Welche Schritte sind seitens der Stadtverwaltung zur Klärung dieses Sachverhaltes
vorgesehen?

Dr. Wolfgang Daniels

