Anfrage Nr.: AF2620/13
Datum: 25. November 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nachfrage zur Anfrage AF2597/13 Freie WLAN-Nutzung

Einleitung:

Fragen:
1. Besteht bereits eine vertragliche Bindung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der DIG über die beschriebenen Leistungen (konzeptionelle Arbeit, technische
Umsetzung sowie Betreibung) oder andere Leistungen im Zusammenhang mit dem
freien WLAN an öffentlichen Orten in Dresden? Wenn ja, bitte ich um Einsicht in die
Verträge.
2. Wurden diese Leistungen nach VOL/A ausgeschrieben (selbst wenn es sich nur um
vorbereitende Maßnahmen im Sinne von B Ziffer 2 Anstrich 1 der Förderrichtlinie
(Sächsisches Amtsblatt vom 15.08.2013) handelt, sind bei der Schwellenwertberechnung im Sinne von § 3 VgV die Gesamtkosten zu Grunde zu legen)?
3. Wie werden die dann folgenden Investitionen für die angeblich eingeschätzten 1,25
Mio. Euro vergeben? Müssen diese nicht europaweit ausgeschrieben werden, da es
sich um VOL/A-Leistungen und Beschaffungen handelt?
4. Der Eigenanteil der Stadt bei der angegebenen Förderhöhe von 1,25 Mill.€ würde ca.
250.000 € betragen. Ist dieses Budget bereits im Haushalt 2013/14 bereitgestellt?
Wenn ja, in welcher Kostenstelle, wenn nicht, aus welchen Kostenstellen sollen diese
entnommen werden?
5. Laut Ihrer Antwort ist ein detailliertes Konzept für die Einrichtung eines freien WLANNetzes im Stadtgebiet von Dresden in Erarbeitung. In welcher Form und zu welchem
Zeitpunkt soll die Einbeziehung des Stadtrates oder dessen Gremien erfolgen?
6. Wann werden die offen gebliebenen Fragen meiner Anfrage AF 2597/13 beantwortet?

Torsten Schulze

