Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 01

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

*1 HOy. 2m

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Zustand der Gustav-Merbitz-Straße
AF2547/13

Sehr geehrter Herr Böhme,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Die Gustav-Merbitz-Straße im Dresdner Westen wird durch Fahrbahnaufwölbungen
und einen schlechten Gehwegzustand gekennzeichnet. Die Anwohner haben bereits
mehrfach Anfragen an das Straßen- und Tiefbauamt gestellt, aber nur hinhaltende
Antworten bekommen. Laut Schilderungen von Anwohnern nahm die Straße nicht nur
durch Winterschäden Schaden, sondern auch durch Schwerlasttransporte, die die
Straße im Jahr 2012 für den Deichbau in Stetzsch nutzten und schweres Material

transportierten.
1.

In welchem Zustand befindet sich die Gustav-Merbitz-Straße nach Kenntnis der

Stadtverwaltung? Sind der Stadtverwaltung u.a. die Straßenbahnaufwölbungen in
der Mitte der Fahrbahn bekannt und wenn ja, seit wann?"

Die Fahrbahn der Gustav-Merbitz-Straße erhielt bei der letzten Zustandserfassung im Jahr
2009 die Note „K". Das bedeutet, dass kurzfristig Erhaltungsmaßnahmen angezeigt sind.
Seitdem konnte wegen fehlender Finanzierung keine dauerhafte Erhaltungsmaßnahme vor
genommen werden. Im Zuge der laufenden Unterhaltung wurden Schlaglöcher mehrfach

beseitigt, dies führte zu einem „Flickenteppich" auf der Fahrbahn. Die Gehwege sind unbe
festigt.

Fahrbahnaufwölbungen sind der Stadtverwaltung seit Juli 2013 bekannt.

2. „Ist die Gustav-Merbitz-Straße für den Schwerlasttransport aufnahmefähig, gibt es
eine Tonnagenbegrenzung?"

Die Gustav-Merbitz-Straße ist nicht für den Schwerlasttransport zugelassen. Unter Schwer
lasttransporten versteht man Spezialtransporte, dje die maximal zulässigen Abmessungen
und Gewichte für den allgemeinen Straßenverkehr überschreiten. Das zulässige Gesamtge
wicht beträgt nach Straßenverkehrszulassungsordnung 40 Tonnen. Für den allgemein zuläs
sigen Lkw-Verkehr gibt es darüber hinaus in der Gustav-Merbitz-Straße keine Tonnagebe
grenzung. Die Nutzung für Baustellentransporte ist zulässig.

Seite 1 von 3

3. „Wenn durch offensichtlich erfolgte Schwerlasttransporte, mit dem bestimmten
Ziel der Deichsanierung, Schäden an der Straße erfolgt sind, wie sieht die Stadt
verwaltung dann die Verantwortlichkeit zur Reparatur der Straße geregelt?"
Schäden können nur dann zur Regulierung weitergegeben werden, wenn sie direkt einem
Verursacher zugeordnet werden können. Das trifft in der Gustav-Merbitz-Straße nicht zu. Sie
wurde zur gleichen Zeit neben den Baustellenfahrzeugen auch von Lieferfahrzeugen und
Müllentsorgungsfahrzeugen genutzt.
4. „Kann die Straße im Rahmen der für Straßensanierungen im Doppelhaushalt
2013/14 zur Verfügung gestellten Mittel saniert werden und wenn ja, wann?"
Nein, die Haushaltsmittel sind bereits vollständig durch andere Vorhaben gebunden.

a) „Falls nein: Gibt es Planungen zur Sanierung der Straße und wenn ja, welcher
Zeitraum ist dafür angedacht?"
Nein, es gibt zurzeit keine Planungen für eine Sanierung der Straße.

b) „Was würde die Reparatur/Sanierung der Straße kosten?"
Die Kosten für eine Sanierung der Straße sind nicht bekannt.
5. „Welche Maßnahmen hatte die DREWAG im August/September 2013 an der Straße
geplant?"

Die DREWAG NETZ GmbH lässt die Netzleitungen für Trinkwasser, Gas und Strom im nörd
lichen und südlichen Gehwegbereich der Gustav-Merbitz-Straße durch Vertragsfirmen plan
mäßig erneuern, um die sichere Versorgung langfristig zu gewährleisten. Dabei werden auch
die noch im Altbestand vorhandenen Hausanschlussleitungen erneuert bzw. in den vergan
genen Jahren erneuerte Anschlüsse umgebunden. Die Hausanschlüsse queren punktuell
den Fahrbahnbereich, werden vorzugsweise aber in aufgrabungsfreien Bauweisen herge
stellt.

a) „Warum wurden die Maßnahmen nicht wie geplant durchgeführt?"

Aufgrund zu spät erfolgter Beantragung der Trassenzustimmung beim Straßenbaulastträger
konnte der ursprünglich geplante Baubeginn trotz Halbierung der vertraglich vereinbarten
Bearbeitungszeit durch das Straßen- und Tiefbauamt nicht eingehalten werden. Der Antrag
lag am 21. Juni 2013 in der Verwaltung vor. Die Trassenzustimmung wurde am 11. Septem
ber 2013 erteilt.

b) „Wann werden diese stattdessen umgesetzt?"

Die Bauarbeiten begannen Mitte September und sollen bis Anfang Dezember 2013 dauern.
c) „Ist dabei die Reparatur des Straßenbelages mit eingeplant?"
Die DREWAG NETZ erneuert die Leitungen überwiegend im Gehwegbereich außerhalb der
Fahrbahn der Gustav-Merbitz-Straße. Die Gehwege werden, wie vorgefunden, mit ungebun
denem Oberbau wieder hergestellt.

Die punktuell notwendigen offenen Querungen der Fahrbahn werden gemäß Vorgabe des
Straßen- und Tiefbauamtes in Asphaltbauweise unter Beachtung des gültigen Regelwerkes
für Aufgrabungen in Verkehrsflächen geschlossen. Eine großflächigere Erneuerung der
Fahrbahn oder Verbesserung des Zustandes ist mit dem Straßen- und Tiefbauamt verein
bart. Die Asphaltaufwölbungen werden im Zuge dieser Baumaßnahme somit beseitigt.
Seite 2 von 3

6. „Wann werden die Gehwege der Gustav-Merbitz-Straße saniert? Welche Planungen
zur zeitlichen Umsetzung und welche (geschätzten) Kosten gibt es dazu?"
Die Sanierung der Gehwege ist derzeit nicht geplant. Sie ist auch nicht im Prioritätenpro
gramm für Gehwege enthalten. Deshalb ist auch keine Aussage zu Kosten möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

