Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 20.5

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Datum:

7 3

m

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1811/12 (Sitzungsnummer: SR/049/2013)

„Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes - gesellschafts- und stif
tungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Auf der Grundlage der verbindlichen Auskunft des Finanzamtes Dresden-Süd vom
20. Juni 2013, geändert mit Bescheid vom 08. August 2013, die gemäß Ziffer 10 des Be
schlusses Bedingung zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 9 ist, erfolgte die Gründung
der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) sowie der Kommunale Immobi
lien Dresden Verwaltungs GmbH (Beschlusspunkt 1).
Mit Vorliegen der rechtsaufsichtlichen Genehmigung vom 02. August 2013 hat die KID mit

der Instandsetzung, Modernisierung und dem Umbau des Kulturpalastes (Beschlusspunkt 2)
begonnen und erhält zur Erfüllung ihres Gesellschaftszweckes Kapitaleinlagen der
Landeshaupstadt Dresden in Höhe von maximal 50 Mio. Euro (Beschlusspunkt 4).

Gemäß Beschlusspunkt 3 wird die Übertragung der Kulturpalast-Immobilie auf die KID im
Wege der Sacheinlage durch notarielle Beurkundung der Auflassung unter Berücksichtigung
aller notwendigen Dienstbarkeiten, Gestattungen oder sonstiger vertraglicher Regelungen bis

Ende 2013 erfolgen. Der Übergang aller bestehenden vertraglichen Rechte und Pflichten der
Landeshauptstadt Dresden aus der (bisherigen) Ausschreibung und Zuschlagserteilung im
Rahmen des Bauprojektes Kulturpalast auf die Gesellschaft ist erfolgt.
Die Beschlusspunkte 5 bis 8 wurden vollumfänglich umgesetzt.

Die Betrauung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG wird auf der Grundlage
der derzeit erstellten und im Dezember 2013 vom Aufsichtsrat zu beschließenden Wirt

schaftsplanung 2014 der Gesellschaft und dem sich hieraus abzuleitenden Liquiditätsbedarf
für die Jahre 2013 und 2014 erfolgen (Beschlusspunkt 9).

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartmutworjohann

ma Orosz

Beigeomneterfür Finanzen und Liegenschaften

erbürgermeisterin

