LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0755/13
Datum:

25. November 2013

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(UK/060/2013)
über:
Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen - Hochwasservorsorge ernst
nehmen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1. Unverzüglich einen Überblick über laufende und beantragte Planungs- und Bauvorhaben in
hochwassergefährdeten überschwemmungsgefährdeten Gebieten zu erstellen, für die
derzeit kein Schutz vor einem „Jahrhunderthochwasser“ (HQ 100) besteht.
Abstimmung : Ja 5 / Nein 4 / Enthaltung 0
2. Für den Stadtrat bis Oktober 2013 eine Entscheidungsvorlage vorzubereiten mit Empfehlungen, wie mit diesen Vorhaben/Planungen weiter verfahren werden soll.
Abstimmung : Ja 5 / Nein 4 / Enthaltung 0
3. Bis zur Entscheidung über den weiteren Umgang keine Baugenehmigungen für Projekte in
diesen hochwassergefährdeten überschwemmungsgefährdeten Bereichen auszustellen.
Abstimmung : Ja 4 / Nein 4 / Enthaltung 1
4. In den am stärksten betroffenen Gebieten, aber auch dort, wo Fragen des Hochwasserschutzes nach den Erfahrungen mit dem Hochwasser 2013 besonders intensiv diskutiert
werden, Bürgerversammlungen durchzuführen, um über den Wiederaufbau und die weiteren Ziele der Stadt beim Hochwasserschutz zu informieren (z. B. Laubegast, Gohlis,
Pieschen).
Abstimmung : Ja 5 / Nein 4 / Enthaltung 0

5. Der Stadtrat beschließt, bis zum Vorliegen der sorgfältigen Auswertung der Flut 2013 keine
neuen Bebauungspläne in hochwassergefährdeten überschwemmungsgefährdeten Gebieten anzufangen.
Abstimmung : Ja 5 / Nein 4 / Enthaltung 0
6. Das Umweltamt erhält für künftige Bebauungspläne und Bauvorhaben in hochwassergefährdeten überschwemmungsgefährdeten Gebieten ein eigenständiges Recht auf Stellungnahme, die in die Entscheidungsfindung des Stadtrates einfließt. Zur Ausgestaltung dieses Rechtes wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, bis Oktober 2013 einen Regelungsvorschlag zu erarbeiten.
Abstimmung : Ja 2 / Nein 4 / Enthaltung 3

Abstimmung:

Dirk Hilbert
Vorsitzender

punktweise Zustimmung mit Änderung

