Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

2fl. 0KT.2GI3

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0668/12 {Sitzungsnummer: SR/051/2013)
Kommunale Wohnungsbauförderung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich umgehend gegenüber der Sächsischen

Staatsregierung und dem Sächsischen Landtag dafür einzusetzen, dass im Rahmen des
Wohnraumförderungsfonds Sachsen ,2013/2014' explizit auch Belange demografisch

wachsender Kommunen Beachtung finden und somit ein eigenes Investitionsprogramm
für den kommunalen Wohnungsbau in prognostisch auch mittel- bis langfristig wach
senden Kommunen finanziell abzusichern."

Im Auftrag der Oberbürgermeisterin fand im Innenministerium, Abteilung Stadtentwicklung, Bauu. Wohnungswesen am 24. Juli 2013 ein Arbeitsgespräch statt.
Inhalte und Ergebnisse des Gespräches:
•

Situation auf dem Dresdner Wohnungsmarkt und Entwicklung hin zu einer wachsenden
Stadt

•

Zielstellungen der Stadt Dresden (Stadtratsbeschlüsse)

•
•

Inanspruchnahme der Wohnungsbauförderung in Dresden
Vorstellungen der Stadt Dresden zur zukünftigen Wohnungsbauförderung durch das
Land Sachsen:

1.

Mietwohnungsneubauförderung in Anlehnung an das Förderprogramm von

2.

Kofinanzierung von städtischen Förderprogrammen analog der Städtebauförde

Hamburg
rung

3. Steuerliche Förderung begünstigen, durch entsprechende Gebietskulisse.
Stellungnahme des SMI dazu:

1. Der Art und Weise der Hamburger Förderprogramme wird zugestimmt und als praktika
bel gesehen. Für das Land Sachsen sieht das Innenministerium aktuell keine Möglich
keit eines weiteren Förderprogramms für den Mietwohnungsneubau neben den schon
bestehenden Förderprogrammen Wohneigentum, Energetische Sanierung und Mehrgenerationswohnen.

2. Für diese Programme ist momentan das Geld (auch aus den Kompensationsmitteln des
Bundes) voll ausgeschöpft.

Seite 1 von 2

3.

Das Finanzministerium sieht sich nicht in der Lage, darüber hinaus noch weitere Gelder
zur Verfügung zu stellen, auch mit Blick auf die geringer werdenden Mittel für die Städ
tebauliche Erneuerung.

4.

In diesem Zusammenhang verweist das SMI auf das Förderprogramm „Stadtumbau

Ost". Dieses bietet die Möglichkeit, Mittel an Dritte weiterzureichen. Hier könne auf die
sem Weg eine Förderung von investiven Maßnahmen (auch Wohnungsbau) realisiert
5.

werden/7

Desweiteren verweist das SMI auf die neue VerwaltungsVorschrift „Mehrgenerationswohrfen" mit der Möglichkeit, ab 2013 hier auch Neubaumaßnahmen zu realisieren.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
ma Orosz
rbürgermeisterin

Seite 2 von 2

