Landeshauptstadt Dresden Postfach 12 00 20 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0120/13
Rückgabe Fahrerlaubnis

Ihr Schreiben vom 1. November 2013 habe ich erhalten. Da nicht alle Fragen im Rahmen der
Einwohnerfragestunde direkt in der Stadtratssitzung am 21. November 2013 beantwortet werden
konnten, erfolgt dies jetzt im Nachgang auf schriftlichem Weg.
„Auf Grund des Alters, meiner Gesundheit möchte ich meine Fahrerlaubnis zurückgeben.
In anderen Städten/Bundesländern gibt es als Gegenleistung/Anerkennung dafür für eine
begrenzte Zeit (1/2 Jahr - 1 Jahr) einen kostenlosen oder preislich vergünstigten Fahrausweis im öffentlichen Nahverkehr. (Senioren-Ratgeber 2013) In Dresden habe ich bisher keine Stelle gefunden, die eine derartige Frage beantworten konnte (wollte?).“
Zunächst danke ich Ihnen vielmals für Ihre Anfrage, enthält sie doch eine sehr zu begrüßende
Anregung zur Erhöhung der Sicherheit des Straßenverkehrs.
Nach den auf Ihre Anfrage durchgeführten Recherchen, welche derzeit noch nicht abgeschlossen
sind, gibt es in der Tat in einigen Städten und Landkreisen (Kommunen), die von Ihnen beschriebenen Angebote. Soweit dazu bislang in Erfahrung gebracht werden konnte, werden diese Angebote von den Unternehmen des öffentlichen Nahverkehrs unterbreitet und erfolgen teils ohne, teils
jedoch auch mit direkter Kostenbeteiligung der jeweiligen Kommune. Gegen Vorlage einer Bescheinigung der Fahrerlaubnisbehörde über den Verzicht auf die Fahrerlaubnis erhalten Seniorinnen und Senioren von den örtlichen Nahverkehrsunternehmen für einen befristeten Zeitraum kostenfreie oder ermäßigte Zeitkarten. Ein Teilergebnis der durchgeführten Recherchen ist jedoch
auch, dass in einigen Kommunen derartige Angebote – aus welchen Gründen auch immer – zeitlich befristet und zum Teil zwischenzeitlich auch wieder eingestellt wurden.
...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

Auf Ihr Schreiben habe ich das Ordnungsamt als zuständige Fahrerlaubnisbehörde beauftragt, die
Thematik zu prüfen und bei der Dresden Verkehrsbetriebe AG ein derartiges Angebot ohne Kostenbeteiligung der Landeshauptstadt Dresden anzuregen.
Über das Ergebnis der Prüfung und der Anfrage bei der Dresdner Verkehrsbetriebe AG werden
Sie vom Ordnungsamt informiert. Ich weise jedoch darauf hin, dass dies einige Zeit in Anspruch
nehmen wird.
Ich danke Ihnen für Ihre mit Ihrer Anfrage gegebene Anregung sowie für Ihr Interesse an der Erhöhung der Sicherheit des Straßenverkehrs.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

