Landeshauptstadt Dresden Postfach 12 00 20 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr.: EWA0132/13
Errichtung eines Cannabis Social Clubs

Ihre Einwohneranfrage beantworte ich wie folgt:
„Petition zur Errichtung eines Cannabis Social Clubs (CSC). Was spricht aus Sicht des
Stadtrates gegen die Errichtung eines CSC, so wie in der von mir eingereichten Petition
vom 8. November 2013 gefordert?“
Die Position der Dresdner Stadtverwaltung lässt sich aus statistischen Informationen, den Dresdner Grundpositionen zur Suchtprävention und den Besonderheiten in der regionalen Lage von
Dresden ableiten.
Im Rahmen der ambulanten Begleitung in den sechs Dresdner Suchtberatungsstellen wird deutlich, dass in Dresden die Klientenzahlen für Cannabinoide leicht sinken, während die Anzahl von
Crystal-Konsumenten steigt. Hauptsuchtmittel ist weiter Alkohol. Der Einstieg in einen CrystalKonsum erfolgt häufig über Alkohol und Cannabis.
Die Prävalenz bzgl. alkoholbedingter stationärer und ambulanter Suchtbehandlungen zeigt, dass
eine legale Verfügbarkeit von Suchtmitteln Probleme nicht verringert. Im Vergleich dazu konnte
durch das Nichtraucherschutzgesetz und das damit verbundene Verbot des Konsums an bestimmten Orten der Anteil der Raucher und damit im Kontext stehende Krankheiten verringert
werden.
Aus meiner Perspektive würde mit der teilweisen Freigabe von Cannabis (CSC) eine weitere
Hemmschwelle zum Konsum von Suchtmitteln verloren gehen und die Gefahr für die Entwicklung
von Suchterkrankungen mit schwerwiegenden Folgen erhöhen.

...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

„Wie viel Geld gibt die Stadt Dresden für die Strafverfolgung von Besitz und Handel mit
Cannabis und Cannabisprodukten jährlich aus?“
Strafverfolgung ist keine kommunale Aufgabe. Strafverfolgungsbehörden sind Landesbehörden.
Dem entsprechend werden keine kommunalen Haushaltmittel für die Strafverfolgung von Besitz
und Handel mit Cannabis und Cannabisprodukten eingesetzt.
„Wie viel Geld gibt die Stadt Dresden für Prävention und Schadensminimierung von Cannabiskonsum und Abhängigkeit sowie Missbrauch von Cannabis jährlich aus? Bitte aufschlüsseln in Bund-, Land und Kommunalausgaben.“
2012 wurden für die Suchtberatungsstellen in der Landeshauptstadt Dresden rund 1,27 Mio. Euro
ausgegeben, davon sind rund 355.000 Euro Fördermittel des Landes Sachsen und 777.000 Euro
kommunale Fördermittel. Mehr als die Hälfte der Klientinnen und Klienten kommen wegen eines
Alkoholproblems.
„Welche Alternativen zum CSC sieht der Stadtrat, um ein derartig niedrigschwelliges Präventions- und Schadensminimierungsprogramm für Cannabiskonsumierende zu errichten
und auch dauerhaft zu finanzieren?“
Präventionsansätze sind sinnvoll, wenn Verhältnisprävention (Angebotsreduktion durch Einschränkung der Verfügbarkeit) und Verhaltensprävention (Nachfragereduktion) miteinander kombiniert werden. Ein gemeinsames Papier zur Suchtprävention in Dresden ist aktuell in Erarbeitung.
Ein systemisches Herangehen an Prävention sowie die Behandlung von Suchterkrankungen lässt
aus unserer Sicht eine Sonderbehandlung für Cannabis nicht zu. Unter diesem Aspekt ist auch eine Differenzierung in legale und illegale Drogen nicht sinnvoll. Der Besitz von Cannabis ist in der
EU illegal. Auch aus dieser Perspektive sind kommunale Einzelstrategien nicht zu vertreten.
Die medizinisch indizierte Anwendung von Cannabisprodukten ist geregelt. Es dürfen zugelassene Fertigarzneimittel auf Cannabis-Basis hergestellt und auf Betäubungsmittel (BtM)-Rezept verschrieben werden. In Ausnahmefällen können Patienten einen Antrag auf Erteilung einer Ausnahmeerlaubnis nach § 3 Absatz 2 BtMG zum Erwerb von Cannabis-Blüten und Cannabis-Extrakt
zur Anwendung im Rahmen einer medizinisch betreuten und begleiteten Selbsttherapie stellen.
Der Antrag muss vom behandelnden Arzt befürwortet und die Anwendung überwacht werden. Die
Abgabe erfolgt über eine zugewiesene Apotheke. Nach BtMG ist ein Eigenanbau nicht vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

