Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/017/2011)
am Montag, 10. Januar 2011,

18:30 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken,
Otto-Harzer-Str. 2 b, Sitzungssaal, 01156 Dresden

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
19:45 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Gerhard Hexel
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Entschädigung ehrenamtlicher Tätigkeit (Entschädigungssatzung)

2

Vorbereitung 700-Jahrfeier Altfranken

3

Sonstiges

3.1

Auffinden von Grundstücken "Am Kirschplan" und "Altfrankener
Höhe"

3.2

Beschilderung der Rudolf-Walther-Straße mit dem Schild "Achtung
Fußgänger"

3/4
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Entschädigung ehrenamtlicher Tätigkeit (Entschädigungssatzung)

Der Ortsvorsteher stellt den wesentlichen Inhalt des Satzungsentwurfs vor. Dazu gehören:
-

2

Neureglung zur Parkkarte für Stadtratsmitglieder.
Erhöhung des monatlichen Pauschalgrundbetrages um 100,- € für Fraktionsvorsitzende sowie Stellvertreter.
Stellvertretende Vorsitzende von beratenden Ausschüssen werden den Mitgliedern
gleichgestellt.
Vorsitzende von Beiräten erhalten als monatliche Pauschale 65,- € statt 50,- €.
Angleichung der Satzungsgelder für Beiräte, Ortsbeiräte, Ortschaftsbeiräte und Ausschüsse (Sitzungsgelder der Ortschaftsräte von 40,- € auf 50,- €).
Klarstellung, dass Sitzungsgeld der Ortschaftsräte und Ortsbeiräte auch die Teilnahme
an Gremien und Arbeitsgruppen abdeckt.
Die Differenzierung der Sitzungsperioden entfällt.
Es wird ein allgemeiner Entschädigungsbestand für sonstige ehrenamtlich tätige Personen eingeführt. Der Durchschnittssatz beträgt 1,00 € / Stunde, bei einem monatlichen Höchstsatz von 25,00 €.

Vorbereitung 700-Jahrfeier Altfranken

Die 700-Jahrfeier findet am 28.05. und 29.05.2011 auf dem ehemaligen Schlossplatz im
Altfrankener Park statt. Der Stichtag für die erste urkundliche Erwähnung ist der 26.05.1311.
In Zusammenarbeit mit dem Verein „Interessengemeinschaft Historisches Altfranken“ ist eine
Vorbereitungsgruppe zur Herstellung einer Festschrift sowie der Organisation des 2-tägigen
Festes gebildet worden. Die Kosten des Festes sollen aus den Finanzmitteln der Ortschaftsrates, des Vereins sowie einem Spendeaufkommen gedeckt werden.

3

Sonstiges

3.1

Auffinden von Grundstücken "Am Kirschplan" und "Altfrankener Höhe"

Mit Schreiben vom 02.12.2010 hat das STA die Kenntlichmachung der einzelnen Grundstücke abgelehnt, mit der Begründung, dass die Straßen gut auffindbar sind und das Anbringen
von Hausnummern Sache der Eigentümer ist.

4/4
3.2

Beschilderung der Rudolf-Walther-Straße mit dem Schild
"Achtung Fußgänger"

Die Beschilderung wird vom STA abgelehnt, da nach Auffassung des STA eine erhöhte Aufmerksamkeit des Fahrzeugführers bereits durch das Schild „Kreuzung mit Vorfahrt von
rechts“ (Zeichen 102) gegeben ist.

Ortsvorsteher

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

