Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2628/13
Datum: 27. November 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt
hier:
Satzungsbeschluss zur zweiten Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre
im Bebauungsplangebiet
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, den am 26. September 2013 gefassten Beschluss V2413/13 zur
zweiten Verlängerung der Veränderungssperre aufzuheben.
2. Der Stadtrat beschließt nach § 17 Abs. 2 BauGB, die Geltungsdauer der für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt als
Satzung erlassenen Veränderungssperre um ein weiteres Jahr zu verlängern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0222/09 vom 3. Februar 2010
V1369/11 vom 19. Januar 2012
V2045/12 vom 28. Februar 2013
V2413/13 vom 26. September 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
-

V2413/13 vom 26. September 2013 – Beschluss zur zweiten Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
Zu Beschlusspunkt 1
Im Satzungstext der Vorlage in der beschlossenen Fassung vom 26. September 2013 zur
zweiten Verlängerung der Veränderungssperre wird ein falsches Datum genannt (Satzungstext § 1, zweiter Anstrich, Zitat: „Gemäß dem Beschluss des Stadtrates vom 28. Februar
2013 wurde die Veränderungssperre nochmals um 1 Jahr verlängert, welche am 21. März
2013 in Kraft getreten ist. die erste Veränderungssperre endet mit Ablauf des 20. März
2014.“)
Der Fehler wurde noch vor der Veröffentlichung der Satzung bemerkt. Wäre der Satzungstext so wie bereits beschlossen, veröffentlicht worden, hätte die Veränderungssperre mehr
...

3/4
als elf Monate ihrer Wirkungsdauer verloren.
Insofern ist dieser Beschluss aufzuheben.
Zu Beschlusspunkt 2
In der nun vorgelegten Fassung wurde dieser Fehler korrigiert und die Begründung angepasst.
O. g. Anstrich in der Satzung wird jetzt wie folgt ersetzt:
„Gemäß dem Beschluss des Stadtrates vom 28. Februar 2013 wurde die Veränderungssperre nochmals um ein Jahr verlängert.“
1. Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat zur städtebaulichen Entwicklung und Ordnung am 3. Februar 2010 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt
Nr. 33, Leipziger Vorstadt, beschlossen. Bereits im Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplanes wurde ausgeführt:
„Dieser Bebauungsplanaufstellungsbeschluss soll zunächst dazu dienen, dass mit Hilfe der
eröffneten Möglichkeiten gemäß § 14 ff BauGB keine Entwicklungen eintreten, die den Zielen der Stadtentwicklung zuwiderlaufen. Der Geltungsbereich des aufzustellenden Bebauungsplanes ist sehr groß bemessen und umfasst das Gesamtareal eines Stadtgebietes,
das eine städtebauliche Neuordnung erfahren soll. Auf Grund der zeitlich unterschiedlichen
Entwicklungsabsichten der Eigentümer oder Investoren besteht im weiteren Verlauf die Möglichkeit weitere Beschlüsse zur Bodenordnung, zu Teilbebauungs- oder vorhabenbezogenen
Bebauungsplänen für die geordnete Gebietsentwicklung herbeizuführen.“
In seiner Sitzung am 19. Januar 2012 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden eine
Veränderungssperre für das Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr.
33, Leipziger Vorstadt beschlossen. Diese trat am 1. März 2012 in Kraft. Mit Beschluss des
Stadtrates vom 28. Februar 2013 wurde die Veränderungssperre bereits um ein Jahr verlängert. Die Veränderungssperre dient dem Schutz der seitens der Landeshauptstadt Dresden
beschlossenen Planungsziele.
2. Erfordernis und Begründung der 2. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre
Der hier aufzustellende Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen nimmt ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 357 in Anspruch und
greift die Aussagen des Beschlusses zur Weiterentwicklung und Präzisierung der Planungsziele für den Bebauungsplan Nr. 357 Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt und zur
Veränderungssperre für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes, Dresden-Neustadt Nr. 33,
Leipziger Vorstadt auf. Die Veränderungssperre erstreckt sich über den Kernbereich des
Bebauungsplanes 357 B.
Auch unter Berücksichtigung der bereits beschlossenen ersten Verlängerung wird der Bebauungsplan 357 B nicht rechtzeitig vor Ablauf der Veränderungssperre in Kraft treten.
Die besonderen Gründe, die eine zweite Verlängerung der Veränderungssperre erfordern,
sind im hohen Schwierigkeitsgrad der städtebaulichen Planung, insbesondere in der Vielzahl
der hier zu berücksichtigenden privaten und öffentlichen Belange zu sehen. Hinzu kommt
das nicht vorhersehbare Hochwasserereignis im Juni 2013, das u. a. auch zur Überschwemmung des Plangebietes führte und in dessen Folge die Vorkehrungen zum Umgang
mit den Hochwasserrisiken grundlegend neu überdacht werden müssen.
...

4/4

Die Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre gilt für den bereits beschlossenen Geltungsbereich der Veränderungssperre Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1000 (Anlage 1 zur Satzung).

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Satzungstext über die 2. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre

Anlage zur Satzung
Anlage 1

Geltungsbereich der Veränderungssperre im Maßstab 1 : 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.

Die Anlage 1 zur Satzung im Maßstab 1 : 1000 liegt im Original während der Sitzung des
Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau und des Stadtrates aus.

Helma Orosz

