Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2641/13
Datum: 27. November 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Gompitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.697, Dresden-Pennrich, Wohnbebauung Pennricher
Ring
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet östlich des Pennricher Rings einen vorhabenbezogenen
Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697, Dresden-Pennrich, Wohnbebauung
Pennricher Ring

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in den Anlagen 1 und 2 näher bezeichnete Gebiet soll ein vorhabenbezogener Bebauungsplan erstellt werden. Der Vorhabenträger Kimmerle Gewerbe Bau hat am 2. September 2013 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht im Einklang mit den Planungszielen
der Stadt.
Das 8.700 m² große Plangebiet liegt innerhalb des Bebauungsplanes Nr. 222.1 DresdenGompitz/Pennrich Nr. 1, Südteil Gompitz Pennrich, der am 2. November 1993 in Kraft getreten ist. Als Nutzungsart ist für die Flächen des Plangebietes Mischgebiet festgesetzt. Im
Rahmen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes soll ein Allgemeines Wohngebiet festgesetzt werden.

...

3/6
Die geplante Wohnnutzung innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes steht in Übereinstimmung mit den Darstellungen des Flächennutzungsplanes. Der
rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, hier die Flächennutzungsplan-Ergänzung für Gompitz vom 3. April 2003, stellt das Plangebiet als gemischte
Baufläche dar. Die geplanten Flächen sind Bestandteil größerer gemischter Bauflächen zwischen Kesselsdorfer Straße, Gompitzer Höhe und Pennricher Ring. Bis auf die Hotelanlage
an der Gompitzer Höhe ist die gemischte Baufläche bisher unbebaut. Eine anteilige Wohnflächenentwicklung entspricht den für diese Bauflächenkategorie planerisch vorgesehenen
Nutzungsmischungen. Die Zielsetzung des VB-Planes ist somit aus den Darstellungen des
Flächennutzungsplanes entwickelbar.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Westen der Landeshauptstadt Dresden, in der Gemarkung
Pennrich. Der überwiegende Teil des Plangebietes ist unbebaut. Im südlichen Teil des Plangebietes befinden sich eine Trafostation, eine private Stellplatzanlage und eine Müllsammelstation für die östlich angrenzende Wohnanlage.
Umweltsituation/Umweltschutz
Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes soll den Vorschriften des
§ 1a BauGB Rechnung getragen werden, in dem mit der angestrebten Entwicklung insbesondere eine Nutzbarmachung von Brachflächen verfolgt wird. Gleichwohl sind die Belange
des Umweltschutzes auf der Grundlage des § 1 Abs. 7 BauGB zu berücksichtigen.
Ziele des Bebauungsplanes
Mit der Durchführung des Bebauungsplanes sollen unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5
und Abs. 6 BauGB die planungsrechtlichen Voraussetzungen für ein Allgemeines Wohngebiet geschaffen werden. In Anlehnung an die östlich angrenzende Wohnbebauung soll eine
Ergänzung der Wohnsiedlung in Geschossbauweise erfolgen.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art
der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber die
rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt
„nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können
geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung
nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse
und Anforderungen bilden.

...

4/6

Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se
keine Genderrelevanz.
Bei der Aufstellung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes werden diese Belange beachtet.

...

5/6

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
September 2013
Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes (A3) beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Helma Orosz

