Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2599/13
Datum: 27. November 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Neufassung des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt das Statut zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises gemäß
Anlage 1.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
- V978-29-1995
- V2620-SR72-08
aufzuhebende Beschlüsse:
V978-29-1995

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Alle 2 Jahre 5.000 EUR Preisgeld
Alle 2 Jahre 5.000 EUR Honorare für
Übersetzungsleistungen und Jury

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01 Spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000

Begründung:
Der Dresdner Lyrikpreis wird auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses vom 1. Dezember
1995 (Beschluss-Nr.: V 978-29-1995) seit 1996 im Rhythmus von zwei Jahren vergeben. Es
gilt die Neufassung des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises vom 16. September 2008 (Beschluss-Nr.: V 2620-2008).
Da sich die Rahmenbedingungen zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises seitdem verändert haben, soll diesen mit der Neufassung des Statutes (Anlage 1 der Vorlage) entsprochen
werden. Die Änderungen sind aus dem Vergleich mit dem 2008 in Kraft getretenen Statut
(Anlage 2) ersichtlich.

...

3/3
Im Detail sollen folgende Änderungen wirksam werden:
- Der Dresdner Lyrikpreis wird an in Europa lebende Autorinnen und Autoren verliehen, die in
deutscher und/oder tschechischer Sprache schreiben. Damit trägt das Statut einer wachsenden Mobilität der Autorinnen und Autoren Rechnung.
- Aufgrund der stark steigenden Anzahl an Bewerbungen muss künftig eine andere Gewichtung in der Besetzung der beiden Jurys vorgenommen werden. Die deutschsprachige
Vorjury wird künftig mit 5 statt bisher 3 Personen verstärkt. Demgegenüber wird die Hauptjury auf zukünftig 6 statt bisher 9 Personen verkleinert.
- Der Dresdner Lyrikpreis muss zukünftig nicht mehr zwingend im Rahmen des PoesieFestivals Bardinale verliehen werden. Terminliche oder konzeptionelle Veränderungen der
Bardinale sind somit unabhängig vom Dresdner Lyrikpreis möglich.
Die gleichbleibenden Mittel für Übersetzungsleistungen und für Aufwendungen der Jury in
Höhe von 5.000,00 Euro sowie das Preisgeld in Höhe von 5.000,00 Euro werden aus dem
Budget des Geschäftsbereiches Kultur bereit gestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Neufassung des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises
Anlage 2 - Kennzeichnung der Veränderungen im Statut zur Verleihung des Dresdner
Lyrikpreises vom 16. September 2008

Helma Orosz

