Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2593/13
Datum: 27. November 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Aufhebung des Stadtratsbeschlusses A0061/09, „Mobilitätsticket für einkommensschwache
Fahrgäste im VVO„
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt den Beschluss A0061/09 „Mobilitätsticket für einkommensschwache
Fahrgäste im VVO„ vom 10. September 2009 aufzuheben.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
- A0061/09 vom 10. September 2009
aufzuhebende Beschlüsse:
- A0061/09 vom 10. September 2009

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hatte am 10. September 2009 beschlossen,
dass „die Vertreterinnen und Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des Verkehrsverbundes Oberelbe (VVO) ... beauftragt (werden), Tariferhöhungen
solange nicht zuzustimmen, bis im Verbandsgebiet des VVO eine angemessene Regelung
für ein Mobilitätsticket für einkommensschwache Fahrgäste eingeführt worden ist. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich nachhaltig für eine solche Regelung und für eine Mitfinanzierung durch den Freistaat Sachsen einzusetzen.“
Auf Grund dieses Stadtratsbeschlusses wurde in den Verbandsversammlungen des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE) durch die Dresdner Vertreterinnen und Vertreter auf die Bindungswirkung dieses Beschlusses hingewiesen. Bei der Vorlage zur Tarifentwicklung 2010 enthielten sich am 2. Juni 2010 die Dresdner Verbandrätinnen und -räte
der Stimme. Die Vertreterinnen und Vertreter der Landkreise sprachen sich gegen ein Mobili...

3/4
tätsticket aus.
Die nächste Verbandsversammlung, bei der die Tarifentwicklung 2011 beschlossen wurde,
fand am 8. Juni 2011 statt. Auf Grund des Erfüllungsstandes des oben genannten Stadtratsbeschlusses sah die Mehrzahl der Dresdner Verbandsrätinnen und -räte keine Notwendigkeit
mehr, einer Tariferhöhung nicht zuzustimmen. Lediglich die Vertreter/-innen der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen beteiligten sich nicht an der Abstimmung.
Seitens der VVO GmbH wurden Finanzierungsmöglichkeiten für ein Mobilitätsticket, einschließlich einer Mitfinanzierung durch den Freistaat Sachsen geprüft. Die Verwendung der
sogenannten (Bundes-) Regionalisierungsmittel ist in der ÖPNV-Finanzierungsverordnung
des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr geregelt. Diese Mittel
dienen zweckgebunden der Finanzierung von Leistungen des Schienenpersonennahverkehrs und der Verbesserung des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV), z. B. zur Schaffung von Übergangsstellen. Angesichts der Finanzkürzungen für den ÖPNV im Freistaat
Sachsen stehen aber bereits weniger Mittel für diese ÖPNV-Leistungen zur Verfügung. Für
Sozialtarife sind die Gebietskörperschaften zuständig.
Die Verbandsversammlung des Z-VOE befasste sich am 7. Juni 2012 mit dem Prüfbericht zu
den Voraussetzungen für eine Ausweitung des Sozialtarifangebotes auf den gesamten Verbundraum. Die Landkreise lehnten eine solche Ausweitung für ihr Gebiet ab. Nur die Landeshauptstadt Dresden führte zum 1. November 2011 ein entsprechendes Angebot für die
Einwohnerinnen und Einwohner ein. Fazit des Prüfberichtes war, dass es keine einheitliche
Basis für die Ausweitung der Sozialtarifangebote auf den gesamten Verbundraum gibt und
damit die Voraussetzungen für eine weitere Behandlung im Z-VOE fehlen. Die Verbandsversammlung stimmte anschließend einstimmig der Änderung des VVO-Tarifes 2012 zu.
Jedoch enthielten sich die Dresdner Verbandsrätinnen und -räte in der Verbandsversammlung am 19. Juni 2013 beim Tagesordnungspunkt Tarifentwicklung 2013 im Ergebnis erneut.
Einige von Ihnen waren der Auffassung, der genannte Ratsbeschluss sei noch nicht erfüllt.
Der VVO erhielt den Auftrag, zu prüfen, wie hoch die Kosten für ein mit dem Dresdner Sozialticket vergleichbares Angebot für die Bürgerinnen und Bürger in den Landkreisen sein würden. Der VVO führte hierzu die Berechnungen durch, die bei der nächsten Verbandsversammlung vorgestellt werden.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hatte in der Vergangenheit mehrere Beschlüsse
zu Sozialtarifen im ÖPNV gefasst:
-

Variantenrechnung für die Einführung eines Schüler- und Sozialtickets (SR021/2010,
Beschluss zu V0661/10),
Gewährung eines Mobilitätszuschusses im Rahmen des Dresden-Passes vom
21. März 2013 (V2104/13) mit der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für
Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen.

Dresdner Bürgerinnen und Bürger haben auf der Grundlage des letztgenannten Beschlusses
bei Bedürftigkeit die Möglichkeit, monatliche Mobilitätszuschüsse für Fahrausweise zu erhalten und diese auch entsprechend ihrer Gültigkeit im Verbundgebiet zu nutzen.
Über die bereits erfolgte Prüfung und Diskussion als Grundlagen für die Beschlussfassung in
der Verbandsversammlung hinaus haben die Dresdner Verbandsrätinnen und Verbandsräte
nicht die Möglichkeit, Einfluss auf die Vertreterinnen und Vertreter der weiteren Mitglieder zu
nehmen. Die Entscheidung über Art und Umfang eines Sozialtickets steht jedem Verbandsmitglied für sein Gebiet zu.

...

4/4

Damit besteht keine Notwendigkeit, den Beschluss A0061/09 aufrechtzuerhalten. Er soll ersatzlos aufgehoben werden.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

