Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2644/13
Datum: 27. November 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Ergänzungssatzung Nr. 440, Dresden Klotzsche Nr. 1, Geschwister-Scholl-Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen Auslegung der Ergänzungssatzung von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie
sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Ergänzungssatzung redaktionell geändert
wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB die Ergänzungssatzung
Nr. 440, Dresden-Klotzsche Nr. 1, Geschwister-Scholl-Straße, in der Fassung vom
20. März 2013, zuletzt geändert am 20. September 2013 bestehend aus der Planzeichnung mit Satzungstext sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung
und billigt die Begründung hierzu.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2325/13 vom 1. Juli 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Das in der Anlage 2 näher bezeichnete Gebiet soll städtebaulich entwickelt werden. Die bauliche Entwicklung wird sich grundsätzlich aus der prägenden Wirkung der an das Gebiet angrenzenden baulichen Nutzung herleiten.
Derzeit besteht auf den Flächen des räumlichen Geltungsbereiches kein Baurecht. Durch die
Einbeziehung dieser Außenbereichsgrundstücke in den Innenbereich, sollen zusätzliche Flächen für Wohnungsbau entstehen. Die Fläche der Satzung ist durch die vorhandene bauliche Nutzung der näheren Umgebung geprägt, so dass eine künftige Beurteilung von Bauanträgen nach § 34 BauGB möglich ist.
Um zu den notwendigen planungsrechtlichen Festsetzungen in dem zur Rede stehenden
Gebiet zu gelangen, wird ein Verfahren zur Aufstellung einer Satzung nach
§ 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB eingeleitet.
...

3/5

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat deshalb am 1. Juli 2013 mit der VorlagenNr. V2325/13 den Aufstellungsbeschluss gefasst und beschlossen, den Entwurf der Ergänzung für einen Monat öffentlich auszulegen. Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 20. März 2013 hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 29. Juli bis 29. August
2013 in der Stadtverwaltung Dresden öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 23. Juli 2013 von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Mit der Aufstellung der Satzung wird die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer UVP nach
Maßgabe des UVPG oder des Landesrechts unterliegen, nicht begründet. Ebenso wird kein
Schutzgut i. S. der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie beeinträchtigt.
Die Ergänzungssatzung widerspricht nicht den Zielen des rechtswirksamen Flächennutzungsplans, Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996
(Rechtskraft am 10. Dezember 1998), und der rechtswirksamen FlächennutzungsplanErgänzung in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 (Rechtskraft am 3. April 2003), der im
Geltungsbereich der Satzung Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil darstellt.
Örtliche Situation
Das Gebiet liegt im Bereich der Stadt Dresden in der Gemarkung Klotzsche.
Das Satzungsgebiet ist geprägt durch gärtnerische Nutzung mit Schuppen und Lauben. Auf
einer Teilfläche im Geltungsbereich befindet sich ein nahezu vollständig versiegelter Garagenhof. Die umgebende Bebauung der Geschwister-Scholl-Straße ist geprägt durch ein- und
zweigeschossige Wohngebäude in offener Bauweise. Die Flucht zur Straße beträgt ca.
4,50 m. Eine zweite Baureihe gibt es nicht. Die rückwärtigen Grundstücksflächen dienen in
der Regel der Hauptnutzung als Garten- und Freizeitbereich.
Die Größe des Gebietes beträgt ca. 1 ha.
Städtebauliche Zielvorstellungen
Der vorhandene Bebauungszusammenhang südlich und östlich des Geltungsbereiches soll
baulich gefasst und mit Wohngebäuden angemessen abgerundet bzw. maßvoll erweitert
werden. Ziel ist, eine harmonische Abrundung der vorhandenen Bebauung.
Durch die bauliche Erweiterung ist keine neue Erschließung erforderlich. Die Geh-, Fahr- und
Leitungsrechte über das nicht als öffentliche Verkehrsfläche gewidmete Flurstück 377/10
sind im Baugenehmigungsverfahren durch die Bauherren nachzuweisen und zu sichern.
Öffentliche Auslegung
Die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung führten nicht zu Änderungen der Satzung, die eine erneute Beteiligung erforderten. Die vorgenommenen Änderungen sind ausschließlich redaktioneller Art.

...

4/5

Übersichtsplan

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägungsvorschläge über die Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und des Stadtrates vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
- nicht-öffentlich -

Anlage 2

Ergänzungssatzung i. d. F. vom 20. März 2013, zuletzt geändert am 20. September 2013, Entwurf zum Satzungsbeschluss
bestehend aus einem Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und des Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung zur Ergänzungssatzung i. d. F. vom 20. September 2013

