Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2642/13
Datum: 27. November 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Kleingartenbeirat
Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 398, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich 1
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet zwischen Hagedornplatz, Reicker Straße, Lohrmannstraße und den Anlagen der Deutschen Bahn AG einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 398, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1983/12 vom 24. April 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Präambel
Die Landeshauptstadt Dresden hat eine lange Tradition in Wissenschaft und Forschung.
Davon zeugen viele Erfindungen und innovative Produkte. Mit der Technischen Universität
Dresden (TUD), der Hochschule für Technik und Wirtschaft (HTW) und einer ausgeprägten
außeruniversitären Forschungslandschaft, wie beispielsweise der Helmholtz-Gemeinschaft,
der Fraunhofer-Gesellschaft, der Max-Planck-Gesellschaft und des Leibniz-Institutes hat sich
Dresden wieder zu einem national und international beachteten Wissenschafts- und Forschungsstandort entwickelt.
Für Dresden ist der Bereich Wissenschaft und Forschung zu einem wichtigen Standortfaktor
geworden. Dabei steht die Landeshauptstadt im ständigen Wettbewerb mit anderen Standorten im In- und Ausland. Umso wichtiger ist es daher für Dresden die Forschungs-, Entwicklungs- und Innovationsbasis weiter zu stärken, um auch in Zukunft eine Spitzenposition im
nationalen und internationalen Technologiewettbewerb einzunehmen.
...

3/7

Eines der wichtigsten Ziele der Landeshauptstadt Dresden für die kommenden Jahre stellt
daher neben der Stärkung der Leistungskraft, der Sicherung des Kulturangebotes, der guten
Erreichbarkeit, eine hohe Bildung der Bürger/-innen, die Sicherung der Zukunft für Familien
und für Fachkräfte dar. Nur so kann es gelingen, dass Dresden ein Magnet für die Besten
aus Deutschland und aus aller Welt wird. Der vorliegende Rahmenplan soll mit dazu beitragen, diese Ziele zu erreichen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat den Prozess zur zukunftsfähigen Stadt zeitig erkannt und
befördert. Neben der Unterstützung der Exzellenzinitiative der Technischen Universität
Dresden spielt bei der Gewerbeflächenentwicklung die Fortsetzung der TechnopolesStrategie, basierend auf dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK), eine entscheidende Rolle.
Aufgrund der für Dresden wichtigen Nachfrage nach Flächen für Wissenschaftseinrichtungen
und deren Ausgründungen sollen neben dem Ausbau des Nanoelektronikzentrums im Norden, dem Bioinnovationszentrum (BIOZ) und dem Technologiezentrum Campus Süd nunmehr im Rahmen der Technopoles-Strategie der Landeshauptstadt Dresden im Dresdner
Osten ein Wissenschaftsstandort (Arbeitstitel: Wissenschaftsstandort Dresden-Ost) entwickelt werden.
Vor diesem Hintergrund wurde als informelles Grundsatzpapier der Rahmenplan Nr. 789,
Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost erarbeitet, der mit Beschluss Nr. V1983/12 am 24. April 2013 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
gebilligt wurde. Die Planung bildet die Grundlage für die bauliche Entwicklung am Standort.
Die nunmehr zum Beschluss anstehende Einleitung eines Bauleitplanverfahrens umfasst
den südlichen Teil des Rahmenplangebietes und soll den Planungswillen der Gemeinde von
der informellen Stufe in die verbindliche Planung überführen.
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Das Plangebiet beinhaltet überwiegend Flächen, die im Rahmen des Programms Stadtumbau Ost brach gefallen und nunmehr im bauplanungsrechtlichen Sinne dem Außenbereich
zuzuordnen sind. Die Zulässigkeit von Vorhaben wäre im Einzelfall nach § 35 BauGB zu prüfen. Es wird jedoch eingeschätzt, dass einer baulichen Entwicklung nach dem aktuellen Baurechtszustand öffentliche Belange (Konflikte) entgegen stehen, deren Bewältigung allein
durch ein Bauleitplanverfahren erfolgen kann. Zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung ist daher die Durchführung eines Bauleitplanverfahrens erforderlich. Da
am Standort die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Ansiedlung noch nicht
namentlich bekannter Unternehmen geschaffen werden sollen, ist der Bebauungsplan nach
§ 8 BauGB (Angebotsbebauungsplan) das geeignete Instrument.
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan stellt für den Planbereich folgende Flächenkategorien dar. Neben Bauflächen unterschiedlicher Prägung (Wohnbauflächen, gemischte Bauund Gewerbeflächen) liegen auch Darstellungen für die technische Infrastruktur (z. B. Bahnflächen) sowie verschiedene Freiflächendarstellungen (z. B. Grün- und Freifläche, Zweckbestimmung Dauerkleingärten) vor. Die geplanten Nutzungen innerhalb der Grenzen des Plangebietes stimmen nicht mit den Darstellungen im rechtswirksamen Flächennutzungsplan
überein.
Der Flächennutzungsplan stellt in der aktuellen Entwurfsfassung den räumlichen Geltungsbereich des Plangebietes überwiegend als Sonderbaufläche Wissenschaft dar. Die geplante
Freiflächenentwicklung bis zu den Anlagen der DB AG soll durch die Darstellung von Grünund Freiflächen mit den Zweckbestimmungen Parkanlagen, Dauerkleingarten und sportli...

4/7
chen Zwecken dienende Einrichtung/Anlage planerisch gesichert werden. Die Zielsetzungen
des Bebauungsplanes wären somit aus den Darstellungen des in Aufstellung befindlichen
Flächennutzungsplanes entwickelbar. Sollte sich die Notwendigkeit bauleitplanerischer Aktivität vor der Rechtswirksamkeit des neuen Flächennutzungsplanes einstellen, sind nach § 8
Abs. 3 Baugesetzbuch im Parallelverfahren die Darstellungen des derzeit wirksamen Flächennutzungsplanes (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember
1996) für die Erfordernisse der verbindlichen Bauleitplanung zu ändern.
Umweltsituation/Umweltschutz
Durch den Bebauungsplan werden überwiegend ehemals baulich geprägte Bereiche überplant. In Teilen lässt sich die Inanspruchnahme derzeit unversiegelter Bereiche nicht vermeiden. Für die durch eine zukünftige Entwicklung hervorgerufenen Eingriffe sind entsprechende Maßnahmen zur Vermeidung und Ausgleich sowie Ausgleichsflächen verbindlich festzulegen.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen (vorgezogenen) Beteiligung
konsultiert. Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamtsbereich Prohlis ca. 4,5 km vom Stadtzentrum (Altmarkt) entfernt. Es umfasst Flächen nördlich der Reicker Straße bis an die Bahntrasse heranreichend, welche lange Zeit gartenbaulich genutzt wurden. In der ersten Hälfte des
20. Jahrhunderts wurde zwischen Rayskistraße und Lohrmannstraße eine ca. 25 ha große
Fläche als sogenannte Bahnvorbehaltsfläche ausgewiesen, auf der Planungsabsichten zur
Errichtung eines Abstellbahnhofs bestanden. Diese Planungen wurden etwa zur Jahrtausendwende aufgegeben. In den 80iger Jahren wurde entlang der Reicker Straße ein Baugebiet in industrieller Bauweise errichtet, welches im Rahmen des Programms Stadtumbau Ost
komplett rückgebaut wurde. Daneben gab es in diesem Bereich keine baulichen Aktivitäten,
sondern die gartenbaulichen Nutzungen hatten weiterhin Bestand oder wurden durch Nutzungen wie Kleingärten oder Sportplätze ergänzt bzw. abgelöst.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Schaffung eines hochwertigen Wissenschafts- und Forschungsstandortes
Ausweisung von Bauflächen für wissenschaftsnahes Gewerbe und Dienstleistungen
Einordnung der erforderlichen stadttechnischen Infrastruktur
Einordnung der erforderlichen verkehrlichen Infrastruktur mit Anbindung des Plangebietes an die Lohrmannstraße und Liebstädter Straße (Bahnunterführung)
Einordnung von Spiel-, Sport- und Freizeitanlagen
Sicherung der am Standort vorhandenen sozialen Infrastruktur
Einordnung von ökologisch sinnvollen Grün- und Freiflächen

Kleingärten
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes befinden sich Teilflächen von zwei Kleingartenanlagen. Im Rahmen der weiteren Planung ist flurstücksscharf zu ermitteln, welche Parzellen
am Standort verbleiben können und welche Flächen durch neue Nutzungen in Anspruch
genommen werden müssen. Nach dieser Analyse ist für den zu planenden Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1 ein Konzept zu erarbeiten, welches die weiteren Schritte der Umsetzung definiert und die Voraussetzung für eine Verlagerung von Kleingärten bildet. Mit den
betroffenen Sparten und dem Stadtverband der Dresdner Gartenfreunde e. V. sowie den
hierfür zuständigen Fachämtern wurde bereits eine Arbeitsgruppe gebildet und erste Abstimmungen geführt.
...

5/7

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der Flächennutzungsplan stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die
beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält
demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das
Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme
der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen.
Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der
Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in
der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. Flächennutzungspläne und Bebauungspläne beinhalten in
aller Regel per se keine Genderrelevanz.

...

6/7

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
August 2013
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.

Helma Orosz

