Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2643/13
Datum: 27. November 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Kleingartenbeirat
Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich 2
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet zwischen Rayskistraße, Eugen-Bracht-Straße, Reicker Straße und den Anlagen der DB AG einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 2.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1983/12 vom 24. April 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden hat eine lange Tradition in Wissenschaft und Forschung.
Davon zeugen viele Erfindungen und innovative Produkte. Mit der Technischen Universität
Dresden (TUD), der Hochschule für Technik und Wirtschaft (HTW) und einer ausgeprägten
außeruniversitären Forschungslandschaft, wie beispielsweise der Helmholtz-Gemeinschaft,
der Fraunhofer-Gesellschaft, der Max-Planck-Gesellschaft und des Leibniz-Institutes hat sich
Dresden wieder zu einem national und international beachteten Wissenschafts- und Forschungsstandort entwickelt.
Für Dresden ist der Bereich Wissenschaft und Forschung zu einem wichtigen Standortfaktor
geworden. Dabei steht die Landeshauptstadt im ständigen Wettbewerb mit anderen Standorten im In- und Ausland. Umso wichtiger ist es daher für Dresden, die Forschungs-, Entwicklungs- und Innovationsbasis weiter zu stärken, um auch in Zukunft eine Spitzenposition im
nationalen und internationalen Technologiewettbewerb einzunehmen.

...

3/7
Die Landeshauptstadt Dresden hat den Prozess zur zukunftsfähigen Stadt zeitig erkannt und
befördert. Neben der Unterstützung der Exzellenzinitiative der Technischen Universität
Dresden spielt bei der Gewerbeflächenentwicklung die Fortsetzung der TechnopolesStrategie basierend auf strategischen Überlegungen der Wirtschaftsförderung eine entscheidende Rolle.
Aufgrund der für Dresden wichtigen Nachfrage nach Flächen für Wissenschaftseinrichtungen
und deren Ausgründungen sollen neben dem Ausbau des Nanoelektronikzentrums im Norden, dem Bioinnovationszentrum (BIOZ) und dem Technologiezentrum Süd (Gostritzer Straße) nunmehr im Rahmen der Technopoles-Strategie der Landeshauptstadt Dresden im
Dresdner Osten ein Wissenschaftsstandort (Arbeitstitel: Wissenschaftsstandort Dresden-Ost)
entwickelt werden.
Vor diesem Hintergrund wurde als strategische Planung der Rahmenplan Nr. 789, DresdenReick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost erarbeitet, der mit Beschluss Nr.
V1983/12 am 24. April 2013 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau gebilligt
wurde und als Leitlinie die bauliche Entwicklung am Standort vorgibt. Die nunmehr zum Beschluss anstehende Einleitung eines Bauleitplanverfahrens umfasst einen Teilbereich des
südlichen Teiles des Rahmenplangebietes und soll den Planungswillen der Gemeinde von
der informellen Stufe in die verbindliche Planung überführen. Sie steht in unmittelbarem Zusammenhang mit der Einleitung des Bauleitplanverfahrens zum Bebauungsplan Nr. 398,
Dresden Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1. Während dieser
als wesentliches Planungsziel die bauliche Entwicklung der ehemaligen GAGFAH-Flächen
am Rudolf-Bergander-Ring verfolgt, dient der Bebauungsplan Nr. 399 vorrangig der Sicherung von Ersatzflächen für die von den Planungen zum Wissenschaftsstandort betroffenen
Kleingärten.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Ausweisung von Kleingartenersatzflächen für den Wissenschaftsstandort Ost
Einordnung der erforderlichen stadttechnischen Infrastruktur
Einordnung der erforderlichen verkehrlichen Infrastruktur
Weitestgehende Sicherung der bestehenden Kleingartennutzung
Maßvolle Arrondierung der bestehenden Siedlungsbereiche und Klarstellung der zukünftigen baulichen Entwicklung entlang der Reicker Straße

Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich neu zu ordnen.
Das Plangebiet beinhaltet abgesehen von der straßenbegleitenden Bebauung entlang der
Reicker Straße überwiegend Flächen, die im bauplanungsrechtlichen Sinne dem Außenbereich zuzuordnen sind. Die Zulässigkeit von Vorhaben wäre im Einzelfall nach § 35 BauGB
zu prüfen. Es wird jedoch eingeschätzt, dass einer Entwicklung nach dem aktuellen Baurechtszustand öffentliche Belange (Konflikte) entgegen stehen, deren Bewältigung allein
durch ein Bauleitplanverfahren erfolgen kann. Zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung ist daher die Durchführung eines Bauleitplanverfahrens erforderlich. Da
am Standort die Entwicklung nicht vorhabenbezogen erfolgen soll, ist der Bebauungsplan
nach § 8 BauGB (Angebotsbebauungsplan) das geeignete Instrument.
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan stellt für den Planbereich verschiedene Flächenkategorien dar. Neben Bauflächen unterschiedlicher Prägung (Wohnbauflächen und ge...

4/7
mischte Bauflächen) liegen auch Darstellungen für die technische Infrastruktur (z. B. Bahnflächen) sowie Freiflächendarstellungen (z. B. Grün- und Freifläche, Zweckbestimmung
Dauerkleingärten/sonstige Gärten) vor. Die geplanten Nutzungen innerhalb der Grenzen des
Bebauungsplanes stimmen in Teilen nicht mit den Darstellungen im rechtswirksamen Flächennutzungsplan überein.
Der Flächennutzungsplan stellt in der aktuellen Entwurfsfassung den räumlichen Geltungsbereich des Plangebietes überwiegend als Grün- und Freifläche, Zweckbestimmung Dauerkleingärten dar. Entlang der Reicker Straße sind gemischte Bauflächen dargestellt. Die Zielsetzungen des Bebauungsplanes wären somit mit den Darstellungen des neuen Flächennutzungsplanes entwickelbar. Sollte sich die Notwendigkeit bauleitplanerischer Aktivität vor
der Rechtswirksamkeit des neuen Flächennutzungsplanes einstellen, sind nach § 8 Abs. 3
Baugesetzbuch im Parallelverfahren die Darstellungen des derzeit wirksamen Flächennutzungsplanes (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) für
die Erfordernisse der verbindlichen Bauleitplanung zu ändern.
Umweltsituation/Umweltschutz
Durch den Bebauungsplan werden überwiegend durch Freiflächennutzungen belegte Bereiche überplant. In Teilen lässt sich die Inanspruchnahme derzeit unversiegelter Bereiche nicht
vermeiden. Für die durch eine zukünftige Entwicklung hervorgerufenen Eingriffe sind entsprechende Maßnahmen zur Vermeidung und Ausgleich sowie Ausgleichsflächen verbindlich festzulegen.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen (vorgezogenen) Beteiligung
konsultiert. Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamtsbereich Prohlis ca. 3,5 km vom Stadtzentrum (Altmarkt) entfernt. Es umfasst Flächen nördlich der Reicker Straße bis an die Bahnstrecke heranreichend, welche gärtnerisch bzw. gartenbaulich genutzt wurden. In der ersten Hälfte des
20. Jahrhunderts wurde zwischen Rayskistraße und Lohrmannstraße eine ca. 25 ha große
Fläche als sogenannte Bahnvorbehaltsfläche ausgewiesen, auf der Planungsabsichten zur
Errichtung eines Abstellbahnhofs bestanden. Diese Planungen wurden etwa zur Jahrtausendwende aufgegeben. Abgesehen von der Umnutzung ehemaliger Gartenbaubetriebe zu
Wohnanlagen gab es in diesem Bereich keine baulichen Aktivitäten. Darüber hinaus blieben
Brachflächen sowie Flächen für Kleingärten und Gartenbaubetriebe erhalten.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).

...

5/7
Der Flächennutzungsplan stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die
beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält
demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das
Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme
der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen.
Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der
Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in
der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. Flächennutzungsplan und Bebauungspläne beinhalten in
aller Regel per se keine Genderrelevanz.

...

6/7

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
September 2013
Städtisches Vermessungsamt

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des
Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.

Helma Orosz

