Antrag Nr.:
Datum:

A0090/09
01.12.2009

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Bürgerentscheid zur Zukunft des Kulturpalasts

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1.) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Durchführung eines Bürgerentscheids zur Zukunft des Kulturpalasts gemäß § 24 SächsGemO.
2.) Der Bürgerentscheid wird am Sonntag, dem 07. März 2010, durchgeführt.
3.) Der Bürgerentscheid wird gemäß § 24 Abs. 1 SächsGemO über folgende Fragestellung durchgeführt: „Sind Sie für den Umbau des Kulturpalasts zu einem Konzertsaal
sowie einer Zentralbibliothek?“
4.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die notwendigen Vorbereitungen zur Durchführung des Bürgerentscheids gemäß o.g. Punkte 1.) bis 3.) zu treffen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

30.11.2009 nicht öffentlich
nicht öffentlich
10.12.2009 öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Der von der Stadt geplante Umbau des Kulturpalasts wird sowohl in der Stadt Dresden als
auch darüber hinaus äußerst kontrovers diskutiert. Im Rahmen einer am 19. November 2009
im Stadtrat durchgeführten Expertenanhörung wurden durch die verschiedenen Experten
unterschiedliche Standpunkte zum gegenwärtig von der Landeshauptstadt Dresden geplanten Umbau des Kulturpalasts vertreten. So ist mehrfach die Auffassung vertreten worden,
der Kulturpalast solle mit seinem multifunktionalen Saal erhalten werden. Andererseits wurde
die Auffassung vertreten, der Umbau des Kulturpalasts sei zu begrüßen.
Zahlreiche namhafte Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens haben sich inzwischen zur
Zukunft des Kulturpalasts positioniert. Mehrere tausend Menschen haben bisher eine Petition für den Erhalt des Kulturpalasts mit seinem multifunktionalen Saal unterzeichnet.
Sowohl für einen Umbau des Kulturpalasts als auch für dessen Sanierung unter Beibehaltung des multifunktionalen Saals wären enorme finanzielle Aufwendungen erforderlich.
Angesichts der vorhandenen unterschiedlichen Auffassungen zur Zukunft des Kulturpalasts
und der laufenden breiten Debatte zwischen Stadtrat, Stadtverwaltung, Künstlern und der
Bevölkerung sollte zu diesem Gegenstand eine Entscheidung der Bürgerinnen und Bürger
herbeigeführt werden.
Die Zielstellung der Durchführung eines solchen Bürgerentscheids besteht darin, zu einer
Entscheidung zu gelangen, die sich auf ein hohes Maß an Akzeptanz bei den Bürgerinnen
und Bürgern zu stützen vermag.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

