Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2560/13
Datum: 26. November 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in
Kindertageseinrichtungen (Fördersatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen (Fördersatzung).

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0883/10 „Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen vom
23. Juni 2011“
aufzuhebende Beschlüsse:
V0883/10 „Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen vom
23. Juni 2011“

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Das Oberverwaltungsgericht in Bautzen hat am 21. März 2013 die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen vom 23. Juni 2011 für rechtsunwirksam erklärt.
In der Urteilsbegründung wurde u. a. aufgeführt, dass eine ausreichende gesetzliche Ermächtigungsgrundlage zum Erlass gemeindlicher Satzungsregelungen für Dritte, die Kindertageseinrichtungen im Rahmen der freien Jugendhilfe betreiben, nur für Regelungen besteht,
die sich auf die Festsetzung der Elternbeiträge sowie deren Erlass und Ermäßigung beziehen (SächsOVG, Urteil vom 21. Juni 2013 - 1 C 15/12, Rnr. 60).
...

3/5

Die über die Festsetzung der Elternbeiträge sowie deren Erlass und Ermäßigung hinausgehenden Regelungen sind daher für die freien Träger und Kindertagespflegepersonen in der
Richtlinie für Kindertagespflege oder in den Vereinbarungen mit Kindertagespflegepersonen
bzw. mit den freien Trägern aufzunehmen.
Insofern war es unabdingbar, eine Trennung der Regelungsinhalte der bisherigen Satzung
zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und über
die Erhebung von Elternbeiträgen nach dem Geltungsbereich für die von der Landeshauptstadt Dresden betriebenen Kindertageseinrichtungen und separat im Hinblick auf die Festsetzung des Elternbeitrages sowie Erlass und Ermäßigung für die Angebote von freien Trägern und Kindertagespflegepersonen vorzunehmen.
Mit der vorliegenden Satzung wird ausschließlich die Betreuung und Förderung von Kindern
in Einrichtungen geregelt, deren Träger die Landeshauptstadt Dresden ist. Die Höhe der
Elternbeiträge sowie deren Erlass und Ermäßigung werden künftig gesondert in der Satzung
über die Erhebung von Elternbeiträgen festgelegt, deren Geltungsbereich sich in den diese
Themen betreffenden Bereichen auch auf die Einrichtungen in freier Trägerschaft bezieht.
Die Vorlage für die diesbezügliche Satzung war bereits im Geschäftsbereichsumlauf und
befindet sich derzeit in der Auswertung.
Im Zusammenhang mit dem Beschluss des Stadtrates V0883/10 über die nunmehr vom Gericht als unwirksam erklärte Satzung war die Verwaltung ferner beauftragt, die damals vorgenommenen Satzungsänderungen hinsichtlich ihrer Auswirkungen zu evaluieren. Im Vorfeld des Gerichtsurteils erfolgte dies über die Befragung von Eltern, freien Trägern der Jugendhilfe, Kindertagespflegepersonen und Leiter(inne)n kommunaler Kindertageseinrichtungen.
Die einzelnen Regelungen dieser Fördersatzung sind daher
•
•
•

unter Beachtung der in vorgenanntem Urteil dargestellten Maßgaben,
auf der Grundlage einer vorab durchgeführten Befragung sowie
infolge weiterer sonstiger bestehender Änderungsbedarfe

überarbeitet worden.
Einfluss des Gerichtsurteils auf die Fördersatzung:
Diese Fördersatzung ist im Geltungsbereich § 1 Abs. 1 ausschließlich auf die in Trägerschaft
der Landeshauptstadt Dresden befindlichen Einrichtungen beschränkt.
Die Regelung zu den Aufnahmemodalitäten in § 2 Abs. 1 wurde im Wortlaut an § 4 S. 1
SächsKitaG angepasst (SächsOVG, Urteil vom 21. Juni 2013 - 1 C 15/12, Rnr. 83, 84), wonach auch eine Betreuung außerhalb der Wohnortgemeinde vorzusehen ist. Ein Vorrang der
Kinder, welche einen Anspruch gegen die Landeshauptstadt Dresden haben (Gemeindekinder) im Verhältnis zu denjenigen, die diesen nicht haben (Fremdgemeindekinder), wird aber
vom Gericht anerkannt.
Die in der alten Fassung verlangte „Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden vor Betreuungsbeginn nach Einzelfallprüfung“ geht über den Gesetzeswortlaut des SächsKitaG
hinaus (siehe auch SächsOVG, Urteil vom 21. Juni 2013 - 1 C 15/12, Rnr. 84). Sie ist daher
nicht zulässig und entfällt in § 2 Abs. 2 der Fördersatzung.

...

4/5

Befragungsergebnisse:
Damit Eltern nachvollziehbar zu ihren Öffnungszeitbedarfen befragt werden und die Kindertageseinrichtungen einen Nachweis zu bedarfsgerechten Öffnungszeiten führen können,
scheint es künftig notwendig, die Befragung schriftlich durchzuführen (§ 3 Abs. 1, Satz 3).
Bezüglich der Frist zur Änderung der Betreuungszeit (künftig geregelt in § 8 Abs. 2) gab die
Mehrheit der Eltern an, dass diese mit zwei Monaten zu lang bemessen sei. 60 Prozent der
befragten Eltern wünschen eine Verkürzung auf 2 Wochen, weitere 30 Prozent halten 4 Wochen noch für angemessen.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden hat für den kommunalen Bereich im
Zeitraum vom 1. September 2011 bis 31. August 2012 einer Anzahl von 610 Anträgen auf
Einzelfallentscheidungen hinsichtlich kurzfristiger Betreuungszeiterhöhungen stattgegeben.
Antragsgründe dafür waren:
•
•
•
•
•
•

kurzfristiger Beginn einer Maßnahme der Agentur für Arbeit,
kurzfristiger Ausbildungsbeginn,
kurzfristige Arbeitsaufnahme bzw. Arbeitszeiterhöhung (ca. 70 Prozent),
kurzfristige Trennung der Eltern,
kurzfristige Aufnahme einer Maßnahme zur Berufsvorbereitung,
kurzfristiger Krankenhausaufenthalt/Therapie.

Unter Berücksichtigung dessen, dass der Elternbeitrag monatlich festgelegt wird, ist die Satzung so geändert worden, dass die Frist zur Änderung der Betreuungszeit ebenfalls einen
Monat beträgt.
Die Frist zur Kündigung des Betreuungsvertrages (künftig geregelt in § 8 Abs. 5) mit zwei
Monaten empfinden über 50 Prozent der befragten Eltern als zu lang bemessen.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden hat für den kommunalen Bereich, im
Zeitraum vom 1. Dezember 2011 bis 31. August 2012, 52 Anträgen von Eltern zur Verkürzung der Kündigungsfrist stattgegeben. Antragsgründe waren:
•
•
•
•

schwere Krankheit des Kindes,
durch Sozialamt bestätigter geänderter Förderbedarf des Kindes,
kurzfristiger Wegzug der Familie (ca. 55 Prozent),
Einrichtungs- bzw. Schulwechsel (ca. 34 Prozent).

Auf Basis der Befragung und der Erfahrungen aus der Beitragsstelle des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden ist eine einmonatige Kündigungsfrist zum Monatsende in
die Beschlussvorlage eingearbeitet worden.
Sonstiger Änderungsbedarf:
Aufgrund der Fortschreibung zahlreicher Gesetzlichkeiten, welche die Grundlage für diese
Satzung darstellen, war hier eine Aktualisierung vorzunehmen.
§ 3 Abs. 1 enthält nunmehr eine Klarstellung indem in Bezug auf die Zeit von 6 bis 18 Uhr
von einer „Rahmenzeit“ und nicht mehr von einer Regelöffnungszeit gesprochen wird. Das
primäre Ziel besteht insoweit darin Öffnungszeiten bedarfsgerecht vorzuhalten. Das Landesjugendamt gibt hierfür einen Rahmen von 6 bis 18 Uhr vor, innerhalb dessen eine Öffnungszeit ohne Genehmigung des Landesjugendamtes vorgehalten werden kann. Aufgrund der
...

5/5
Anknüpfung an den Bedarf, d. h. an eine individuelle Festlegung erscheint die Bezeichnung
als „Regelöffnungszeit“ als unzutreffend, vielleicht sogar als irreführend, da es „in der Regel“
- also tatsächlich - eher davon abweichende Öffnungszeiten gibt.
Von der ursprünglich formulierten Haftungsbeschränkung der Landeshauptstadt Dresden
hinsichtlich der vorübergehenden Schließung von Einrichtungen in § 3 Abs. 3 wurde auf
Grund der Stellungnahme des Fachbereichs Versicherungsverwaltung abgesehen.
In § 3 Abs. 4 wurde eine Erweiterung der Schließzeit bis einschließlich 31. Dezember vorgenommen, da dies ein regulärer Arbeitstag sein kann.
§ 5 Abs. 2 bedurfte einer Erweiterung der Regelung für die Einrichtungen mit verlängerten
Öffnungszeiten, da für diese der Zeitpunkt zur Verbringung des Kindes in den Jugend- und
Notdienst um 19 Uhr nicht passt.
Das in der Landeshauptstadt Dresden nunmehr angewandte Verfahren zur Platzvergabe
wurde in § 8 Abs. 1 dargestellt.
Nach aktueller Stellungnahme des Datenschutzbeauftragten sind die mit der Elternbeitragserhebung in Zusammenhang stehenden Daten zehn Jahre aufzubewahren - eine entsprechende Anpassung von § 9 hat stattgefunden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in
Kindertageseinrichtungen
Gegenüberstellung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung
von Kindern in Kindertageseinrichtungen mit der bisherigen Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und Tagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen

