Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0141/13
Erweiterung 74. Grundschule in Dresden-Gompitz

Ihre Fragen zur 74. Grundschule beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Die Kinderzahlen steigen auf Grund der hohen Geburtenrate in Dresden sowie des
überdurchschnittlich hohen Zuzuges speziell im Dresdner Westen enorm an. Wie kann
aber Ihr Schulverwaltungsamt bei dieser tatsächlichen Entwicklung gleichbleibende
Kinderzahlen in den zukünftigen Jahren prognostizieren? Im Gegensatz dazu geht Ihr
Stadtplanungsamt von einer Erhöhung der Einwohnerzahl bis 2020 in Gompitz von
13,4 % aus. Wie können zwei Ämter der gleichen Behörde die Einwohnerentwicklung
und damit die Entwicklung der Kinderzahlen dermaßen unterschiedlich bewerten?“
Die Einwohnerprognosen der Landeshauptstadt Dresden werden mittels verschiedener Rechenmodelle durch die Kommunale Statistikstelle erstellt. In diese Modelle fließen auch Informationen
des Stadtplanungsamtes (z. B. aus dem Wohnbauflächenkataster) ein. Die Ergebnisse, die sich in
der sogenannten kleinteiligen statistischen Bevölkerungsprognose widerspiegeln, werden dann in
gemeinsamen Beratungen der Ämter, die diese Daten weiter verarbeiten, diskutiert. Dort sind
auch Schulverwaltungs- und Stadtplanungsamt vertreten.
Aufgrund einer inhaltlich ähnlich gelagerten Anfrage von Elternvertretern der 74. Grundschule vom
September 2013 wurden die schon in der Ortschaftsratsversammlung Gompitz am 8. Juli 2013
von den Elternvertretern vorgetragenen Zahlen zur Wohngebietsentwicklung in Gompitz durch das
Stadtplanungsamt geprüft. Anschließend erfolgte ein Abgleich mit dem Dresdner Wohnbauflächenkataster sowie dessen Berücksichtigung in der aktuellen Bevölkerungsprognose in der Fortschreibung vom 30. Juni 2013. Im Ergebnis wurde festgestellt, dass keine Korrektur der Prognose
notwendig ist.
...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 ⋅ BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 ⋅ BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 ⋅ BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 ⋅ BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 ⋅ BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 ⋅ BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 3

Das Schulverwaltungsamt bezieht sich im Rahmen seiner Schulnetzplanung auf die kleinteiligen
Prognosen der 6-Jährigen des Einzugsgebietes einer Schule als Teil der allgemeinen Bevölkerungsprognose.
Für das aktuelle Schuljahr 2013/2014 wurden 2012 in der kleinteiligen Prognose 31 6-Jährige
ausgewiesen. 26 Anmeldungen aus dem Einzugsgebiet der Schule erfolgten dieses Jahr tatsächlich. Die aktuellen Prognosen weisen für die Schuljahre 2014/2015 = 28, 2015/2016 = 22 und
2016/2017 = 33 6-Jährige aus. Die tatsächlichen Anmeldungen fallen erfahrungsgemäß, aufgrund
des Besuchs von Schulen in freier Trägerschaft und Förderschulen, geringer aus. Insgesamt ist
damit kein nachhaltiger Bedarf an einer zweizügigen 74. Grundschule absehbar, insbesondere
nicht unter Beachtung der im gemeinsamen Schulbezirk „Cotta und Ortschaften 1“ derzeit und
zukünftig ausgewiesenen Grundschulkapazitäten. In diesem Sinne argumentiert auch die Sächsische Bildungsagentur als Schulaufsichtsbehörde in ihrem Schreiben an den Elternrat
(Frau Kuchinke) vom 25. Oktober 2013.
2. „Warum rechtfertigen die hohen Anmeldezahlen an der 74. Grundschule (im Schuljahr
2013/2014 waren es 47 Schulanmeldungen) keine zweizügige Grundschule, wogegen
vergleichsweise die Grundschule Naußlitz mit nur 35 Anmeldungen zweizügig eröffnet
wird und warum spricht Herr Lehmann in einem Schreiben an die Elternvertretungen
vom 30. September 2013 (S. 2, 3. Abs.) von lediglich 26 Anmeldungen, bestätigte aber in
der Ortschaftsratssitzung am 8. Juli 2013 in Gompitz die Anmeldezahl von 47?“
Die von Ihnen zitierte Zahl von 47 Schulanmeldungen für das laufende Schuljahr ist die, von Herrn
Bürgermeister Lehmann im Ortschaftsrat am 8. Juli 2013 genannte, Bruttozahl der erfassten Anmeldungen. Herr Bürgermeister Lehmann zeigte aber auch auf, dass sieben Anmeldungen aus
benachbarten Grundschulbezirken stammten. Für eine Anmeldung erfolgte die spätere Rückstellung von einer Einschulung. Zwei Kinder gingen tatsächlich an Schulen freier Träger. Elf Kinder
wurden aufgrund ihres Wohnortes (in Gorbitz oder in der so genannten „Schweinesiedlung“) an
andere Schulen des Schulbezirks verwiesen. Zu den 26 verbliebenen Anmeldungen kam noch ein
zugezogenes Schulkind. Somit wurden tatsächlich 27 Kinder an der 74. Grundschule eingeschult.
Die Grundschule Naußlitz nahm bei 36 Anmeldungen erst zum laufenden Schuljahr mit 36 Kindern den Schulbetrieb neu auf. In den nächsten drei Jahren befindet sie sich bis zum Erreichen
der geplanten Vierzügigkeit im Aufwuchs und wird dabei die fehlenden Kapazitäten der
35. Grundschule und der 81. Grundschule ausgleichen. Die Situationen beider Grundschulbezirke
(Cotta und Ortschaften 1 sowie Cotta 2) sind also vergleichbar.
3. „Die Kinder werden ganz besonders im ersten Schuljahr geprägt. Ist es wirklich seitens
der Landeshauptstadt Dresden gewollt, dass die Grundschüler in diesen riesigen vieroder sogar fünfzügigen Grundschulen (Lernfabriken) lernen müssen, in denen die Individualität verloren geht, der Schulweg beträchtlich und nur mit Hilfe der Eltern zu bewältigen ist und die Kinder aus ihren sozialen Umfeld herausgerissen werden? Wäre die
schnelle temporale Erweiterung der 74. Grundschule mit mobilen Raumeinheiten, z.B.
auf dem gegenüberliegenden Parkplatz der Firma Sanitär Heinze nicht eine viel bessere
Alternative?“
Bezüglich der Wichtigkeit der ersten Schuljahre für die Entwicklung eines Kindes stimme ich Ihnen
vorbehaltlos zu. Allerdings gehe ich in der Aussage, dass die Größe einer Schule deren Bildungsqualität, soziale Kompetenz und zu erwartenden Lernerfolge definiert, nicht mit Ihnen konform.
Lassen Sie mich aber auf zwei Aspekte Ihrer umfassenden Frage eingehen:
1. Dresden ist in der glücklichen Lage, steigende Einwohner- und Geburtenzahlen verzeichnen zu können. Jedem sechsjährigen Kind müssen wir rechtzeitig einen Schulplatz zur
Verfügung stellen. Diese Herausforderung wollen sowohl der Stadtrat und auch ich selbst
gut bewältigen. Dafür werden wir von 2013 bis 2017 etwa eine halbe Milliarde Euro in den
Schulhausbau investieren.

Seite 3 von 3

Doch trotz dieser Summe wird nicht jede notwendige Schulbaumaßnahme zeitnah ausgeführt werden können. Nicht jeder Schulleitung kann ein konkreter Termin für Sanierungen
benannt werden. Insgesamt müssen wir in der Schulnetzplanung klar priorisieren und die
zur Verfügung gestellten Steuermittel entsprechend verwenden. Im Ergebnis wird auch jede Grundschülerin und jedem Grundschüler ein Schulplatz in seinem Schulbezirk erhalten,
aber es besteht kein Anspruch auf eine bestimmte Schule.
2. Unabhängig von der unterschiedlich bewerteten Erweiterungsnotwendigkeit würde ein Erweiterungsbau selbst als „Container-Lösung“ nicht schnell zur Verfügung stehen. Grundstückssicherung, Planung, Ausschreibung und Bau von Medien, Infrastruktur, Bodenplatte
und Gebäude nehmen trotzdem mindestens zwei Jahre in Anspruch. Eine Finanzierung
des Projektes ist im laufenden Haushaltsplan 2013/2014 nicht abgebildet. Eine temporäre
Lösung wurde übrigens in mehreren Gesprächsrunden mit Vertretern des Ortschaftsrates
von diesen abgelehnt und eine dauerhafte Erweiterung als Ziel erklärt.
Ich kann Ihnen aber mitteilen, dass Herr Bürgermeister Lehmann in einem persönlichen
Gespräch mit der Geschäftsführung der Sanitär Heinze GmbH am 6. November 2013 über
die Lösung mittels einer Nutzung des derzeitigen Firmenparkplatzes an der Ockerwitzer
Allee sprach. Mit der diskutierten, aber noch nicht unterschriftsreifen Lösung wäre die Landeshauptstadt Dresden in späteren Jahren in der Lage, auf eventuelle, tatsächlich und
nachhaltig ausgewiesene bzw. prognostizierte höhere Bedarfe an einer zweizügigen
74. Grundschule zu reagieren.
Ich danke Ihnen für Ihr Engagement, kann Ihnen aber leider keine positive Antwort in Ihrem Sinne
geben. Für weitere Fragen Ihrerseits steht Ihnen Herr Bürgermeister Lehmann gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

