Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2623/13
Datum: 26. November 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Ersatzneubau Schulsporthallen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Im Schulnetzplan ist der Neubau eines Erweiterungsgebäudes sowie einer
Einfeldschulsporthalle für die 70. Grundschule „An der Südhöhe“, Südhöhe 31 in 01219
Dresden vorgesehen. Die Bestandsporthalle umfasst drei Felder.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche konkreten Gründe gibt es für den kleineren Ersatzneubau der Sporthalle?
2. Wann soll diese neue Halle fertig gestellt sein?
3. Für welche Angebote wurde die Sporthalle neben dem Schulsport genutzt? (Bitte listen
Sie die Nutzer/Vereine zzgl. der wöchentlichen Belegungseinheiten auf.)
4. Können die bisherigen Trainingseinheiten für die außerschulischen Angebote in der neuen Halle in vollem Umfang weiter genutzt werden oder gibt es eine alternative Trainingsstätte?
5. Wurde im Falle einer Beschränkung oder des Wegfalls der Trainigseinheiten mit den
Vereinen, welche außerschulisch dort trainieren, Kontakt aufgenommen? Wenn ja, um
welche Vereine mit wie viel Trainingszeit handelt es sich? Wann und in welcher Form
wurde kommuniziert?
6. Welche Ersatzneubauten für Schulsporthallen (Schulartübergreifend) sind außerdem in
Dresden geplant und welche Größe haben diese Neubauten sowie die jeweiligen Bestandssporthallen. Was passiert mit den Bestandhallen für die ein Ersatzneubau vorgesehen ist?

7. Welche Kriterien sind bei der Planung für neue Schulsporthallen ausschlaggebend?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

