Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

26. November 2013

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/048/2013)
am Mittwoch, 13. November 2013,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/14

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Gerlinde Meyer
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Karlheinz Hauser
Sabine Maschke
Mitglied Liste DIE LINKE
Rica Gottwald
Beate Koltermann
Maximilian Kretzschmar
Rainer Pietrusky

anwesend bis einschießlich TOP 9
anwesend ab TOP 2 bis einschließlich TOP 9

anwesend ab TOP 2

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jürgen Dudeck
Matthias Pohl
Mitglied Liste SPD
Hannelore Rollow
Mitglied Liste FDP
Torsten Hilbrich
Hans-Dieter Tarz
Mitglied Liste Freie Bürger
Norbert Rost
Mitglied Liste NPD
Andreas Klose
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Joachim Teich
Dr. Rudi Wünsch
Schriftführer/-in
Andrea Lack
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Antje Kutzner
Mitglied Liste SPD
Axel Kuhlmann

Vertretung für Frau Antje Kutzner
Vertretung für Herrn Axel Kuhlmann

3/14

Verwaltung:
Herr Mann
Frau Lang
Herr Pieper
Frau Bibas
Herr Dr. Mohaupt

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
EB Kindertageseinrichtungen
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Richter
Herr Schaaf
Frau Noack
Herr Boden
Frau Gefrerer
Herr Köhler
Herr Richter
Herr Schulze
Herr Schmelich

Planungsbüro Woerner und Partner
B.I.S. GmbH
Noack Landschaftsarchitekten
Code Unique Architekten BDA
Dresdner Bäder GmbH
DRK Kreisverband Dresden e. V.
DRK Kreisverband Dresden e. V.
Stadtrat Bündnis 90/Grünen
Bündnis 90/Die Grünen

4/14

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695, Dresden-Altstadt II, Nahversorgungszentrum Straßburger Platz
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

V2527/13
beratend

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021, Dresden-Altstadt I, An
der Herzogin Garten
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf

V2600/13
beratend

3

Schwimmsportkomplex Freiberger Platz – Fördermitteleinsatz zum
Neubau einer Schwimmhalle

V2542/13
beratend

4

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Fetscherstraße 111 in 01307
Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden unter
der Trägerschaft des Trägers DRK Kreisverband Dresden e. V.

V2562/13
beratend

5

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beratend

6

Parkplatzsituation in Johannstadt verbessern

A0774/13
beratend

7

Sanierung des Kulturpalastes - Wandbild "Der Weg der roten Fahne" in
historischen Kontext setzen und Opfer der SED-Diktatur aus dem Kreis
der Kulturschaffenden würdigen

A0763/13
beratend

8

Fußgängerquerung Neustädter Markt

A0759/13
beratend

9

Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet
Dresdens

A0772/13
beratend

10

KREATIVES DRESDEN - Räume für die Kreativwirtschaft

A0762/13
beratend

11

Kontrolle der Niederschrift zur 47. Ortsbeiratssitzung am 01.10.2013

12

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/14

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt
sowie die Gäste zur 47. Ortsbeiratssitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es
sind zunächst 15 von 17 Ortsbeiräten anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt
wird.
Der Vorsitzende gibt folgende Änderung der Tagesordnung bekannt: Der TOP zum Antrag
„A0774/13 - Parkplatzsituation in der Johannstadt verbessern“ wurde vom Einreicher zurückgezogen und auf die nächste Sitzung vertagt.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Klose und Herr Dr. Teich vorgeschlagen.

1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695, Dresden-Altstadt
II, Nahversorgungszentrum Straßburger Platz
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V2527/13
beratend

Herr Mann erläutert, dass die verfahrensrechtlichen und faktischen Voraussetzungen für den
Beschluss einer Satzung nicht mehr vorliegen, da der Vorhabenträger nicht über die notwendigen Grundstücke verfüge. Der Aufstellungsbeschluss zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 695 müsse deshalb aufgehoben werden. Er weist darauf hin, dass der
Grundstückseigentümer die Entwicklung und Realisierung eines inhaltlich vergleichbaren
Vorhabens beabsichtige. Somit löse der B-Plan Nr. 6019 den B-Plan 695 ab. Die Vorlage
zum Aufstellungsbeschluss werde derzeit erarbeitet und im Ortsbeirat voraussichtlich Anfang
2014 vorgestellt.
Seitens der Ortsbeiräte wird zur geplanten Bauzeit nachgefragt. Herr Mann erläutert, dass mit
ca. 1,5 Jahren gerechnet werden müsse. Möglicher Baubeginn sei Herbst 2014.
Der Vorsitzende lässt über die Vorlage abstimmen. Es sind 15 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_V2527/13_OBR Alt_13.11.2013:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021, DresdenAltstadt I, An der Herzogin Garten
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

Frau Maschke betritt den Sitzungsraum. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.

V2600/13
beratend

6/14

Frau Lang stellt die Vorlage vor und erläutert die planungsrechtliche Situation. Für den Planungsbereich sei im August 2012 der Vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 689 in Kraft
getreten. Damit wurde Baurecht für die Errichtung eines Hotel- und Wohnneubaus, eines Gebäudes auf dem Baufeld der ehem. Orangerie und einer privaten Gartenanlage geschaffen.
Da diese Planungen von Seiten des vormaligen Vorhabenträgers nicht weiterverfolgt werden,
sei vorgesehen, den Vorhabenbezogenen B-Plan Nr. 689 aufzuheben.
Der neue Vorhabenträger, Foto+Minilaborsysteme R. Saal GmbH, habe am 3. Mai 2013 die
Einleitung eines B-Plan-Verfahrens beantragt. Anstelle der Hotelnutzung sei jetzt eine Wohnbebauung geplant. Dies sei auch aus städtebaulicher Sicht eine wesentliche Verbesserung
zur alten Planung. Im Rahmen der Offenlage im Januar 2014 soll auch eine Bürgerversammlung am 23.01.2014 im Ortsamt Altstadt durchgeführt werden.
Herr Schaaf ist stellvertretend für Herrn Saal anwesend. Er berichtet, dass der Grundstückskauf bereits im März 2013 erfolgt sei. Ziel sei der Bau von ca. 100 Wohnungen in einem Mix
von Miet- und Eigentumswohnungen.
Herr Richter stellt das Vorhaben im Detail vor. Die Orangerie wird als ein- bis mehrgeschossiger, in historischer Kubatur erstellter Baukörper als nordöstlicher Abschluss des Herzogin
Gartens konzipiert. Dabei wird die Integration des einzig erhaltenen, unter Denkmalschutz
stehenden Giebelstückes auf der Nordseite vorgesehen. Eine Nutzung sei für die Orangerie
jedoch noch nicht gefunden. Derzeit werden Nutzungskonzepte entwickelt, wobei ein öffentlicher Charakter angestrebt wird.
Zwei markante Gebäude werden zukünftig die historische Parkanlage Herzogin Garten einfassen. Ein aus drei Bauteilen bestehendes 6-geschossiges Wohngebäude flankiert den Garten nach Südwesten in voller Länge. Gleichzeitig führt seine festgelegte Lage auf der Westseite zu einem sich nach Norden öffnenden Straßenraum der Straße Am Schießhaus. Diese
bewusst geschaffene Öffnung bilde einen kleinen städtischen öffentlichen Platz, eine vor dem
Gebäude eingefriedete Vorgartenzone und führe damit zu einem großzügigen Abstand zur
gegenüberliegenden Bebauung. Um der spezifischen besonderen städtebaulichen Bedeutung des Wohngebäudes Rechnung zu tragen, öffne sich das Gebäude mit seinen Eingängen
sowohl zur Straße Am Schießhaus wie auch zum Herzogin Garten direkt. Die Durchwegung
der Parkanlage soll von mehreren Seiten möglich sein. Des Weiteren sollen die historische
Zaunanlage an der Ostra-Allee sowie die Sandsteinmauer Am Schießhaus erhalten bleiben.
Der ruhende Verkehr wird in einer eingeschossigen Tiefgarage (ca. 150 Stellplätze) untergebracht. Die Erreichbarkeit soll über zwei Zufahrten erfolgen.
Frau Gottwald betritt den Sitzungsraum, so dass nun 17 Ortsbeiräte anwesend sind.
Frau Noack informiert zur Grünanlagenplanung. Das Gestaltungskonzept der Freianlagen
zeigt eine Parkanlage am historischen Standort, die sich standesgemäß ihrer Geschichte und
Entwicklung verpflichte und diese in ihrer Formensprache modern und zeitgemäß in die heutige Zeit übertrage. Die Gestaltung füge sich stadt- und freiräumlich in die neuen und historischen Gebäudestrukturen ein. Die rechteckige Grundform und Fläche des Gartens werde
durch eine gleichmäßige, harmonische Rasterung gegliedert.
In Anlehnung an den historischen Weißeritz-Mühlgraben werde ein Wasserband in den Garten integriert und schaffe damit einen fließenden Übergang zwischen öffentlichem und halböffentlichem, wohnungsnahmen Freiraum. Ergänzend sei die Errichtung von Palmen- und Gewächshäusern sowie eines kleines Cafés angedacht.
Diskussion der Ortsbeiräte:
Die vorgestellte Planung wird seitens der Ortsbeiräte sehr begrüßt. Bemängelt wird jedoch
die fehlende Verbindlichkeit zur Errichtung der historischen Orangerie. Herr Schaaf verweist
auf die Abhängigkeit zur zukünftigen Nutzung, insbesondere die Gestaltung betreffend. Dazu
laufen bereits Gespräche mit potentiellen Nutzern. Weiterhin werde ein Fassadenwettbewerb
für die Orangerie angestrebt. Frau Lang ergänzt, dass die Orangerie im vorhabenbezogenen
Bebauungsplan als Baufeld festgesetzt sei.

7/14
Zur Nachfrage zum angestrebten Mietpreisniveau wird erläutert, dass die Kalkulation derzeit
noch nicht abgeschlossen sei. Mit dem Ziel, langfristige Mieter zu finden, werden die Mietpreise jedoch nicht am obersten Level angeordnet. Dennoch müsse berücksichtigt werden,
dass auch die Gartenanlage mitfinanziert werden müsse, so dass Sozialwohnungen an dieser Stelle nicht entstehen können. Ergänzend zur Frage der Finanzierung der Gartenpflege
wird erläutert, dass die Fläche aufgrund des hohen Rasenanteils nicht sehr pflegeintensiv sei.
Dennoch werde sich die Stadt Dresden an den Kosten nicht beteiligen.
Der Vorsitzende fragt zur Anzahl der Parkplätze an und ob eine öffentliche Nutzung denkbar
wäre. Nach Aussage von Herrn Schaaf sei eine Erweiterung der Tiefgarage für eine öffentliche Nutzung möglich. Jedoch verlaufe quer durch das Grundstück eine Fernwärmeleitung der
DREWAG, dessen Verlegung rund 500.000 Euro kosten würde. Damit sei der finanzielle
Aufwand zu hoch. Der Vorsitzende bittet das Stadtplanungsamt zu prüfen, ob an dieser Stelle mit Geldern der Stellplatzablöse die Errichtung öffentlicher Parkflächen gefördert werden
könne.
Herr Hauser stellt den Antrag auf sofortige Abstimmung. Der Vorsitzende lässt über den Geschäftsordnungsantrag abstimmen. Es sind 17 Ortsbeiräte anwesend.
Abstimmung GO-Antrag:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

Im Anschluss lässt der Vorsitzende über die Vorlage abstimmen.
Beschlussempfehlung_V2600/13_OBR Alt_13.11.2013:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2

3

Schwimmsportkomplex Freiberger Platz – Fördermitteleinsatz
zum Neubau einer Schwimmhalle

V2542/13
beratend

Herr Pieper stellt die Vorlage vor. Der Gebäudekomplex befinde sich im Stadtumbaugebiet
Westlicher Innenstadtrand. Mit dem Neubau einer Schwimmhalle als Ergänzungsbau zur vorhandenen Halle werde ein Teil des gesamtstädtischen Defizites an Schwimmsportflächen
abgebaut. Begonnen werde mit dem Neubau einer Ersatz- und Ergänzungshalle. Nach deren
Fertigstellung werde die Sanierung der denkmalgeschützten Bestandsgebäude durchgeführt.
Abschließend erfolge die Entwicklung der Freiflächen. Die Baugenehmigung liege bereits vor.
Die 2002 und 2006 sanierten Sprunghallen seien von der Planung nicht betroffen.
Die Finanzierung des Neubaus der Schwimmhalle erfolge zu großen Teilen aus Mitteln des
Förderprogramms der Stadterneuerung „Stadtumbau Ost/Aufwertung“. Dazu wurde eine
städtebauliche Vereinbarung mit dem Sächsischen Staatsministerium des Inneren geschlossen, so dass der Freistaat Sachsen seine Bereitschaft zur anteiligen Förderung des Vorhabens bestätigt habe. Nach dem Stadtratsbeschluss und dem Vorliegen der förderrechtlichen
Zustimmung der Sächsischen Aufbaubank können die Bauleistungen auf Grundlage der Fördervereinbarungen ausgeschrieben werden. Der Baubeginn werde im 2. Halbjahr 2014 angestrebt. Mit einem Abschluss der Gesamtentwicklung sei Anfang 2018 zu rechnen.
Die Gesamtkosten für das Projekt (Neubau und Sanierung) betragen ca. 24 Mio. Euro Nettobaukosten, davon fallen ca. 13,8 Mio. für den Neubau an. Der Eigenanteil der Stadt Dresden
für den Neubau in Höhe von ca. 2.250.000 Euro wird aus dem Jahresergebnis 2012 bereitgestellt und ist im Haushalt entsprechend zu veranschlagen.
Herr Boden stellt die Pläne vor, mit deren Umsetzung eine wesentliche Angebotserweiterung
geschaffen werde. Der Neubau entstehe an der Ecke Maternistraße/Freiberger Straße in
Form eines einfachen Baukörpers in Stahlbetonkonstruktion. Die neue Tribüne bietet zukünf-

8/14
tig Platz für rund 400 Zuschauer. Der Haupteingang bleibe weiterhin am Freiberger Platz und
der gesamte Schwimmsportkomplex sei barrierefrei geplant.
Im Hofbereich werden ca. 66 Stellplätze errichtet sowie ein Kleinspielfeld als Ersatz zum verschlissenen Außensportbereich angelegt.
Diskussion der Ortsbeiräte:
Das Vorhaben wird seitens der Ortsbeiräte sehr befürwortet. Wünschenswert wäre jedoch
eine zügige Umsetzung des Projektes in einem Bauabschnitt. Herr Boden betont, dass der
Schwimmsport während der gesamten Bauzeit aufrechterhalten bleiben müsse, da es sich
um das einzige 50-Meter-Becken in Dresden handle.
Weitere Fragen gibt es zur Einordnung von Schulungsräumen und einer Sauna bzw. ob zukünftig internationale Wettkämpfe stattfinden können. Herr Boden erläutert, dass es einen
Konferenzraum geben wird. Auch eine Sauna werde eingeordnet, welche jedoch nicht öffentlich sondern nur für Leistungssportler nutzbar sei.
Im neuen Schwimmsportkomplex sollen zukünftig Wettkämpfe der Kategorie B möglich sein,
d. h. nationale Wettkämpfe aller Art und international auf einer bestimmten Ebene.
Im Anschluss an die Diskussion lässt der Vorsitzende über die Vorlage abstimmen. Es sind
17 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_V2542/13_OBR Alt_13.11.2013:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

4

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Fetscherstraße 111 in
01307 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
Dresden unter der Trägerschaft des Trägers DRK Kreisverband Dresden e. V.

V2562/13
beratend

Frau Bibas stellt die wesentlichen Inhalte und die Gründe für die Eilbedürftigkeit der Vorlage
vor. Die Räumlichkeiten der Kindertageseinrichtung Georg-Nerlich-Straße 2a werden vom
Eigentümer (KH St. Joseph-Stift) dringend für den eigenen Bedarf benötigt. Aus diesem
Grund ende der Mietvertrag Anfang des Jahres 2015 und könne nicht verlängert werden.
Der geplante Neubau an der Fetscherstraße durch den freien Träger DRK Kreisverband
Dresden e. V. soll nun als Ersatz dafür dienen, sofern die Eltern einen Wechsel in diese Kita
wünschen.
In der Diskussion wird zur derzeitigen Nutzung des Gebäudes an der Fetscherstraße nachgefragt. Herr Köhler erläutert, dass es sich um ein ehemaliges Wirtschaftsgebäude (Speiseraum) handle, welches durch das Pflegeheim nicht mehr genutzt werde und nun zur Kita umgebaut werden soll.
Der Vorsitzende lässt über die Vorlage abstimmen. Es sind 17 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_V2562/13_OBR Alt_13.11.2013:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

9/14
5

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beratend
Herr Dr. Mohaupt stellt den Entwurf des Verkehrsentwicklungsplanes (VEP) und dessen
Lesart vor. Die Erarbeitung des VEP 2025plus begann im 2. Halbjahr 2009 mit der Konstitution der Gremien Lenkungskreis, Runder Tisch und Wissenschaftlicher Beirat. 2010 nahm der
Runde Tisch Nachbarn/Region seine Arbeit auf. Ziele wurden definiert. Ab 2011 wurde der
Entwurf in vier Etappen erarbeitet:
1. Ist-Situations- und Problemanalyse
2. Zielstellung des VEP durch Stadtrat beschlossen
3. Szenarienbetrachtungen mit Beschluss des Stadtrates für ein Vorzugsszenarium
4. Erarbeitung des VEP in zwei Teilen (Mobilitätsstrategie, Handlungskonzept).
Herr Dr. Mohaupt erklärt zur besseren Verständlichkeit, wie der VEP in seinen Teilen zu lesen sei und informiert über die Schritte der Abwägung und Einarbeitung der 466 Einzelanregungen des Runden Tisches und des Runden Tisches Nachbarn/Region in den Entwurf. Zu
den Inhalten setze der VEP den Rahmen und die Schwerpunkte für die gesamte Stadt. Detaildarstellungen könne der VEP daher nicht leisten.
Der nun vorgelegte VEP 2025plus besteht aus vier Teilen:
Teil A Grundlagen und Bestandsanalyse
Teil B Entwicklungen, Szenarien und Bewertungen
Teil C Mobilitätsstrategie 2025plus
Teil D Handlungskonzept 2025
Die konkreten Maßnahmen sind in der Anlage 6 aufgeführt. Herr Dr. Mohaupt weist darauf
hin, dass die in Anlage 9 erläuterten Handlungsansätze für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche noch einer vertiefenden Prüfung zu unterziehen und damit lediglich zur Kenntnis zu
nehmen sind. Abschließend wird betont, dass die Maßnahmen und Kriterien einer ständigen
Überprüfung unterzogen werden, um auf Entwicklungen und Veränderungen zu reagieren.
Diskussion der Ortsbeiräte:
Die Analyse werde als sehr gut eingeschätzt. Jedoch werde befürchtet, dass vorwiegend
Maßnahmen für Pkw´s anstelle für die Sicherheit von Fußgängern bzw. Radfahrern durchgesetzt werden. Wünschenswert seien mehr sichere Straßenquerungen, z. B. mittels Zebrastreifen. Herr Dr. Mohaupt wiederholt seine Aussage, dass eine Fortschreibung entsprechend
der Entwicklung immer möglich sei.
Nachgefragt wird des Weiteren, wie die Dresdner Debatte angenommen wurde. Herr Dr.
Mohaupt berichtet, dass pro Tag ca. 15 bis 30 Personen die Box aufgesucht haben und ca.
20.000 Zugriffe im Internet registriert wurden, so dass insgesamt ein postives Fazit gezogen
wurde. Am 09. Dezember 2013 wird eine Auswertung im Verkehrsmuseum öffentlich vorgestellt.
Der Vorsitzende lässt über die Vorlage abstimmen. Es sind 17 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_V2476/13_OBR Alt_13.11.2013:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

6

Parkplatzsituation in Johannstadt verbessern

A0774/13
beratend

Der Antrag wurde seitens des Einreichers zurückgezogen und auf die nächste Sitzung vertagt.

10/14
7

Sanierung des Kulturpalastes - Wandbild "Der Weg der roten
Fahne" in historischen Kontext setzen und Opfer der SEDDiktatur aus dem Kreis der Kulturschaffenden würdigen

A0763/13
beratend

Vor Behandlung des Fraktionsantrages bittet Herr Hilbrich zunächst darüber nachzudenken,
wie in sinnvoller und kostengünstiger Form Erinnerungskultur zur Dresdner Geschichte stattfinden soll. Im Bezug auf diesen Fraktionsantrag müsse der Zusammenhang zwischen dem
Wandbild und den zu würdigenden Opfern der SED-Diktatur dargestellt werden, da sich dies
nicht jedermann erschließe.
Als Alternative zu herkömmlichen Informationstafeln könnten auch QR-Codes an den Denkmälern angebracht werden. Dies biete die Möglichkeit, eine größere Menge an Informationen
(auch in mehreren Sprachen) anzubieten. Ein weiterer Vorteil sei die im Vergleich kostengünstigere Unterhaltung. Insofern müsse der Beschlussvorschlag dahingehend geändert
werden.
Der Vorsitzende berichtet aus der Sicht des Geschäftsbereiches Kultur. Grundsätzlich sei es
richtig, historische und politische Hintergründe seiner Entstehung und seines Inhaltes in Kontext zu stellen. Die Form städtischer Erinnerungskultur werde derzeit im Stadtrat diskutiert.
Somit greife der Antrag dieser Arbeit vor, da er ein Einzelprojekt aus dem Gesamtkomplex
der Dresdner Erinnerungskultur herausgreift. Des Weiteren wurde durch den Verein „Erkenntnis durch Erinnerung e. V.“ mitgeteilt, dass aus Satzungsgründen dieses Projekt nicht
umgesetzt werden könne.
Herr Pietrusky beantragt die Vertagung des Antrages. Herr Rost spricht sich für die Behandlung des Antrages aus.
Der Vorsitzende lässt über den Geschäftsordnungsantrag abstimmen. Es sind 17 Ortsbeiräte
anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 3

Herr Pohl beantragt die Änderung der Tagesordnung. Die Behandlung des TOP´s „A0772/13
- Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet“ soll vorgezogen werden.
Anschließend wird der Antrag A0759/13 behandelt.
Der Vorsitzende lässt über den Geschäftsordnungsantrag abstimmen. Es sind 17 Ortsbeiräte
anwesend.
Abstimmung Änderung der Tagesordnung: Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 2

9

Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet Dresdens

A0772/13
beratend

- vorgezogen Herr Schmelich stellt den Fraktionsantrag vor. Die Einführung der Ortschaftsverfassung stehe gem. SächsGemO im Entscheidungsspielraum des Stadtrates. Ortsbeiräte könnten über
Maßnahmen, die das Ortsamtsgebiet betreffen, direkt abstimmen. Die Bestellung der Mitglieder des Ortsbeirates könnte durch direkte Wahl erfolgen und stadtweit eingeführte
Ortschaftsräte stünden nicht in Konkurrenz zum Stadtrat. Entscheidungen würden lediglich
näher an die Bürger gebracht. Durch die Einführung einer Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet würde auch die bestehende Ungleichbehandlung zwischen Ortsbeiräten
und Ortschaftsräten abgeschafft.

11/14
Der Vorsitzende informiert aus der Sicht des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit.
Eine Diskussion zur Modifizierung der Ortschaftsverfassung sollte zusammen mit der Neugliederung des Stadtgebietes und des Weiteren zum richtigen Zeitpunkt erfolgen. Eine Änderung der Hauptsatzung könne zeitlich nicht bis zum Ende der Wahlperiode des jetzigen Stadtrates erfolgen. Denkbar sei eine Weiterbehandlung in der nächsten Wahlperiode unter Berücksichtigung des vom Stadtrat in Auftrag gegebenen Zwischenberichtes zum Gesamtprozess der Eingemeindungen.
Diskussion der Ortsbeiräte:
Das Anliegen wird seitens der Ortsbeiräte mehrheitlich begrüßt. Dem Wunsch nach mehr
Mitwirkungsrechten könne damit Rechnung getragen werden. Des Weiteren werde damit
eine Chance geschaffen, die Bevölkerung stärker in politische Entscheidungen einzubeziehen. Resultierend daraus könne eine höhere Wahlbeteiligung verzeichnet werden.
Auf die Frage, ob mit den wachsenden Aufgaben in den Verwaltungsstellen auch eine größere personelle Ausstattung verbunden sei, wird dies vom Vorsitzenden bestätigt.
Seitens der Kritiker wird darauf verwiesen, dass mit einem umfangreicherem Aufgabenspektrum auch mehr Verwaltungsarbeit und damit höheren Kosten verbunden seien (z. B. durch
zusätzliche Wahlen). Des Weiteren könne fehlendes Engagement in der Bevölkerung nicht
durch eine Ortschaftsverfassung ersetzt werden.
Herr Kretzschmar stellt den Antrag, den Beschlussvorschlag um folgende Punkte zu ergänzen:
5. Über die nach § 67 Abs. 1 SächsGemO den Ortschaftsräten zugewiesenen Aufgaben hinaus soll in der Neufassung der Hauptsatzung gem. § 67 Abs. 2
SächsGemO vorgesehen werden, dass Entscheidungen des Stadtrates über die
Nutzung bzw. Veräußerung von Grundstücken, über die Aufstellung und Änderung
von rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhabenund Erschließungsplänen und sonstigen Satzungen nach Baugesetzbuch nur im
Benehmen mit dem jeweiligen Ortschaftsrat zu treffen sind.
6. Das Vorschlagsrecht der Ortschaftsräte nach § 67 Abs. 4 SächsGemO soll um
folgenden Passus ergänzt werden: „Von den Vorschlägen des Ortschaftsrates
kann der Stadtrat nur bei Vorliegen eines wichtigen Grundes abweichen.“
7. Gemäß § 69 Abs. 2 SächsGemO sind Bürgerbegehren und Bürgerentscheide auf
Ortsamtsebene in der Hauptsatzung vorzusehen.
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass der Punkt 6 rechtswidrig sei. Herr Schmelich betont,
dass zunächst nur über die Grundsatzentscheidung abgestimmt werden sollte. Die inhaltliche
Ausgestaltung einer Ortschaftsverfassung sollte später erfolgen.
Des Weiteren berichtet er von vergleichbaren Städten. Z. B. in Kassel und Frankfurt gibt es
solche Ortschaftsräte. In Leipzig sei ein ähnlicher Antrag kürzlich im Stadtrat gescheitert.
Herr Klose stellt den Antrag auf Ende der Debatte. Herr Rost spricht sich dagegen für eine
weitere Diskussion aus.
Der Vorsitzende lässt über den Geschäftsordnungsantrag abstimmen. Es sind 17 Ortsbeiräte
anwesend.
Abstimmung GO-Antrag:
Ablehnung
Ja 1 Nein 14 Enthaltung 2
In der weiteren Diskussion wird nochmals betont, dass das Interesse der Bevölkerung an
einer demokratischen Mitwirkung steigen könne. Des Weiteren wird auf zahlreiche
Beschlussemfpehlungen des Ortsbeirates verwiesen, welche anschließend im Stadtrat keine
Berücksichtigung fanden. Insofern würde eine Ortschaftsverfassung die Arbeit qualitativ aufwerten. Die Frage nach den zu erwartenden Mehrkosten könne derzeit jedoch nicht beantwortet werden.

12/14
Herr Kretzschmar beantragt eine punktweise Abstimmung über den o. g. Ergänzungsantrag.
Mehrere Ortsbeiräte sprechen sich dagegen aus. Der Vorsitzende lässt über den Geschäftsordnungsantrag abstimmen. Es sind 17 Ortsbeiräte anwesend.
Abstimmung über punktweise Abstimmung: Ablehnung
Ja 7 Nein 9 Enthaltung 1
Abstimmung über den Ergänzungsantrag: Ablehnung
Ja 3 Nein 9 Enthaltung 5
Im Anschluss lässt der Vorsitzende über den Hauptantrag abstimmen.
Beschlussempfehlung_A0772/13_OBR Alt_13.011.2013:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 2

8

Fußgängerquerung Neustädter Markt

A0759/13
beratend

Herr Schulze stellt den Fraktionsantrag vor. Der Fußgängertunnel war vom Juni-Hochwasser
stark beschädigt worden. Die Sanierung werde mindestens 330.000 Euro kosten. Aus diesem
Grund soll der Wiederaufbau unterbleiben und die zur Verfügung stehenden Mittel für eine
ebenerdige Fußgängerquerung auf der östlichen Seite der Kreuzung investiert werden. Der
Nutzwert des Tunnels sei ebenfalls in den letzten Jahren rückläufig und das Risiko einer
nochmaligen Überflutung stets gegeben.
Der Vorsitzende informiert aus der Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung. Dem
Antrag könne gefolgt werden. Allerdings seien umfassende Planungen für die Umgestaltung
des Areals nötig. Die baulichen Anlagen des Tunnels erstrecken sich weiträumig und erfordern zudem eine neue Raumaufteilung für die städtische Versorgung. Voraussetzung für das
Vorhaben sei die Finanzsicherheit über alle Planungs- und Bauphasen, was derzeit nicht der
Fall sei.
Diskussion der Ortsbeiräte:
Herr Schulze ergänzt seine Ausführungen, dass 2016 die Sanierung der Augustusbrücke
beginnen könne. In diesem Zusammenhang sollte auch die Umgestaltung der Querungen
geplant werden.
Seitens der Ortsbeiräte wird dem Anliegen mehrheitlich gefolgt. Seitens der Befürworter wird
auf die immer öfter stattfindenen Hochwasserereignisse hingewiesen. Das damit verbundene
Schadenspotenzial sei enorm. Aus den Reihen der Kritiker wird betont, dass eine zusätzliche
oberirdische Querung auch eine große finanzielle Belastung sei, zumal es bereits eine
Querungsmöglichkeit in unmittelbarer Nähe gäbe.
Bemängelt wird, dass mit Verfüllen des Tunnels eine öffentliche Toilette verloren gehe. Herr
Schulze erklärt, dass dann ein adäquater Ersatz geschaffen werden müsse. Er betont, dass
eine zweite oberirdische Verbindung an der östlichen Seite der Kreuzung aufgrund der Besucherströme unbedingt notwendig sei.
Die Frage, ob die Flutgelder überhaupt für eine ebenerdige Querung verwendet werden dürfen, könne nicht mit Sicherheit beantwortet werden. Sofern damit künftig Hochwasserschäden
verhindert werden können, sei dies möglicherweise denkbar.
Im Anschluss lässt der Vorsitzende über den Antrag abstimmen. Es sind 17 Ortsbeiräte anwesend.

13/14
Beschlussempfehlung_A0759/13_OBR Alt_13.11.2013:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 5 Enthaltung 0

Frau Maschke und Herr Fehlisch verlassen den Sitzungsraum. Es sind noch 15 Ortsbeiräte
anwesend.

10

KREATIVES DRESDEN - Räume für die Kreativwirtschaft

A0762/13
beratend

Herr Schulze stellt auch diesen Antrag von Bündnis 90/Die Grünen vor. Die durch die Stadtverwaltung im Jahr 2011 vorgelegte Studie der PROGNOS AG Bremen „Kultur- und Kreativwirtschaft in Dresden. Potenziale und Handlungsmöglichkeiten“ weist ein hohes dynamisches
Wirtschaftswachstum für Unternehmen aus den Branchen der Kultur- und Kreativwirtschaft
aus. Es sei festzustellen, dass Dresden über eine wettbewerbsfähige Kultur- und Kreativwirtschaft verfüge, die ein überproportionales Beschäftigungswachstum birgt, eine hohe Standortaffinität der Unternehmen und überdurchschnittliche Zukunftsaussichten aufweise. Damit
sei die Kultur- und Kreativwirtschaft in Dresden nicht mehr nur ein Imagefaktor, sondern ein
eigenständiges Wirtschaftsfeld, welches dauerhaft als Wachstumsbranche zu etablieren und
weiterzuentwickeln sei. Ein wesentliches Hemmnis seien jedoch der Mangel an Räumlichkeiten sowie der derzeitig stattfindende Trend steigender Mieten. Hinzu komme der aktuelle
oder drohende Wegfall einiger Kreativorte, wie z. B. das friedrichstadtZentral.
Ziel des Antrages sei aus diesem Grund ein Prüfauftrag an die Verwaltung, welche Objekte
und Liegenschaften im Bestand des Liegenschaftsamtes und kommunaler Unternehmen für
eine solche Nutzung (insbesondere für Probenräume, Arbeitsräume und Ateliers) geeignet
seien. Des Weiteren soll ein Nutzungskonzept für die nach Auszug der Staatsoperette und
TJG freiwerdenden Objekte entwickelt werden. Der durch den Stadtrat im Jahr 2011 beschlossene Maßnahmeplan (V1089/11) soll endlich vorgelegt werden.
Diskussion der Ortsbeiräte:
Es handle sich um einen Antrag mit sehr vielen Punkten und sinnvollen Ansätzen. Die Förderung der Kultur- und Kreativwirtschaft werde grundsätzlich sehr begrüßt. Jedoch müsse die
Thematik eingehender betrachtet werden. Die Begründung des Antrags sei dazu nicht ausführlich genug. Des Weiteren gibt es im Antrag viele unbestimmte Begriffe. Fraglich sei auch,
ob nicht ein Teil in die Privatwirtschaft gehöre. Dies müsse zunächst abgegrenzt werden.
Aufgrund der fortgeschrittenen Zeit stellt Herr Hilbrich den Antrag auf Vertagung. Herr
Schulze bittet die Ortsbeiräte um Zuarbeit bis zur nächsten Sitzung, um die bestehenden
Unklarheiten zu beheben. Er verweist des Weiteren auf den Kulturentwicklungsplan der Stadt
Dresden, welcher sich ebenfalls mit der Raumfrage auseinandersetzt.
Der Vorsitzende lässt über den Vertagungsantrag abstimmen. Es sind 15 Ortsbeiräte anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

14/14

11

Kontrolle der Niederschrift zur 47. Ortsbeiratssitzung am
01.10.2013

Die Niederschrift der 47. Ortsbeiratssitzung am 01.10.2013 wurde von Herrn Kretzschmar
und Herrn Adam unterzeichnet. Einwendungen gibt es keine.

12

Informationen, Hinweise und Anfragen

Folgendes wird als Information ausgereicht:
- Fortschreibung Sportentwicklungsplan (auf CD)
- Jahresbericht des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit 2012 (auf CD)
- Flyer „Kraftwerk Mitte“
- Flyer „Unterwegs in Dresden - Informationen zum Stadtverkehr“
- Flyer „Vier Elemente - Dresdner Umweltgespräche 2013“
- Pressemitteilung „Landeshauptstadt Dresden informiert im städtischen Internetauftritt
zum Ehrenamt“
- Broschüre „Stadtrecht für jedermann“
- Information des Gesundheitsamtes „walking people“.
Der Vorsitzende dankt Herrn Hilbrich für die Baumpflanzung an der Bürgerwiese, welche
durch die FDP gesponsert wurde.
In diesem Zusammenhang verweist der Vorsitzende auf die alljährliche Spendensammlung in
der Dezember-Sitzung des Ortsbeirates und bittet um Vorschläge hinsichtlich der Verwendung. Seitens des Ortsamtes wird vorgeschlagen, das gesammelte Geld für eine zusätzliche
Baumpflanzung zu verwenden. Weitere Vorschläge können bis zur nächsten Sitzung eingereicht werden.
Anfragen der Ortsbeiräte:
Herr Rost erinnert an seine Anfrage aus der Mai-Sitzung zur Fußgängerquerung in der
Johannstadt.
o Dazu wird nochmals im Fachamt nachgefragt.
Herr Dudeck richtet seinen Dank an Frau Winkler, welche sich umfänglich mit der Thematik
Bürgerschaftliches Engagement auseinandergesetzt hat. Er bezieht sich des Weiteren auf die
ausgereichte Broschüre „Stadtrecht für jedermann“ und bemängelt die farbliche Hervorhebung der Seitenzahlen. Richtigerweise müsse auf grauem Hintergrund schwarze statt weiße
Schriftfarbe gewählt werden.
o Der Hinweis wird an das Presseamt weitergegeben.

Der Vorsitzende schließt gegen 22:00 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Andreas Klose
OBR-Mitglied

Dr. Joachim Teich
Stellv. OBR-Mitglied

