Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

H NOV. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Falschparken in den Eibwiesen durch das Wahlkampf-Fahrzeug des CDU-Bundes
tagsabgeordneten Herrn Arnold Vaatz am 24.08.2013
AF2607/13

Sehr geehrter Herr Schulze,
Ihre Fragen beantworte ich wie folgt:

„1. Ist es richtig, dass am 24.8.2013 ein Wahlkampf-Fahrzeug des des CDU-Bundes
tagsabgeordneten Herrn Arnold Vaatz in den Eibwiesen (Johannstadt) unberechtigt
geparkt hat?"
Ja.

„Wenn ja,

2. welche Höhe beträgt das Verwarnungsgeld, mit welchem das Ordnungsamt der
Landeshauptstadt Dresden das Falschparken des Wahlkampf-Fahrzeuges des
Bundestagsabgeordneten Arnold Vaatz in den Eibwiesen am 24.08.2013 geahndet
hat ?"

Dazu kann aus datenschutzrechtlichen Gründen keine Auskunft erteilt werden.

„3. wurde das Verwarnungsgeld gegen den Bundestagsabgeordneten Herrn Vaatz,

gegen den CDU-Kreisverband Dresden oder gegen einen Dritten, ggfs. gegen wen,
verhängt ?"

Aus datenschutzrechtlichen Gründen kann der Name des verantwortlichen Fahrzeugführers
nicht genannt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

