Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten
(Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
Änderungen im Vergleich zur bisherigen Satzung
Kommentar [A1]: altes
Inhaltverzeichnis:

Inhaltsverzeichnis
1. Allgemeiner Teil
I. Gegenstand der Satzung
§ 1 Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen
§ 2 Anspruchsberechtigung
II. Erstattungsvoraussetzungen und
Zumutbarkeit
§ 3 Notwendiger Schulweg
§ 4 Mindestentfernung
§ 5 Notwendige Beförderungsart
III. Antrag und Genehmigung
§ 6 Antragspﬂicht und Genehmigung
IV. Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft
§ 7 Verfahren bei Schulen in freier
Trägerschaft sowie in Trägerschaft
des Freistaates Sachsen
2. Besonderer Teil
V. Schülerbeförderung mit öffentlichen Verkehrsmitteln
§ 8 Pauschalen und Höchstbeträge
§ 9 Begleitende Personen
§ 10 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung
VI. Schulbusbeförderung
§ 11 Eigenanteilspflicht
VII. Schülerspezialverkehr
§ 12 Aufsichtspersonen
§ 13 Eigenanteilspflicht
§ 14 Verfahren zur Eigenanteilserhebung
VIII. Selbst veranlasste Taxibeförderung
§ 15 Pauschalen und Höchstbeträge
§ 16 Eigenanteilspflicht
§ 17 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung
IX. Schülerbeförderung mit privatem Kraftfahrzeug
§ 18 Pauschalen und Höchstbeträge
§ 19 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung
X. Beförderungskombinationen
§ 20 Beförderungskombinationen
XI. Schlussbestimmungen
§ 21 Übergangsregelung
§ 22 Inkrafttreten

1

I. Gegenstand der Satzung
§ 1 Geltungsbereich und
Begriffsbestimmungen
§ 2 Anspruchsberechtigung
II. Erstattungsvoraussetzungen und
Zumutbarkeit
§ 3 Notwendiger Schulweg
§ 4 Mindestentfernung
§ 5 Notwendige Beförderungsart
§ 6 Aufsichtspersonen und begleitende
Personen
III. Umfang und Höhe der
Kostenübernahme
§ 7 Pauschalen und Höchstbeträge
§ 8 Eigenanteilspflicht
IV. Verfahren
§ 9 Antragspflicht und Fristen für
Genehmigung
§ 10 Verfahren der Kostenerstattung/
Abrechnung
§ 11 Verfahren zur Eigenanteilserhebung
§ 12 Verfahren bei Schulen in freier
Trägerschaft sowie in Trägerschaft
des Freistaates Sachsen
V. Schlussbestimmungen
§ 13 Übergangsregelung
§ 14 Inkrafttreten

1. Allgemeiner Teil
I. Gegenstand der Satzung
§ 1 Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen
(1) Diese Satzung regelt zur notwendigen Schülerbeförderung nach Maßgabe der jeweils
geltenden gesetzlichen Vorschriften die Anspruchsberechtigung, die Kostenerstattung und
die Beförderungsleistungen an Schülerinnen und Schüler bzw. an deren Sorgerechtsinhaberinnen/Sorgerechtsinhaber Sorgeberechtigte/ Sorgeberechtigten sowie die
Eigenanteilserhebung.
(2) Notwendige Schülerbeförderung im Sinne des Schulgesetzes umfasst alle im
unmittelbaren Zusammenhang mit der Teilnahme am stundenplanmäßigen Unterricht
notwendigenFahrten von Schülerinnen und Schülern zwischen Wohnung und Schule
(„Schulwegfahrten"). Diese Schulwegfahrten werden nach Maßgabe dieser Satzung durch
den öffentlichen Personenverkehr, Beförderungsleistungen nach Absatz 7, den
Schülerspezialverkehr nach Absatz 8 und den Schulbussen nach Absatz 9 sowie der
privaten Beförderung nach Absatz 10 erbracht.
Die Teilnahme an Ganztagsangeboten entsprechend der Verordnung des Sächsischen
Staatsministeriums für Kultus über Zuweisungen an allgemeinbildende Schulen mit
Ganztagsangeboten (Sächsische Ganztagsangebotsverordnung – SächsGTAVO) ist im
Sinne dieser Satzung dem stundenplanmäßigen Unterricht gleichgestellt.
(3) Schule kann jede zur Erfüllung der Schulpflicht besuchte öffentliche Schule nach
Schulgesetz oder eine entsprechende staatlich genehmigte Ersatzschule sein.
Stundenplanmäßiger Unterricht im Sinne dieser Satzung ist jeder Unterricht an dieser Schule
an gesetzlichen Schultagen, der in einem festen für Lehrerinnen und Lehrer sowie
Schülerinnen und Schüler verbindlichen Stundenplan aufgeführt ist und unter Aufsicht einer
Lehrerin oder eines Lehrers stattfindet. Einrichtungen nach § 13 Absatz 4 des Schulgesetzes
sind nicht Schule in diesem Sinne.

Kommentar [A2]: alte Formulierung
des § 1 Absatz 2:
Notwendige Schülerbeförderung im Sinne
des Schulgesetzes umfasst alle im
unmittelbaren Zusammenhang mit der
Teilnahme amstundenplanmäßigen
Unterricht notwendigen Fahrten von
Schülerinnen und Schülern zwischen
Wohnung und Schule („Schulwegfahrten").
Diese Schulwegfahrten werden nach
Maßgabe dieser Satzung durch den
öffentlichen Personenverkehr,
Beförderungsleistungen nach Absatz 7 und
Absatz 8 sowie private Beförderung nach
Absatz 9 erbracht.
DieTeilnahme an Ganztagsangeboten
entsprechend der Richtlinie des Sächsischen
Staatsministeriums für Kultus und Sport zur
Förderung des Ausbaus von
Ganztagsangeboten ist im Sinne dieser
Satzung dem stundenplanmäßigen
Unterricht gleichgestellt.

(4) Als Wohnung der Schülerin bzw. des Schülers gilt nach § 12 Absatz 2 Sächsisches
Meldegesetz die vorwiegend benutzte Wohnung.
(5) Fahrten zwischen verschiedenen Unterrichtsstätten („Unterrichtsfahrten") sind nicht
Schülerbeförderung im Sinne von § 23 Absatz 3 des Schulgesetzes. Sie sind selbst dann
nicht Gegenstand dieser Satzung, wenn die Fahrt von der bzw. zurück zur Wohnung direkt,
d. h. ohne den Umweg über die Schule, geschieht.
(6)
Fahrten zwischen der elterlichen Wohnung und der Unterkunft am Schulort können nur
bei internatsmäßiger Unterbringung als notwendige Schülerbeförderung anerkannt und wie
Schulwegfahrten behandelt werden („Schulortfahrten"). Fahrten zu den gemäß § 13 Absatz 2
des Sächsischen Schulgesetzes bei Förderschulen eingerichteten Heimen werden jedoch
nicht als notwendige Schülerbeförderung vom Regelungsgegenstand der Satzung erfasst.
(7) Beförderungsleistungen sind der durch das Schulverwaltungsamt organisierte und
finanzierte Einsatz von vertragsgebundenen Fahrzeugen (z. B. Schülerspezialverkehr,
Schulbusse) unter Einhaltung der einschlägigen personenbeförderungsrechtlichen und
versicherungsrechtlichen Bestimmungen sowie der Einsatz von notwendigen
Aufsichtspersonen zur Schülerbeförderung. Rechtsansprüche der Antragstellerin oder des
Antragstellers über die vertraglich geregelten Leistungsbedingungen hinaus sind
ausgeschlossen. In der Regel sind Beförderungsleistungen Sammelfahrten (Beförderung
mehrerer Personen in einem Fahrzeug). Es besteht kein Anspruch auf Anpassung der
2

Kommentar [A3]: alte Formulierung
des § 1 Absatz 7:
Beförderungsleistungen sind der Einsatz
und die Finanzierung von
vertragsgebundenen Fahrzeugen (z. B.
Behindertenfahrdienste, Kleinbusse,
Schulbusse) unter Einhaltung der
einschlägigen personenbeförderungsrechtlichen und versicherungsrechtlichen
Bestimmungen sowie der Einsatz von
notwendigen Aufsichtspersonen zur
Schülerbeförderung. Rechtsansprüche der
Antragstellerin oder des Antragstellers über
die vertraglich geregelten Leistungsbedingungen hinaus sind ausgeschlossen. In
der Regel sind Beförderungsleistungen
Sammelfahrten (Beförderung mehrerer
Personen in einem Fahrzeug). Es besteht
kein Anspruch auf Anpassung der
Fahrzeiten und der Fahrtstrecke an
individuelle Bedürfnisse der Antragsteller.
Bei notwendigen Veränderungen hat die
Absprache mit dem Schulverwaltungsamt
zu erfolgen.

Fahrzeiten und der Fahrtstrecke an individuelle Bedürfnisse der Antragsteller. Bei
notwendigen Veränderungen hat die Absprache mit dem Schulverwaltungsamt zu erfolgen.
(8) Schülerspezialverkehr im Sinne dieser Satzung ist die durch das Schulverwaltungsamt
organisierte Beförderung von Schülerinnen und Schülern auf ihrem Schulweg zum und vom
stundenplanmäßigen Unterricht an die Förderschule mit Fahrdiensten für Menschen mit
Behinderung.

Kommentar [A4]:
neu hinzugefügter Absatz

(9) Schulbusse können im Bedarfsfall, zum Beispiel bei fehlender Anbindung an das
öffentliche Personennahverkehrsnetz und/oder bei nicht gegebener Schulwegsicherheit
eingerichtet
werden. Über den Einsatz eines Schulbusses entscheidet allein das Schulverwaltungsamt.

Kommentar [A5]:
ehemaliger § 1 Absatz 8

(10) Private Beförderung umfasst sowohl die Benutzung eines privaten Kraftfahrzeuges als
auch von der Antragstellerin bzw. vom Antragsteller selbst veranlasste Taxifahrten.

Kommentar [A6]:
ehemaliger § 1 Absatz 9

§ 2 Anspruchsberechtigung
(1) Anspruchsberechtigt sind schulpflichtige Schülerinnen und Schüler bzw. deren
Sorgerechtsinhaber Sorgeberechtigte (Antragstellerin/Antragsteller), die ihren Wohnsitz im
Freistaat Sachsen haben und
a) eine Grundschule, Mittelschule, Förderschule oder ein Gymnasium,
b) eine Berufsschule, Fachoberschule, Berufsfachschule, berufsbildende Förderschule, ein
berufliches Gymnasium, das Berufsgrundbildungs- bzw. Berufsvorbereitungsjahr
im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden besuchen und dabei die
Erstattungsvoraussetzungen gemäß den Bestimmungen dieser Satzung erfüllen.

Kommentar [A7]: alte Formulierung
des § 2 Absatz 1:

(2) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt darüber hinaus in Ausübung ihrer allgemeinen
Fürsorgepflicht nach dieser Satzung Zuschüsse nur zu den für Schulortfahrten notwendigen
Beförderungskosten an schulpflichtige Schülerinnen und Schüler mit Hauptwohnsitz in
Dresden, die eine Schule nach Absatz 1 in einem anderen Bundesland besuchen.

Kommentar [A8]: alte Formulierung
des § 2 Absatz 2:

(3) Eine Anspruchsberechtigung nach Absatz 1 und 2 entfällt, wenn die Schülerin bzw. der
Schüler
a) bereits eine Förderung, ausgenommen Darlehen, nach dem BundesAusbildungsförderungsgesetz oder dem Sozialgesetzbuch Drittes Buch (SBG III) erhält oder
über ein eigenes Einkommen verfügt,
b) eine Schule des zweiten Bildungsweges gemäß § 4 Absatz 1 Nr. 3 (Abendmittelschule
und Abendgymnasium) oder eine Fachschule nach § 10 des Schulgesetzes besucht.
Im Zweifelsfall hat die Antragstellerin oder der Antragsteller das Nicht-Zutreffen der
Hinderungsgründe nachzuweisen.
(4) Die Entscheidung über die Anspruchsberechtigung trifft nach Antrag das
Schulverwaltungsamt. Das Schulverwaltungsamt kann in begründeten Ausnahmefällen eine
Anspruchsberechtigung auch dann feststellen, wenn einzelne Erstattungsvoraussetzungen
nicht erfüllt sind.
(5) Eine nach Absatz 1, 2 oder 4 festgestellte Anspruchsberechtigung entfällt bei
wiederholter rechtskräftig festgestellter Schulpflichtverletzung.

II. Erstattungsvoraussetzungen und Zumutbarkeit
§ 3 Notwendiger Schulweg
(1) Maßgebend für den notwendigen Schulweg ist
3

Anspruchsberechtigt sind schulpflichtige
Schülerinnen und Schüler bzw. deren
Sorgerechtsinhaber (Antragstellerin/
Antragsteller), die ihren Wohnsitz im
Freistaat Sachsen haben und eine Schule im
Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
besuchen und dabei die Erstattungsvoraussetzungen gemäß den Bestimmungen
dieser Satzung erfüllen.

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt
darüber hinaus in Ausübung ihrer
allgemeinen
Fürsorgepflicht nach dieser Satzung
Zuschüsse nur zu den für Schulortfahrten
notwendigen
Beförderungskosten an schulpflichtige
Schülerinnen und Schüler mit
Hauptwohnsitz in Dres
den, die eine Schule in einem anderen
Bundesland besuchen.
Kommentar [A9]: alte Formulierung
des § 2 Absatz 3:
Eine Anspruchsberechtigung nach Absatz 1
entfällt, wenn die Schülerin bzw. der
Schüler bereits eine Förderung,
ausgenommen Darlehen, nach dem BundesAusbildungsförderungsgesetz
oder Arbeitsförderungsgesetz erhält oder
über ein eigenes Einkommen verfügt. Im
Zweifelsfall hat die Antragstellerin oder der
Antragsteller das Nicht-Zutreffen der Hinde
rungsgründe nachzuweisen.

a) bei Schulwegfahrten im Regelfall die Länge der kürzesten regelmäßig nicht besonders
gefährlichen öffentlichen Wegstrecke vom Ausgang des Wohngrundstückes bis zum
nächstgelegenen benutzbaren Eingang des Schulgrundstückes. Für die Ermittlung der
Wegstrecke ist für Schülerinnen und Schüler mit Wohnsitz in Dresden der kürzeste
regelmäßig nicht besonders gefährliche öffentliche Fußweg maßgebend, für Schülerinnen
und Schüler mit Wohnsitz außerhalb Dresdens sowie bei Schulortfahrten die kürzeste
öffentliche Fahrtstrecke.
b) gegebenenfalls die Länge des im Rahmen der Schulwegsicherheit durch die
Straßenverkehrsbehörde der Landeshauptstadt Dresden festgestellten vorgeschriebenen
Schulweges.
(2) Soweit ein Schulbezirk besteht, gilt ein Schulweg grundsätzlich nur zu einer
entsprechenden öffentlichen Schule des Schulbezirkes als notwendig.
(3) Für Schülerinnen und Schüler an einer öffentlichen Förderschule gilt ein Schulweg
grundsätzlich nur zur nächstgelegenen gleichartigen öffentlichen Förderschule mit dem
erforderlichen Förderschwerpunkt als notwendig.
(4) Von den Bestimmungen nach Absatz 2 bzw. 3 kann nur aus folgenden Gründen
abgewichen werden:
a) Unmöglichkeit des Besuches der Schule nach Absatz 2 bzw. 3 aus
schulorganisatorischem Grund, wenn der Grund nicht bei der Schülerin oder dem Schüler
selbst liegt,
b) erwünschte Vermeidung eines Schulwechsels auf Grund eines Wohnungswechsels im
letzten Schulhalbjahr der jeweiligen Schulart,
c) angeordneter Besuch einer weiter entfernten Schule durch die Schulaufsichtsbehörde,
nicht jedoch aus sonstigen privaten oder disziplinarischen Gründen.
(5) Als Länge des notwendigen Schulweges gilt im Zweifelsfall die anhand aktuellen
Informationsmaterials Kartenmaterials vom Schulverwaltungsamt festgestellte Wegstrecke
bzw. Fahrtzeit.
§ 4 Mindestentfernung
(1) Ein notwendiger Schulweg nach § 3 gilt bis zu folgenden Mindestentfernungen ohne
Anspruch auf Übernahme von Beförderungskosten als zumutbar:
a) bis 2,0 km für die Schüler der Klassenstufen 1 bis 4,
b) bis 3,5 km für die Schüler der Klassenstufe 5 bis 10,
c) bis 35,0 km für die Schüler allgemeinbildender Schulen ab Klassenstufe 11, für die
Schüler berufsbildender Schulen sowie generell bei Schulortfahrten.
(2) Eine Mindestentfernung nach Absatz 1 a bis c gilt nicht
a) für Schülerinnen und Schüler mit entsprechender Behinderung an Schulen für
Körperbehinderte, geistig Behinderte, Hörgeschädigte, Blinde und Sehbehinderte,
b) für Schülerinnen und Schüler mit Schwerbehindertenausweis mit den Merkzeichen G
(gehbehindert), aG (außergewöhnlich gehbehindert), H(hilflos), Gl (gehörlos) und Bl (Blin
de),
c) wenn die Unzumutbarkeit aus zwingenden gesundheitlichen Gründen amtsärztlich
bescheinigt wurde.
§ 5 Notwendige Beförderungsart
(1) Für die notwendige Schülerbeförderung sind grundsätzlich öffentliche Verkehrsmittel zu
benutzen. Andere Beförderungsarten können als notwendig nur anerkannt werden, wenn die
Schülerbeförderung im Einzelfall mit öffentlichem Verkehrsmittel nicht möglich oder
unzumutbar ist.
4

Kommentar [A10]: alte Formulierung
des § 3 Absatz 1 Buchstabe b:
b) gegebenenfalls die Länge des im
Rahmen der Schulwegsicherung
vorgeschriebenen Schulweges.

Kommentar [A11]: alte Formulierung
des § 3 Absatz 3:
Für Schülerinnen und Schüler an einer
öffentlichen Förderschule gilt ein Schulweg
grundsätzlich nur zur nächstgelegenen
gleichartigen öffentlichen Förderschule als
notwendig.
Kommentar [A12]: alte Formulierung
des § 3 Absatz 4:
Von den Bestimmungen nach Absatz 2
bzw. 3 kann nur aus folgenden Gründen
abgewichen werden:
a) Unmöglichkeit des Besuches der Schule
nach Absatz 2 bzw. 3 aus schulorganisatori
schem Grund,
b) erwünschte Vermeidung eines
Schulwechsels auf Grund eines
Wohnungswechsels im letzten
Schulhalbjahr der jeweiligen Schulart,
c) angeordneter Besuch einer weiter
entfernten Schule durch die
Schulaufsichtsbehörde, nicht jedoch aus
sonstigen privaten oder disziplinarischen
Gründen.
Kommentar [A13]: alte Formulierung
des § 3 Absatz 5:
Als Länge des notwendigen Schulweges
gilt im Zweifelsfall die anhand aktuellen
Kartenmaterials vom Schulverwaltungsamt
festgestellte Wegstrecke.

(2) Schülerspezialverkehr und private Beförderungen werden im Rahmen dieser Satzung auf
Antrag ohne weitere Begründung nur für Schülerinnen und Schüler
a) mit entsprechender Behinderung an Schulen für Körperbehinderte, geistig Behinderte,
Hörgeschädigte, Blinde und Sehbehinderte,
b) mit Schwerbehindertenausweis mit den Merkzeichen G (gehbehindert), aG
(außergewöhnlich gehbehindert), H (hilflos), Gl (gehörlos) und Bl (Blinde),
c) der Klassenstufe 1 und 2 des Förderzentrums Sprache Dresden, der Schulen für
Lernbehinderte und der Schulen für Erziehungshilfe bei mehr als einem Umstieg mit dem
öffentlichen Personenverkehr unter Beachtung der Mindestentfernung nach § 4 Absatz 1 a
genehmigt.

Kommentar [A14]: alte Formulierung:

(3) Ist eine Beförderung mit öffentlichen Verkehrsmitteln nach Absatz 1 nicht möglich oder
unzumutbar, wird bei einer Entfernung zwischen Wohnung und Schule von weniger als
20 Kilometern vorrangig ein Schülerspezialverkehr organisiert. Bei mehr als 20 Kilometern
sind private Beförderungen unabhängig von der Art der Behinderung zu nutzen.

Kommentar [A15]: alte Formulierung
des § 5 Absatz 3:

(4) Die Benutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln kann als unzumutbar anerkannt werden,
wenn

Beförderungsleistungen

Für tägliche Schulwegfahrten mit einer
Entfernung von mehr als 20 Kilometern
(Entfernung zwischen Schule und
Wohnung) gilt ein Vorrang der privaten
Beförderung im Sinne Absatz 4 Satz 2
unabhängig von der Art der Behinderung.

a) die Unzumutbarkeit aus zwingenden gesundheitlichen Gründen amtsärztlich bescheinigt
wurde,
b) bei Vorliegen der Erstattungsvoraussetzungen nachweislich die Wartezeiten nach Ankunft
vor Schulbeginn bzw. nach Schulende bis zur Abfahrt regelmäßig jeweils mehr als 60
Minuten betragen,
c) nachweislich für den Wohnort eine öffentliche Verkehrsanbindung im Umkreis der nach §
4 Absatz 1 a bis c für Schulwege festgelegten Mindestentfernung nicht besteht,
d) eine private Beförderung für Schülerinnen und Schüler bei Vorliegen der
Erstattungsvoraussetzungen nachweislich erheblich kostengünstiger ist,

Kommentar [A16]: Streichung erfolgte,
da der Schlusssatz die inhaltliche Regelung
ebenso enthält und in der Satzung verbleibt.

d) das Schulverwaltungsamt dies in besonderen Ausnahmefällen feststellt.
In den Fällen a bis d hat die anteilige Kostenübernahme für eine private Beförderung
grundsätzlich Vorrang vor Beförderungsleistungen, sofern die Realisierung einer
Beförderungsleistung nicht kostengünstiger für die Landeshauptstadt Dresden ist. Die
jeweiligen Nachweise hat der Antragsteller unaufgefordert und auf seine Kosten zu
erbringen.
III. Antrag und Genehmigung
§ 6 Antragspflicht und Fristen für Genehmigung
(1) Leistungen werden nur auf Antrag und nur nach Genehmigung durch das
Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden gewährt.
(2) Der Antrag ist schriftlich (Antragsformular) und im Vorhinein zu stellen. Das
Antragsformular ist im Schulsekretariat oder via Internet (www.dresden.de) erhältlich. Der
Antrag muss vollständig ausgefüllt mit der Unterschrift der Antragstellerin/des Antragstellers
im Sekretariat der von der Schülerin bzw. dem Schüler besuchten Schule abgegeben
werden. Als Antragsdatum gilt das Datum des Posteingangs im Schulsekretariat bzw. bei
Online-Anträgen das vom System vergebene Antragsdatum. Im Genehmigungsfall wird der
Antrag ab dem Tag der Antragstellung bewilligt, sofern die Erstattungsvoraussetzungen zu
diesem Zeitpunkt vorliegen. Eine vor das Antragsdatum zurückwirkende Genehmigung ist
5

Kommentar [A17]:
ehemaliger § 9

nur in den ersten zwei Schulwochen nach Schuljahresbeginn zum Datum des Schulbeginns
zulässig.
(3) Eine Genehmigung nach dieser Satzung gilt so lange, wie die Voraussetzungen
vorliegen, die zu der Genehmigung geführt haben. Entsprechende Veränderungen sind dem
Schulverwaltungsamt von der Schülerin bzw. von dem Schüler bzw. deren
Sorgerechtsinhabern Sorgeberechtigten unaufgefordert schriftlich mitzuteilen. Aus
unterlassener schriftlicher Mitteilung hervorgerufene finanzielle Folgen gehen zu Lasten der
Schülerin bzw. des Schülers bzw. deren Sorgerechtsinhabern Sorgeberechtigten.
(4) Entsteht bzw. endet der Anspruch auf Schülerbeförderung während des laufenden
Schuljahres, so wird eine anteilige Kostenerstattung genehmigt bzw. ein anteiliger
Eigenanteil erhoben.

Kommentar [A18]:
neu hinzugefügter Absatz

IV. Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft
§ 7 Verfahren bei Schulen in freier Trägerschaft sowie in Trägerschaft des Freistaates
Sachsen
(1) Die Antragstellung erfolgt entsprechend § 6. Die Kostenerstattung und
Eigenanteilserhebung erfolgt entsprechend den Regelungen des Besonderen Teils, §§ 8 ff..
(2) Die Auszahlungsanträge entsprechend §§ 10 und 19 sind von den nichtkommunalen
Schulen dem Schulverwaltungsamt gemeinsam mit einer von der Schule erstellten
Schülerliste bis spätestens zehn Werktage nach den in § 10 Absatz 2 und 3 genannten
Stichtagen zu übergeben. Die durch das Schulverwaltungsamt festgestellten
Erstattungsbeträge werden als Gesamtsumme je Schule inklusive einer Auflistung der an die
Schülerinnen und Schüler bzw. an deren Sorgerechtsinhaberinnen/Sorgerechtsinhaber
Sorgeberechtigte/Sorgeberechtigten auszuzahlenden Einzelbeträge übergeben. Die
Auszahlung an die Anspruchsberechtigten erfolgt durch die Schulen in nichtkommunaler
Trägerschaft. Der Auszahlungsnachweis ist dem Schulverwaltungsamt unaufgefordert bis
zum Ende des ersten Quartals des Folgejahres zu übergeben.

Kommentar [A19]:
ehemaliger § 12
Kommentar [A20]: alte Formulierung
des § 12 Absatz 1:
Die Antragstellung erfolgt entsprechend
§ 9. Die Kostenerstattung erfolgt
entsprechend §10.

2. Besonderer Teil
V. Schülerbeförderung mit öffentlichen Verkehrsmitteln
§ 8 Pauschalen und Höchstbeträge

Kommentar [A21]:
ehemaliger § 7 Absatz 1 a und b
Kommentar [A22]: alte Formulierung
des § 7 Absatz 1 Buchstabe a:

(1) Jede nach dieser Satzung gültige Genehmigung für eine Kostenerstattung begründet bei
bestätigtem, regelmäßig erfolgtem Schulbesuch auf der Grundlage eines
Auszahlungsantrages unter Maßgabe der §§ 6 und 10 der Satzung einen Anspruch auf
Erstattung
a) einer schuljährlichen Kostenpauschale für alle Schülerinnen und Schüler bei
Schülerbeförderung mit öffentlichem Verkehrsmittel innerhalb des Verkehrsverbundes
Oberelbe. Diese Pauschale beträgt 50 Prozent des geltenden preisgünstigsten Tarifes
(ermäßigte Jahreskarte).
b) einer schuljährlichen Kostenpauschale für alle Schülerinnen und Schüler bei
Schülerbeförderung mit öffentlichem Verkehrsmittel von oder nach Zielen außerhalb des
Verkehrsverbundes Oberelbe. Diese Pauschale beträgt 50 Prozent des preisgünstigsten
Tarifes, insgesamt jedoch nicht mehr als 260 Euro.
6

a) einer schuljährlichen Kostenpauschale
für alle Schülerinnen und Schüler bei
Schülerbeförderung mit öffentlichem
Verkehrsmittel innerhalb des
Verkehrsverbundes Oberelbe. Diese
Pauschale beträgt 50 Prozent des
preisgünstigsten Tarifes.
Kommentar [A23]: alte Formulierung
des § 7 Absatz 1 Buchstabe b:
b) einer schuljährlichen Kostenpauschale
für alle Schülerinnen und Schüler bei
Schülerbeförderung mit öffentlichem
Verkehrsmittel außerhalb des
Verkehrsverbundes Oberelbe. Diese
Pauschale beträgt 50 Prozent des
preisgünstigsten Tarifes, insgesamt jedoch
nicht mehr als 260 Euro.

(2) Der jährliche Fahrtkostenzuschuss für Schulortfahrten in andere Bundesländer gemäß §
2 Absatz 2 ordnet sich in die Fälle nach § 8 Absatz 1 b bzw. § 18 Absatz 1 ein.

Kommentar [A24]:
ehemaliger § 7 Absatz 4

§ 9 Begleitende Personen

Kommentar [A25]:
ehemaliger § 6 Absatz 2

(1) Eine Fahrtkostenerstattung für Schülerinnen und Schüler mit einer begleitenden Person,
in der Regel die Sorgerechtsinhaber Sorgeberechtigten, bei der Schülerbeförderung mit
ausschließlich öffentlichem Verkehrsmittel wird auf Antrag genehmigt

Kommentar [A26]: alte Formulierung
des § 6 Absatz 2:
Eine Fahrtkostenerstattung für Schülerinnen
und Schüler mit einer begleitenden Person,
in der Regel die Sorgerechtsinhaber, bei der
Schülerbeförderung mit ausschließlich
öffentlichem Verkehrsmittel wird auf
Antrag genehmigt
a) bei Vorliegen eines
Schwerbehindertenausweises mit den
Merkzeichen G, aG, Gl, H und
Bl nach § 5 Absatz 2 Buchstabe b. Die
Fahrtkostenerstattung für die Schülerin
bzw. den Schüler erfolgt dann in Höhe der
erworbenenWertmarke. Die Höhe der
Kostenerstattung für die begleitende Person
beträgt bei Nichtvorliegen des
Merkzeichens B (Berechtigung zur
Mitnahme einer Begleitperson bei der
Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel) 100
Prozent des preisgünstigsten Tarifes.
b) bei Vorliegen der Voraussetzungen nach
§ 5 Absatz 2 Buchstabe c. Die Fahrtkostenerstattung beträgt dann 100 Prozent des
preisgünstigsten Tarifes für die Schülerin
oder den Schüler als auch 100 Prozent des
preisgünstigsten Tarifes für die begleitende
Person.
c) bei Vorliegen einer amtsärztlichen
Einschätzung nach § 5 Absatz 4 Buchstabe
a. Die Fahrtkostenerstattung beträgt dann
100 Prozent des preisgünstigsten Tarifes für
die Schülerin oder den Schüler als auch 100
Prozent des preisgünstigsten Tarifes für die
begleitende Person.
d) für alle übrigen Schülerinnen und
Schülerdurch Einzelfallentscheidung des
Schulverwaltungsamtes. Die Fahrtkostenerstattung erfolgt dann für die Schülerin
oder den Schüler sowie die begleitende
Person entsprechend § 7 Absatz 1 a oder b.

a) bei Vorliegen der Voraussetzungen nach § 5 Absatz 2;
b) bei Vorliegen einer amtsärztlichen Einschätzung nach § 5 Absatz 4 Buchstabe a;
c) für alle übrigen Schülerinnen und Schüler durch Einzelfallentscheidung des
Schulverwaltungsamtes und zwar in betragsmäßig gleicher Höhe wie für die Schülerin bzw.
den Schüler entsprechend § 8 Absatz 1 a oder b.
(2) Bei Vorliegen eines Schwerbehindertenausweises mit den Merkzeichen H und Bl ist eine
Kostenerstattung für die Schülerin bzw. den Schüler ausgeschlossen.
In allen übrigen Fällen des § 9 Absatz 1 Buchstabe a und b beträgt die Höhe der
Kostenerstattung für die Schülerin bzw. den Schüler 100 Prozent des preisgünstigsten
Tarifes (ermäßigte Jahreskarte) bzw. bei Erwerb einer Wertmarke auf Grund des
Schwerbehindertenausweises erfolgt die Kostenerstattung in Höhe der erworbenen
Wertmarke.

(3) Die Höhe der Kostenerstattung für die begleitende Person beträgt in den Fällen des
§ 9 Absatz 1 Buchstabe a und b 100 Prozent des preisgünstigsten Tarifes (Normaltarif
Jahreskarte).
(4) Die Erstattung zusätzlicher Kosten für eine begleitende Person wird bei privater
Schülerbeförderung nicht anerkannt.
§ 10 Verfahren der Kostenerstattung/ Abrechnung
(1) Eine Kostenerstattung zur Schülerbeförderung mit öffentlichen Verkehrsmitteln erfolgt nur
auf Auszahlungsantrag (Auszahlungsformular). Das Auszahlungsformular enthält folgende
Angaben: Name und Vorname der Schülerin bzw. des Schülers, die besuchte Schule und
Klasse sowie Name, Vorname, Anschrift und Bankverbindung (Kontonummer, Bankleitzahl,
Name des Kreditinstitutes sowie der IBAN-Nummer und BIC) des Kontoinhabers, den
Abrechnungszeitraum und den geforderten Gesamtbetrag. Der Auszahlungsantrag ist
vollständig auszufüllen. Die in Absatz 5 dieses Paragraphen geforderten Nachweise sind
Pflichtbestandteil des Auszahlungsantrages.
(2) Die Erstattung genehmigter Fahrtkosten ist bis zum 30. September des Jahres, in dem
das Schuljahr endet, zu beantragen. Der dafür notwendige Auszahlungsantrag ist mit einer
Kopie des Bewilligungsbescheides im Schulsekretariat der Schule, welche die Schülerin
bzw. der Schüler im vorangegangenen Schuljahr besuchte, zur Bearbeitung im Sinne des
Absatzes 6 abzugeben. Es gilt das Datum des Eingangsstempels der Schule. Schülerinnen
und Schüler auswärtiger Schulen schicken den Auszahlungsantrag mit dem
Bearbeitungsvermerk des Schulsekretariates der jeweiligen besuchten Schule sowie die
Kopie des Bewilligungsbescheides zur Bearbeitung an das Schulverwaltungsamt Dresden.
Unvollständige oder nicht vom Schulsekretariat bearbeitete Auszahlungsanträge werden
zurückgewiesen.
7

Kommentar [A27]:
ehemaliger § 6 Absatz 3

(3) Auszahlungsanträge, die bis zum 30. September des Jahres im Schulsekretariat
eingehen, werden durch das Schulverwaltungsamt bis zum 31. Dezember des Jahres
bearbeitet. Bei einem Antragseingang bis zum 31. Dezember des Jahres erfolgt die
Bearbeitung des Antrages bis spätestens 31. Dezember des Folgejahres. Bei einer späteren
Beantragung erlischt der Anspruch für das abzurechnende Schuljahr.
(4)Die Festlegungen dieser Satzung zur Abrechnung über schuljährlich zu erstattende
Beträge gelten gerundet anteilig je Monat.In begründeten Ausnahmefällen können von der
bearbeitenden Stelle Zwischenabrechnungen vereinbart werden. Rundungsdifferenzen
werden dann mit der letzten Abrechnung des Abrechnungszeitraumes ausgeglichen.

Kommentar [A28]: Diese Regelung
wurde in § 6 Absatz 4 aufgenommen.

(5) Als Nachweis für entstandene notwendige Kosten sind folgende Belege dem
Auszahlungsantrag beizufügen:

Kommentar [A29]: Alte Formulierung
des § 10 Absatz 5:

a) bei genehmigten Schulwegfahrten mit öffentlichen Verkehrsmitteln von oder nach Zielen
außerhalb des Verkehrsverbundes Oberelbe die verwendeten Originalfahrkarten,
b) bei genehmigten Schulortfahrten mit öffentlichen Verkehrsmitteln die verwendeten
Originalfahrkarten.
c) bei selbst veranlassten Taxifahrten die als "Schülerbeförderung" namentlich spezifizierten
Originalquittungen oder Originalrechnungen miteinem entsprechenden Zahlungsnachweis,
d) bei genehmigten Fahrten mitdem privaten Kraftfahrzeug nach § 7 Absatz 1 c bzw. §
7Absatz 2 c die von der Schule im Auszahlungsantrag bestätigten Fahrten.

(6) Die Abrechnungsbearbeitung gemäß Absatz 2 umfasst
a) die Kontrolle des Vorliegens der Genehmigung,
b) die Feststellung des Erstattungsbetrages gemäß §§ 8 und 9,
c) die Prüfung des Schulbesuches im abzurechnenden Schuljahr,
d) die Prüfung der geforderten Belege entsprechend Absatz 5.

Als Nachweis für entstandene notwendige
Kosten gelten für die Abrechnung folgende
Belege:
a) bei genehmigten Schulwegfahrten mit
öffentlichen Verkehrsmitteln außerhalb des
Verkehrsverbundes Oberelbe die
verwendeten Originalfahrkarten,
b) bei genehmigten Schulortfahrten mit
öffentlichen Verkehrsmitteln die
verwendeten Originalfahrkarten,
c) bei selbst veranlassten Taxifahrten die als
"Schülerbeförderung" namentlich
spezifizierten Originalquittungen oder
Originalrechnungen miteinem
entsprechenden Zahlungsnachweis,
d) bei genehmigten Fahrten mitdem
privaten Kraftfahrzeug nach § 7 Absatz 1 c
bzw. § 7Absatz 2 c die von der Schule im
Auszahlungsantrag bestätigten Fahrten.
Kommentar [A30]: Diese Regelung
wurde in § 17 Absatz 1 aufgenommen.
Kommentar [A31]: Diese Regelung
wurde in § 19 Absatz 2 aufgenommen.

VI. Schulbusbeförderung
§ 11 Eigenanteilspflicht

Kommentar [A32]:
ehemaliger § 8 Absatz 1 Satz 2

(1) Bei Nutzung eines durch das Schulverwaltungsamt eingesetzten Schulbusses gemäß
§ 1 Absatz 9 haben die Schülerinnen und Schüler bzw. deren Sorgerechtsinhaber
Sorgeberechtigten einen Eigenanteil in Höhe von 50 Prozent des geltenden preisgünstigsten
Tarifes des Verkehrsverbundes Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte) zu tragen. Ein Erlass des
Eigenanteils bei Schulbusnutzung ist ausgeschlossen.

Kommentar [A33]: alte Formulierung
des § 8 Absatz 1 Satz 2:

(2) Die Zahlung des Eigenanteils an die Landeshauptstadt Dresden erfolgt auf
der Grundlage des Schülerbeförderungsbescheides in gleichen Monatsraten, fällig jeweils
am 15. des laufenden Monats. Auf Wunsch können Vorauszahlungen vereinbart werden.
Eine Rückerstattung des Eigenanteils für ausgefallene Fahrten ist ausgeschlossen.

8

Bei Nutzung eines durch das
Schulverwaltungsamt eingesetzten
Schulbusses gemäß § 1 Absatz 8 haben die
Schülerinnen und Schüler einen Eigenanteil
in Höhe von 50 Prozentdes preisgünstigsten
Tarifes des Verkehrsverbundes Oberelbe zu
tragen. Ein Erlass des Eigenanteils bei
Schulbusnutzung istausgeschlossen.
Kommentar [A34]:
neu hinzugefügter Absatz

VII. Schülerspezialverkehr
Kommentar [A35]:
ehemaliger § 6 Absatz 1

§ 12 Aufsichtspersonen
Die Notwendigkeit einer Aufsichtsperson für den Schülerspezialverkehr nach § 1 Absatz 8
legt das Schulverwaltungsamt fest.
§ 13 Eigenanteilspflicht

Kommentar [A36]:
ehemaliger § 8

(1) Bei Nutzung des Schülerspezialverkehrs nach § 1 Absatz 8 ist grundsätzlich ein
Eigenanteil durch die Schülerinnen und Schülern bzw. deren Sorgerechtsinhaber
Sorgeberechtigten zu zahlen.

Kommentar [A37]:
neu hinzugefügter Absatz

(2) Ein Erlass des Eigenanteils für den Schülerspezialverkehr, welcher nach § 5 Absatz 2,
Absatz 3 und Absatz 4 Buchstabe a genehmigt wurde, kann für Schülerinnen und Schüler
mit Wohnung in Dresden auf entsprechenden Antrag durch das Schulverwaltungsamt
genehmigt werden, wenn die Bedürftigkeit durch Vorlage des Dresden-Passes
nachgewiesen ist und keine Sozialleistungen bezogen werden, für die auch Bedarfe für
Bildung und Teilhabe berücksichtigt werden. Sozialleistungen, für die Bedarfe für Bildung
und Teilhabe berücksichtigt werden, sind insbesondere solche nach Sozialgesetzbuch II
bzw. Sozialgesetzbuch XII, Wohngeldgesetz, Bundeskindergeldgesetz und
Asylbewerberleistungsgesetz. Das Schulverwaltungsamt kann von der antragstellenden
Person einen Nachweis über den Sozialleistungsbezug fordern.

Kommentar [A38]: alte Formulierung:

(3) Der Erlass des Eigenanteils ab Bewilligungsbeginn ist nur möglich, wenn innerhalb von
drei Monaten nach Zugang des Bewilligungsbescheides vom Schulverwaltungsamt ein
entsprechender Antrag unter Vorlage des Dresden-Passes gestellt und gegebenfalls der in
Absatz 2 aufgeführte Nachweis vorgelegt wird. Später eingehende Anträge werden bei
Vorliegen der Erlassvoraussetzungen mit dem Tag der Antragstellung bewilligt.
§ 14 Verfahren zur Eigenanteilserhebung

(…) Beförderungsleistungen, die nach (…)

Kommentar [A39]:
ehemaliger § 11
Kommentar [A40]: alte Formulierung
des § 11 Absatz 1und 2:

(1) Der Eigenanteil für den Schülerspezialverkehr beträgt schuljährlich 150 Prozent der
Kosten des preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes Oberelbe (ermäßigte
Jahreskarte) zum Zeitpunkt des Beförderungsbeginns im jeweiligen Schuljahr.
Berechnungsgrundlage für die Ermittlung des Eigenanteils nach § 13 Absatz 1 ist/sind die
Tarifzone(n), welche bei Bewältigung des Schulweges mit öffentlichen Verkehrsmitteln nötig
ist/sind.
(2) Bei Nutzung des Schülerspezialverkehrs für nur eine Fahrtrichtung (Hin- oder Rückweg)
beträgt der Eigenanteil schuljährlich 75 Prozent der Kosten des geltenden preisgünstigsten
Tarifes des Verkehrsverbundes Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte) zum Zeitpunkt des
Beförderungsbeginns im jeweiligen Schuljahr.
(3) Entsteht bzw. endet der Anspruch auf Schülerspezialverkehr während des laufenden
Monats, so wird für diesen Monat ein anteiliger Eigenanteil erhoben. Der Eigenanteil pro
Schultag berechnet sich wie folgt: 150 Prozent bzw. 75 Prozent der Kosten des
preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte) dividiert
durch die Anzahl der Schultage des jeweiligen Schuljahres.

(4) Die Zahlung des Eigenanteils an die Landeshauptstadt Dresden erfolgt auf der
Grundlage des Schülerbeförderungsbescheides in 12 gleichen Monatsraten, fällig jeweils am
15. des laufenden Monats. Auf Wunsch können Vorauszahlungen vereinbart werden.

9

(1) Berechnungsgrundlage für die
Ermittlung der notwendigen
Beförderungskosten und da mit des
Eigenanteils einer Schülerin oder eines
Schülers bei Beförderungsleistungen,
ausschließlich für Behindertenfahrdienste,
sind die durch Kostenanalyse aus den
Aufwendungen für vertragsgebundene
Schülerbeförderung des Vorjahres nach
Beförderungskategorien getrennt
ermittelten Basispreise, die für die
Beförderung anzurechnende Entfernung
und die schuljährlich anzusetzende
Fahrtanzahl („Turnus").
(2) Die Berechnungsformel für den
jährlichen Kostenaufwand einer Schülerin
oder eines Schülers lautet damit:
schuljährliche Kosten = Basispreis x
Entfernung x Turnus.
Kommentar [A41]: alte Formulierung
des § 11 Absatz 3:
Der schuljährliche Eigenanteil ergibt sich
aus den Kosten nach Absatz 2 gemäß
§ 8 i. V. m. § 7. Die Zahlung des
Eigenanteils an die Landeshauptstadt
Dresden erfolgt auf der Grundlage des
Eigenanteilsbescheides in 12 Monatsraten,
fällig jeweils am 15. des laufenden Monats.
Auf Wunsch können Vorauszahlungen
vereinbart werden.

(5) Der monatlich festgelegte Eigenanteil ist auch bei Ausfall von Beförderungen gemäß
Fälligkeit einzuzahlen. Von der Schule bestätigte, entschuldigt ausgefallene
Beförderungstage (z. B. Krankheit, Probebeschulung, Landheimfahrt usw.) berechtigen zur
Rückerstattung bereits entrichteter Eigenanteilszahlungen in entsprechender Höhe, sofern
die Anzahl der ausgefallenen Beförderungstage 5 Prozent der schuljährlich angesetzten
Beförderungstage übersteigt. Eine Rückerstattung des Eigenanteils für ausgefallene Fahrten
ist nur bei Unterbrechung der Beförderung von mindestens vier aufeinander folgenden
Wochen möglich. Die Höhe der Rückerstattung wird entsprechend § 14 Absatz 3 Satz 2
berechnet. Die Rückerstattung erfolgt am Ende des jeweiligen Schuljahres unter
Verwendung des entsprechenden Antragsformulars, welches in den Schulsekretariaten
erhältlich ist.

Kommentar [A42]: alte Formulierung
des § 11 Absatz 4:
Die festgelegten Raten sind auch bei
Ausfall von Beförderungen gemäß
Fälligkeit einzuzahlen. Von der Schule
bestätigte, entschuldigt ausgefallene
Beförderungen (z. B. Krankheit,
Probebeschulung, Landheimfahrt usw.)
berechtigen zur Rückerstattung bereits
entrichteter Eigenanteilszahlungen in
entsprechender Höhe, sofern der Ausfall 5
Prozent der schuljährlich angesetzten
Fahrten übersteigt.

VIII. Selbst veranlasste Taxibeförderung
Kommentar [A43]: ehemaliger § 7
Absatz 2 Buchstabe b:

§ 15 Pauschalen und Höchstbeträge
Für Schülerinnen und Schüler, die einen Anspruch auf selbst veranlasste Taxibeförderung
nach § 5 Absatz 2, Absatz 3 und Absatz 4 a haben, beträgt die Höhe der Kostenübernahme
durch die Landeshauptstadt Dresden monatlich 85 Prozent der notwendigen
Beförderungskosten, jedoch nicht mehr als 217 Euro monatlich. Für alle übrigen
Schülerinnen und Schüler, bei denen die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel als unzumutbar
anerkannt wurde, beträgt die Höhe der Kostenübernahme schuljährlich nicht mehr als 260
Euro.
§ 16 Eigenanteilspflicht (ehem. § 8 Abs.1 Satz 1)
(1) Die über die zu erstattenden Kostenpauschalen bzw. über die Höchstbeträge nach § 15
hinausgehenden Kostenanteile sind von den Schülerinnen und Schülern bzw. deren
Sorgerechtsinhabern Sorgeberechtigten grundsätzlich als Eigenanteil zu tragen.
(2) Für den Erlass des Eigenanteils findet § 13 Absatz 2 und 3 entsprechend Anwendung.
§ 17 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung
(1) Maßgebend für die Kostenerstattung nach § 15 sind die nachgewiesenen Aufwendungen.
Als Nachweis für entstandene notwendige Beförderungskosten bei selbst veranlasster
Taxibeförderung gelten die als "Schülerbeförderung" namentlich spezifizierten
Originalquittungen oder Originalrechnungen mit einem entsprechenden Zahlungsnachweis.
(2) Die Kostenerstattung durch die Landeshauptstadt Dresden erfolgt monatlich,
vierteljährlich oder schuljährlich nach vollständiger Begleichung der Taxirechnung durch die
Schülerin oder den Schüler bzw. deren Sorgerechtsinhaber Sorgeberechtigten.
IX. Schülerbeförderung mit privatem Kraftfahrzeug
§ 18 Pauschalen und Höchstbeträge (ehem. § 7 Abs. 1 c)
(1) Jede nach dieser Satzung gültige Genehmigung für eine Kostenerstattung für privat
organisierte Schülerbeförderung mit einem Kraftfahrzeug anstelle einer als notwendig
anerkannten Beförderung mit öffentlichen Verkehrsmitteln begründet bei bestätigtem,
regelmäßig erfolgtem Schulbesuch auf der Grundlage eines Auszahlungsantrages unter
Maßgabe der §§ 6 und 19 der Satzung einen Anspruch auf Erstattung für die privat
organisierte Schülerbeförderung mit einem Kraftfahrzeug in Höhe von 0,20 Euro je
10

Für Schülerinnen und Schüler, die einen
Anspruch auf Beförderungsleistungen und
private Beförderungen nach § 5 Absatz 2 a
bis c, Absatz 3 und Absatz 4 a haben,
beträgt die Höhe der Kostenübernahme
durch die Landeshauptstadt Dresden
schuljährlich 85 Prozent der notwendigen
Beförderungskosten, jedoch nicht mehr als
2.600 Euro. Für alle übrigen Schülerinnen
und Schüler, bei denen die Nutzung
öffentlicher Verkehrsmittel als unzumutbar
anerkannt wurde, beträgt die Höhe der
Kostenübernahme schuljährlich nicht mehr
als 260 Euro.
b) Maßgebend für die Kostenermittlung bei
selbst veranlasster Taxibeförderung sind die
nachgewiesenen Aufwendungen.

Kommentar [A44]: Ehemaliger § 10
Absatz 5 Buchstabe c:
Als Nachweis für entstandene notwendige
Kosten gelten für die Abrechnung folgende
Belege:
c) bei selbst veranlassten Taxifahrten die als
"Schülerbeförderung" namentlich
spezifizierten Originalquittungen oder
Originalrechnungen mit einem
entsprechenden Zahlungsnachweis
Kommentar [A45]:
neu hinzugefügter Absatz
Kommentar [A46]: ehemaliger § 7
Absatz 1 Buchstabe c:
Jede nach dieser Satzung gültige
Genehmigung für eine Kostenerstattung
begründet bei bestätigtem, regelmäßig
erfolgtem Schulbesuch auf der Grundlage
eines Auszahlungsantrages unter Maßgabe
der §§ 9 und 10 der Satzung einen
Anspruch auf Erstattung
c) für die privat organisierte
Schülerbeförderung mit einem
Kraftfahrzeug in Höhe von
0,20 Euro je Beförderungskilometer,
insgesamt jedoch nicht mehr als 260 Euro
schuljährlich.
Kosten für gegebenenfalls notwendige
Leerfahrten werden nicht erstattet.

Beförderungskilometer, schuljährlich jedoch nicht mehr als 50 Prozent des geltenden
preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte),
höchstens aber 260 Euro schuljährlich.
(2) Schülerinnen und Schüler, die einen Anspruch auf privat organisierte
Schülerbeförderung mit einem Kraftfahrzeug nach § 5 Absatz 2, Absatz 3 und Absatz 4 a
haben, erhalten eine Kostenerstattung in Höhe von 0,20 Euro je Beförderungskilometer,
jedoch nicht mehr als 217 Euro monatlich.
(3) Kosten für gegebenenfalls notwendige Leerfahrten werden nicht erstattet.
§ 19 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung
(1) Für das Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung findet § 10 Absatz 1, 2, 3, 4 und 6
entsprechend Anwendung.
(2) Als Nachweis für entstandene notwendige Kosten gelten die von der Schule im
Auszahlungsantrag bestätigten Fahrten.
X. Beförderungskombinationen

§ 20 Beförderungskombinationen

Kommentar [A47]: Ehemaliger § 7
Absatz 2 Buchstabe c:
Für Schülerinnen und Schüler, die einen
Anspruch auf Beförderungsleistungen und
private Beförderungen nach § 5 Absatz 2 a
bis c, Absatz 3 und Absatz 4 a haben,
beträgt die Höhe der Kostenübernahme
durch die Landeshauptstadt Dresden
schuljährlich 85 Prozent
der notwendigen Beförderungskosten,
jedoch nicht mehr als 2.600 Euro. Für alle
übrigen Schülerinnen und Schüler, bei
denen die Nutzung öffentlicher
Verkehrsmittel als unzumutbar
anerkannt wurde, beträgt die Höhe der
Kostenübernahme schuljährlich nicht mehr
als 260 Euro.
c) Für die privat organisierte
Schülerbeförderung mit einem
Kraftfahrzeug werden Kosten in
Höhe von 0,20 Euro je Beförderungskilometer angerechnet. Kosten für
gegebenenfalls notwendige Leerfahrten
werden nicht erstattet.
Kommentar [A48]: ehemaliger § 10

(1) Schülerinnen und Schüler, die einen Anspruch auf einen Schülerspezialverkehr und
private Beförderungen nach § 5 Absatz 2, Absatz 3 und Absatz 4 a haben, können für die
regelmäßige Hin- und Rückfahrt zwei der in den Abschnitten V. bis IX. genannten
Beförderungsarten miteinander kombinieren.
(2) Bei einer Beförderungskombination nach Absatz 1 beträgt die Höhe der
Kostenübernahme durch die Landeshauptstadt Dresden abweichend von § 15 (selbst
veranlasste Taxibeförderung) bzw. abweichend von § 18 Absatz 2 (Schülerbeförderung mit
privatem Kraftfahrzeug) höchstens 108,50 Euro monatlich für diesen Teil der Beförderung.
(3) Bei einer Beförderungskombination nach Absatz 1 beträgt die Höhe der
Kostenübernahme durch die Landeshauptstadt Dresden abweichend von § 8 Absatz 1
(Schülerbeförderung mit öffentlichen Verkehrsmitteln) 25 Prozent des geltenden
preisgünstigsten Tarifes (ermäßigte Jahreskarte) für diesen Teil der Beförderung.
(4) Der monatlich zu zahlende Eigenanteil bei einer Beförderungskombination nach Absatz 1
beträgt abweichend von § 14 Absatz 1 (Schülerspezialverkehr) 75 Prozent der Kosten des
geltenden preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes Oberelbe (ermäßigte
Jahreskarte) für diesen Teil der Beförderung.
XI. Schlussbestimmungen
§ 21 Übergangsregelung
Die Abrechnung der Leistung aus dem Schuljahr 2013/2014 erfolgt entsprechend der
Satzung in der Fassung vom 21. Juni 2012.
§ 22 Inkrafttreten
(1) Diese Satzung tritt am 1. August 2014 mit Beginn des Schuljahres 2014/2015 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der not
wendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung) vom
21. Juni 2012 außer Kraft.
11

Kommentar [A49]:
neu hinzugefügter Paragraf

