Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

27. November 2013

E I N L A D U N G
zur 42. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/042/2013)
am Montag, dem 9. Dezember 2013,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Ergänzungssatzung Nr. 440, Dresden Klotzsche Nr. 1, Geschwister-Scholl-Straße

V2644/13
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB Stadtentwicklung
1.2

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
1.3

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
1.4

Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet
Dresdens
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

2

Informationen des Ortsamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

Gottfried Ecke
Ortsamtsleiter

A0772/13
beratend

