Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

27. November 2013

E I N L A D U N G
zur 60. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/060/2013)
am Dienstag, dem 3. Dezember 2013,

17:00 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
3

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

4

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

5

Finanzbericht

6

Sonstiges

Öffentlich
7

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
8

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

9

Beschlusskontrollen

V1829/12
beratend

3/3

10

Informationen durch den Ortsvorsteher

11

Bericht Arbeitsgruppe Radweg

12

Beschlussfassung
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

13

Zuständig: GB Stadtentwicklung
Bericht, ggf. Beschlussfassung
Fragen an den Ortschaftsrat

14

Termine

15

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

V2476/13
beratend

