Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2588/13
Datum: 29. November 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Gesamtsanierung und Erweiterung der 89. Grundschule, Sosaer Straße 10 in 01257
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Gesamtsanierung und Erweiterung der 89. Grundschule“.
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung
sind weitere Baunutzungskosten in Höhe von jährlich 99.875 Euro zu veranschlagen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

3 Schulträgeraufgaben
HI.4010891
70.401089
2013 bis 2016
Siehe Anlage 19
Siehe Anlage 19

siehe Anlage 17 und Anlage 20

Keine

entfällt

Begründung:
Bedarfslage
Die 89. Grundschule ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 ein langfristig gesicherter Schulstandort. Der Schulstandort soll dreizügig geführt werden. Das
Schulgelände erstreckt sich im Bestand über insgesamt drei Grundstücke, den Schulhof mit
den Bestandsgebäuden und der Turnhalle (Baubeginn 1876, Erweiterungen bis 1910), der
Pausenfläche/den Hortspielplatz und den Schulgarten. Zu den durch die Sosaer Straße und
An der Post geteilten Schulgrundstücksbereichen gelangt man über spezielle
Querungshilfen, die im Rahmen der Sanierungsarbeiten hergestellt werden.
Neben der denkmalgerechten Sanierung des Gebäudebestandes und einer Schulerweiterung, welche die Flächendefizite ausgleicht, wird mit der vorliegenden Planung eine bauliche
Verbindung aller Einzelgebäude inkl. der Turnhalle geschaffen. Weitere Planungsziele sind
die Verbesserung des Brandschutzes und der Rettungswegsituation, die Barrierefreiheit sowie die Schaffung neuer Raumqualitäten im Innen- und Außenbereich.
...

3/5

Die Haupterschließung erfolgt über einen neuen Verbinderbau von der Sosaer Straße aus.
Der eher zurückhaltende Erweiterungsbau im Innenhof, der als aufgeständerter, zweigeschossiger Baukörper für die Pausenzeiten noch genügend Fläche auf dem Schulhof belässt, soll das historische Ensemble ergänzen und bereichern, ohne dass auf das bestehende Großgrün verzichtet werden muss. Der Übergang vom Erweiterungsbau zum Hauptgebäude erfolgt im Kellergeschoss und über eine Brücke im 1. Obergeschoss.
Baubeschreibung Gebäude
Der Gebäudebestand wurde in massiver Bauweise errichtet und befindet sich auch durch die
im Jahr 2012 vorgezogenen Baumaßnahmen (Gebäudeabdichtung, Fenstererneuerung
Schulgebäude und Dachsanierung der Sporthalle) in wesentlichen Teilen in einem guten,
sanierungswürdigen Bauzustand. In Abstimmung mit der unteren Denkmalbehörde werden
die Fassaden weitestgehend wiederhergestellt, da die Gebäude die Schulbautätigkeit in
Dresden in beeindruckender Weise dokumentieren. Der Neubauteil soll sich durch eine zeitgemäße Gestaltung abheben, ohne das Gesamtensemble zu stören.
Mit dem Erweiterungsbau wird das Raumprogramm einer dreizügigen Grundschule umgesetzt. Im UG des Schulneubaus sind die Umkleide- und Waschräume für die Sporthalle und
der Werkraum mit Nebenräumen geplant. Der Altbauteil des Schulgebäudes wird durch die
Technikräume und den Hausmeisterbereich belegt. Im Erdgeschoss des Neubaus ist die
Ausgabeküche und der Speise- und Mehrzweckraum geplant. Der angrenzende offene Bereich kann als überdachte Pausenfläche genutzt werden. Im Bereich der Sporthalle wurden
der Geräteraum und ein Behinderten-WC eingeordnet. Die vorhandenen Klassenräume im
Altbauteil werden auch nach der Sanierung für den Unterricht weiter genutzt. Im angrenzenden ehemaligen Hortgebäude befinden sich im Erdgeschoss die Hortleitung und das Arztzimmer. Das Obergeschoss des Neubaus wird durch vier Gruppenräume und eine Teeküche
vom Schulhort genutzt. Im Bereich des ehemaligen Hortgebäudes wird die Verwaltung mit
Sekretariat, Schulleiter- und Lehrerzimmer eingeordnet. Das 3. Obergeschoss des Bestandsgebäudes bietet Platz für weitere allgemeine Klassen- und Gruppenräume sowie die
Schulbibliothek. Die historische Sporthalle wird trotz der beengten Raumgröße (Beschränkungen in den Sportarten) weiter genutzt und entsprechend der Forderungen des Unfallschutzes ertüchtigt.
Die Gebäudetechnik wird vollständig erneuert und den aktuellen Anforderungen an den
Schul- bzw. Sportstättenbau angepasst. Der Gebäudekomplex wird nach der Sanierung
durch ein Blockheizkraftwerk beheizt.
Die Schallemissionswerte der angrenzenden Straßen und die in der Nähe befindliche Bahntrasse unterschreiten die zulässigen Werte, so dass eine natürliche Fensterlüftung möglich
ist. Mit schallschutztechnischen Immissionsuntersuchungen wurde auch die Auswirkung des
Schulbetriebes auf das Wohngebiet untersucht. Auch hier liegen keine unzulässigen Beeinträchtigungen vor.
Baubeschreibung Außenanlagen
Das Schulgelände gliedert sich in drei Teilbereiche. Um die Schulgebäude herum entstehen
mit dem neuen Haupteingangsbereich an der Sosaer Straße komplett neue Außenflächen,
mit Aufenthaltsqualitäten für die Pausen- und Spielzeiten. Die angrenzende Hortfläche wird
weitestgehend erhalten. Partiell sollen nur einzelne Baumaßnahmen erfolgen. In Fragen des
Umweltschutzes wurde bei der Einordnung des Erweiterungsbaus sehr sensibel vorgegangen, um das bestehende Großgrün zu erhalten. Die Bäume sind sowohl für den Schulbetrieb
als auch für den Stadtteil von besonderer Bedeutung.
Das Schulgartengelände wird dagegen vollständig umgestaltet, um neben verschiedenen
Hochbeeten auch noch Sportflächen unterzubringen. In Abstimmung mit den Projektbeteiligten wurde hier an Stelle der üblichen 60-m-Bahn, die aus Platzgründen nicht realisierbar ist,
...

4/5
eine Rundlaufbahn mit einer Weitsprunganlage geplant.
Die Gestaltung der Freianlagen ermöglicht eine barrierefreie Erschließung des Gebäudekomplexes. Die neue Zaunanlage, welche das historische Erscheinungsbild abrundet, wird in
Abstimmung mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz gestaltet. Aufgrund der begrenzten
räumlichen Möglichkeiten auf dem Schulgrundstück wird nur ein zusätzlicher Behindertenstellplatz errichtet. Die angrenzenden Straßen bieten ausreichende Parkmöglichkeiten und
es besteht eine gute Anbindung an den ÖPNV.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Mit den geplanten Baumaßnahmen wird ein historisch geprägter, innerstädtischer Schulstandort weiterentwickelt und an das heutige Anforderungsprogramm einer dreizügigen
Grundschule angepasst. Die Anforderungen der Energieeinsparverordnung 2009 (EnEV)
werden im Neubauteil erreicht und unterschritten. Am denkmalgeschützten Altbau werden
die Dach- und Kellerebene gedämmt, die Fenster wurden bereits mit hohen Wärmeschutzanforderungen erneuert, so dass auch hier eine spürbare Energieeinsparung eintreten wird. Die
Schule ist in allen Bereichen barrierefrei ausgebaut; mit dem neu geplanten Aufzug sind alle
Ebenen stufenlos erreichbar.
Bauausführung
Die Baumaßnahmen sollen mit dem Beginn der Schulferien im Juli 2014 beginnen. Der
Schulbetrieb wird während der Baumaßnahme an den Standort Boxberger Straße 1 in 01239
Dresden ausgelagert. Die Fertigstellung und Nutzungsübergabe des Schulgebäudes ist für
die Winterferien 2016 geplant. Die notwendigen Voraussetzungen zur Bauauslagerung werden mit den betroffenen Schulleitungen abgestimmt.
Finanzierung und Folgemaßnahmen
Aus der Baumaßnahme resultieren keine Folgemaßnahmen. Der Schulstandort ist nach Fertigstellung komplett saniert.
Die Gesamtkosten (inkl. Ausstattung) des Vorhabens belaufen sich nach gegenwärtiger Kostenschätzung auf rund 7.768.000 Euro (brutto). Aufgrund des Planungsstandes sowie nicht
kalkulierbarer Risiken der Projektdurchführung beinhaltet das Projekt derzeit ein zusätzliches
Projektrisiko von rund 752.000 Euro (brutto). Der Risikorahmen wird informativ geführt und
nur bei Bedarf mit gesonderter Vorlage im Haushalt veranschlagt.
Für die 89. Grundschule wurde nach der Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRL SIF
Schulische Infrastruktur) ein Zuwendungsbescheid vom 11.09.2013 „Gesamtsanierung und
Erweiterung sowie Sanierung Sporthalle“ erteilt. Die geplanten Einzahlungen sind entsprechend den bewilligten Fördermitteln in 2013/2014 zu veranschlagen. Desweiteren müssen
die veranschlagten Auszahlungen den Bedingungen des Zuwendungsbescheides angepasst
werden. Die Bewilligung der Maßnahme erfolgte bis 31.12.2014, da die Fördermittel „Stadtbudget“ gegenwärtig nur bis Ende 2014 bereitstehen. Mit dieser Veranschlagung im Staatshaushalt ist die Landeshauptstadt Dresden gezwungen auch die Eigenmittel entsprechend
bereitzustellen. Der Nachweis ist dem Fördermittelgeber vor der ersten Auszahlung zu erbringen. Aus diesem Grund sind die geplanten Ansätze in 2014 zu erhöhen. Die notwendigen Veränderungen der Haushaltsansätze erfolgen mit der bereits eingebrachten Vorlage
V2549/13 „Veränderung der Planwerte von Ein- und Auszahlungen sowie Veränderungen
der Planwerte von Verpflichtungsermächtigungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes“.
Entsprechend Anlage 17 sind nach Abschluss der Maßnahme Baunutzungskosten in Höhe
von jährlich 225.674 Euro zu erwarten. Im Doppelhaushalt sind aufgrund der gegenwärtigen
Nutzung 2013/2014 125.800 Euro veranschlagt. Somit entsteht ein Fehl zu den genannten
Baunutzungskosten in Höhe von rund 99.875 Euro. Bei der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2013/2014 und der Finanzplanung wurden die Mehrkosten für die Baunutzung aufgrund
...

5/5
von Schulneubauten, Schulerweiterungen/Sanierungen angemeldet, welche in der Budgetzuweisung jedoch nicht vollständig beachtet werden konnten.
Nutzerabstimmung
Am 18.10.2012 erfolgte die grundlegende Nutzerabstimmung (Schulleitung und Hort) zum
Raumprogramm und zur Gestaltung der Außenanlagen.
Die Schulleitung wird laufend über wesentliche Sachstände aus den Planungsberatungen
informiert und wird zu wesentlichen Nutzerabstimmungen im Planungsprozess zur Planungsberatung hinzu geladen.
Eine Nutzerabstimmung mit dem EB Sportstätten- und Bäderbetrieb kann entfallen, da nur
Anpassungsleistungen vorgenommen werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 01
Anlage 02
Anlage 03
Anlage 04
Anlage 05
Anlage 06
Anlage 07
Anlage 08
Anlage 09
Anlage 10
Anlage 11
Anlage 12
Anlage 13
Anlage 14
Anlage 15
Anlage 16
Anlage 17
Anlage 18
Anlage 19
Anlage 20

Schwarzplan
Luftbild
Freianlagen
Grundriss Untergeschoss
Grundriss Erdgeschoss
Grundriss 1. Obergeschoss
Grundriss 2. Obergeschoss
Grundriss Dachgeschoss
Schnitt Neubau - Altbau
Schnitt Neubau - Foyer
Fotos Hauptgebäude
Ansichten
Farbkonzept Musterklassenraum
Farbkonzept Speise- und Mehrzweckraum
Rahmenterminplan
Kostenberechnung
Baunutzungskosten
Kostenvergleich mit BKI- Werten
Kosten- und Finanzierungsplan
Kalkulation AfA

Helma Orosz

