Landeshauptstadt Dresden Postfach 12 00 20 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Sitz

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0142/13
Kulturpalast

vielen Dank für Ihre Frage zur Einwohnerfragestunde. Diese beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Warum?“
Aufgrund Ihres Mailanhanges gehe ich davon aus, dass sich die allgemein gehaltene Frage auf
die unterstrichenen Passagen des Zeitungsartikels vom 30. Oktober 2013 bezieht. Die darin enthaltenen Aussagen geben die Tatsachen leider teilweise falsch wider.
So ist es zum Beispiel nicht richtig, dass im neuen Konzertsaal des Kulturpalastes keine populäre
Musik oder keine Rock- und Popkonzerte mehr stattfinden sollen. In den Betriebskonzepten, welche der Stadtrat im Zuge der Umbauentscheidung mehrfach bestätigt hat, sind ca. 70 Veranstaltungen jährlich für Gastspiele der Unterhaltungskunst vorgesehen. Mit bühnentechnischen Einbauten werden hierfür die entsprechenden Voraussetzungen geschaffen.
Falsch ist weiterhin die Behauptung, es könne eine „einfache“ und bedeutend kostengünstigere
Sanierung des Hauses geben. Dies ist vor der Entscheidung für den jetzigen Umbau intensiv geprüft worden, zuletzt in einer Variantenuntersuchung für den Stadtrat im Jahr 2012. Fakt ist, dass
auch eine Sanierung des bestehenden Gebäudes zu ähnlich hohen Investitionskosten führt wie
der Umbau. Dies liegt am schlechten baulichen Zustand des Kulturpalastes: auch bei einer reinen
Sanierung müssen sämtliche technische Anlagen erneuert, tragende Bauteile bis auf den Rohbau
ertüchtigt, Fassaden ersetzt und Ausstattungen neu beschafft werden.

...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Straße und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo - Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

Die „einfache“ Sanierung führt jedoch nicht zu einem hochwertigen Konzertsaal, einer neuen Zentralbibliothek und einem neuen Kabarettsaal für die „Herkuleskeule“. Diese Nutzungen können nur
mit dem Umbau erreicht werden.
Die Anzahl der Sitzplätze im Konzertsaal wird tatsächlich auf ca. 1.900 sinken. Dies war eine Zielstellung des Projektes, die sich aus verschiedenen komplexen Sachverhalten ergab. So bestand
von Beginn an die Absicht, den inneren Neubau des Konzertsaales auf den Grundriss des vorhandenen Saales zu begrenzen, um die baulichen Eingriffe in das Gesamtgebäude zu minimieren. Da für eine Verbesserung der natürlichen Akustik aber gleichzeitig die Raumbreiten verringert
und die reflektierenden Flächen vergrößert und neu angeordnet werden müssen, war ein gänzlich
neues Raumkonzept gefragt, welches unter anderem auch eine Verminderung der Platzanzahl
beinhaltete. Entscheidend wirkt sich auch die Tatsache aus, dass die bisherigen ca. 2.400 Plätze
nur noch bei sehr wenigen Konzerten ausgelastet waren. Sowohl bei Unterhaltungsveranstaltungen als auch klassischen Konzerten der Dresdner Philharmonie kamen zuletzt durchschnittlich
knapp 1.600 Menschen je Aufführung. Für große Veranstaltungen mit über 2.000 Besuchern steht
zudem die MESSE Dresden zur Verfügung, die hierfür seit dem Jahr 2011 intensiv genutzt wird.
Ich hoffe, damit Ihrer Frage zu genügen, und sende Ihnen beiliegend ein Faltblatt zum Umbau des
Kulturpalastes, das Ihnen einen Eindruck von der Qualität dieser großen Kulturinvestition vermitteln kann.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz
Anlage
Broschüre „Kulturpalast Dresden“

