Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2625/13
Datum: 27. November 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Prüfung von Vorlagen städtischer Bauprojekte

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
laut Presseberichterstattung (siehe Dresdner Neueste Nachrichten vom 12. November 2013)
wurde in Ihrem Büro die Referentenstelle für Grundsatzfragen zu Beginn des Monats November 2013 wieder besetzt. Ihre neue Referentin soll sich vor allem mit den Themen Stadtentwicklung und Bau befassen und dabei die vom Geschäftsbereich 6 erstellten Vorlagen
prüfen. Dieser Schwerpunkt wurde von Ihnen laut den Angaben im DNN-Artikel so gewählt,
weil Vorlagen aus dem Geschäftsbereich 6 nicht immer den erforderlichen Ansprüchen genügen würden. Dazu habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. Laut DNN-Bericht wurde bei einem millionenschweren Vorhaben nicht geprüft, ob die
Arbeiten förderfähig sind. Um welches Vorhaben ging es dabei? Welches Amt oder
Referat hat dabei versäumt, diese Prüfung zu machen?
2. Bei welchen städtebaulichen Projekten wurden seit 2008 noch die Prüfung der Förderfähigkeit versäumt?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

