Anfrage Nr.: AF2624/13
Datum: 27. November 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2607 Falschparken in den Elbwiesen durch das Wahlkampf-Fahrzeug des
CDU-Bundestagsabgeordneten Herrn Arnold Vaatz am 24.08.2013

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
danke für Ihre Antwort auf meine Anfrage 2607.
Daraus ergeben sich jedoch Nachfragen, da es in diesem Einzelfall von besonderem öffentlichen Interesse ist, wie das Falschparken in den Elbwiesen durch das CDUWahlkampffahrzeug geahndet worden ist. Nur bei Kenntnis der genauen Höhe des Verwarnungsgeldes kann eingeschätzt werden, ob in diesem Einzelfall gegenüber anderen Falschparkverstößen in den Elbwiesen der Gleichbehandlungsgrundsatz gewahrt wurde.
Ein besonderes öffentliches Interesse an der Auskunft über die Höhe des Verwarnungsgeldes ergibt sich auch daraus, dass während des Wahlkampfes eine verwaltungsinterne Anweisung bestand, sämtliche Ordnungswidrigkeiten in Zusammenhang mit Wahlkampfaktivitäten der Verwaltungsleitung zur Kenntnis vorzulegen. Es besteht ein öffentliches Interesse
daran zu wissen, ob es im vorliegenden Einzelfall zu einer Sonderbehandlung gekommen ist
oder nicht.
Hinzu kommt, dass das CDU-Wahlkampffahrzeug am 24.08.2013 bewusst in Sichtweite der
Waldschlößchenbrücke aufgestellt wurde, die an diesem Tag für die erstmalige Begehung
durch Fußgänger freigegeben war. Schützenswerte datenschutzrechtliche Belange auf Seiten des Fahrzeughalters bestehen hier nicht, da ja mit dem Abstellen des CDUWahlkampffahrzeuges in den Elbwiesen bewusst die öffentliche Aufmerksamkeit gesucht
wurde.
Der Stadtrat hat auch die Aufgabe, auf die Rechtmäßigkeit des Verwaltungshandelns zu achten. Deshalb ist das Verschweigen der Höhe des Verwarnungsgeldes in einem solchen Fall
nicht durch Datenschutzbelange des Betroffenen zu rechtfertigen.
Ich bitte deshalb um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Höhe beträgt das Verwarnungsgeld, mit welchem das Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden das Falschparken des Wahlkampf-Fahrzeuges des Bundestagsabgeordneten Arnold Vaatz in den Elbwiesen am 24.08.2013 geahndet hat ?
2. Wurde das Verwarnungsgeld gegen den Bundestagsabgeordneten Herrn Vaatz, gegen den CDU-Kreisverband Dresden oder gegen einen Dritten, ggfs. gegen wen,
verhängt ?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

