Anfrage Nr.: AF2627/13
Datum: 21. November 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
schlecht beantwortete Anfragen - Rede zum Beteiligungsbericht

Einleitung:
Die in meiner Rede zum Beteiligungsbericht angesprochenen Probleme bei der Beantwortung von Stadtratsanfragen unter der formalen Begründung daß es sich nicht um eine Zuständigkeit der Stadt als Verwaltung handelt sondern einen städtische Gesellschaft handelt
es sich um die Anfrage
AF2413/13 – brennende Schallschutzwand
und
um die AF2122/13, AF1910/12, AF1845/12
zum Thema Maltengraben.
Fragen:
Ich möchte Ihnen versichern, daß ich den jeweiligen Bürgern die mich auf die Sachverhalte
hinweisen viel lieber eine inhaltliche (positive) Antwort geben würde statt polemisieren zu
müssen, daß Sie sich unter Verweis auf formale Sachverhalt einer inhaltlichen Beantwortung
entziehen.
Es würde mich freuen wenn ich in den genannten Fällen die inhaltlichen Auskünfte noch erhalten würde und wenn Sie bei den Richtlinien zur Beantwortung von Anfragen vorgeben
würden, daß die inhaltliche Auskunft der Ablehnung unter formalen Gründen stets vorzuziehen ist.

Hartmut Krien

