Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

(GB1;

2 6. NOV, 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1135/11 (Sitzungsnummer: SR/031/2011)
Schwimmsportkomplex Freiberger Platz - Erweiterung und Sanierung der Schwimmhalle

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat bestätigt das Ergebnis der Vorplanung (Leistungsphase 2) der

Arbeitsgemeinschaft Schwimmsportkomplex (SSK) Freiberger Platz als Grundlage
für weitere Planungen. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, weiterführend die
Entwurfsplanung (Leistungsphase 3} sowie die Genehmigungsplanung (Leistungs
phase 4) zu veranlassen.
2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, im Rahmen der künftigen Haus
haltsplanungen, beginnend mit dem Doppelhaushalt 2013/2014, einschließlich der

mittelfristigen Finanzplanung, die sich aus der Entwurfsplanung {Leistungspha
se 3) ergebenden Kosten in die jeweiligen Haushaltsjahre einzustellen.

3. Über die Schließung der Finanzierungslücke bei den zu erwartenden Investitionen
entscheidet der Stadtrat im Rahmen einer unverzüglichen, spätestens bis
3. November 2011, durch die Stadtverwaltung vorzulegenden Vorlage zur Verwen

dung der Steuermehreinnahmen und der aktualisierten mittelfristigen Finanzpla
nung.

Mit dem Beschluss zur Übertragung des Teilbetriebes Bäder des Eigenbetriebes Sportstät
ten- und Bäderbetrieb auf die Dresdner Bäder GmbH (V1929/12) und somit der Einbringung
der betriebsnotwendigen Gebäude und Grundstücke und des sonstigen dem Betriebszweck

dienenden Vermögens aus dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden sowie
der Verträge mit allen Rechten und Pflichten (V2317/13) in die Dresdner Bäder GmbH sind
die Dresdner Bäder auf diese GmbH übergegangen.

Die Kontrolitätigkeit wird damü künftig durch den Aufsichtsrat wahrgenommen.
Mit fr

vfn
hfried Lehmann

Kenntnisnahme:
Orosz
erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

