Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 36

Die Oberbürgermeisterih

DatUm:

27.B0V.2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Wilm Heinrich

Gastieren von Zirkusunternehmen mit Wildtieren in Dresden
AF2593/13

Sehr geehrter Herr Heinrich,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Bundesrat forderte 2003,2006 und zuletzt 2011 ein Verbot von Wildtieren für Zir

kusbetriebe. In seiner jüngsten Entschließung vom 25.11.2011 (Dr 535/11) forderte er
die Bundesregierung auf, "dem Bundesrat unverzüglich eine Rechtsverordnung zuzu
leiten, die das Halten von Tieren bestimmter wildlebender Arten in Zirkusbetrieben

verbietet. Das Verbot soll insbesondere für Affen, Elefanten, Großbären, Giraffen,
Nashörner und Flusspferde gelten". Die Hauptbegründung der Länderkammer bestand
darin, "dass die Haltung der genannten Wfldtiere im Zirkus mit einer Reihe von Belas
tungen verbunden ist, die einen angemessenen Schutz der Tiere in solchen Einrich

tungen faktisch unmöglich machen". Hierbei handelt es sich um systemimmanente

Tierschutzprobleme von Wanderzirkussen, welche aus Transport, Haltung und Dres
sur erwachsen und sich insofern im Konflikt mit der Staatszielbestimmung des Tier
schutzes (Art: 20a GG) befinden. In Ermangelung bundesgesetzlicher Regelungen ha
ben bereits einige Kommunen Maßnahmen zur Einschränkung oder zum Verbot der

Wildtiermitführung ergriffen, darunter Stuttgart, München, Potsdam, Speyer, Heidel
berg und Worms.
1. Welche Zirkusunternehmen haben seit 2010

a) städtische Flächen sowie Flächen städtischer Tochterunternehmen,
b) Flächen Dritter

genutzt und wie oft gastierten die Betriebe in diesem Zeitraum in Dresden?

Welche Wildtiere haben sie mit sich geführt?"

Die Auflistung, welche Zirkusunternehmen von 2010 - 2013 in Dresden gastierten, finden
Sie in der Anlage.

a) Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft verwaltet ein Wiesenareal, welches u. a. für

Zirkusgastspiefe zurVerfügung gestellt wird. Auf der„Cockerwiese" gastierten im Jahr
2010 der Zirkus Voyage und der Zirkus Berolina, im Jahr 2013 der Zirkus Probst. In den
Jahren 2011 und 2012 fand keine Vermietung von städtischen Flächen an Zirkusunter
nehmen statt.

Das Straßen- und Tiefbauamt betreutdas Volksfestgelände Pieschener Allee, wo der
Weihnachtszirkus jährlich stattfindet.

Seite 1 von 3

b) Die übrigen aufgeführten Flächen sind Privateigentum bzw. die Unternehmen haben
ihren Betriebssitz in Dresden.

2. „Wiewird die Erfüllung tierschutzrechtlicher Bedingungen bei Zirkusunternehmen

- insbesondere im Hinblick aufWildtiere - kontrolliert? Gibt es neben angekündig
ten tierschutzrechtlichen Überprüfungen weitere unangekündigte Kontrollen?"
Jedes Zirkusunternehmen muss eine Erlaubnis nach §11 Tierschutzgesetz zum gewerbli
chen Zurschaustellen von Tieren besitzen, die von derfür den Betriebssitz zuständigen Vete
rinärbehörde ausgestellt wird. Diese legt in Auflagen und Nebenbestimmungen die Rahmen
bedingungen für das Mitführen der gehaltenenTiere fest.

Zirkusbetriebe haben gemäß Tierschutzgesetz die Pflicht, ihr Gastspiel beim zuständigen
Veterinäramt im Vorfeld anzuzeigen. Es wird in der Regel vor Beginn des Gastspiels eine
tierschutzrechtliche Kontrolle anhand der Vorgaben aus der mitgeführten Erlaubnis nach
§ 11 Tierschutzgesetz zum Zurschaustellen von Tieren durchgeführt.
Sollten in der Erlaubnis festgelegte Rahmenbedingungen nicht eingehalten werden, wird die
Herstellung der Bedingungen gefordert und es erfolgt eine unangekündigte kostenpflichtige
Nachkontrolle. Ebenso erfolgen unangekündigte Kontrollen bei Anzeigen gegen die Tierhal
tung in den betreffenden Zirkussen.

3. „Welche Verstöße wurden seit 2010 bei gastierenden Zirkusunternehmen festge
stellt? Gibt es eine öffentlich einsehbare Beanstandüngsliste? Wie wurden die
Verstöße geahndet? Was wurde zum Schutz der betroffenen Tiere unternommen?"

Festgestellte Verstöße betrafen die Kennzeichnung von Tieren, unzureichende Beschäfti
gungsmöglichkeiten, ungeeigneten Untergrund für den Huf- und Klauenabrieb, das Fehlen
von Mineralstoffen und Nagematerial bzw. das Fehlen einer Suhle oder die fehlende Anzeige
des Gastspieles bei der Landeshauptstadt Dresden.
Eine öffentlich einsehbare Beanstandungsliste gibt es nicht.
Für die Veterinärbehörden existiert die Zirkusdatenbank im System HIT (Herkunftssicherungs- und Informationssystem für Tiere), worin die Feststellungen von Kontrollen eingetra
gen werden, diese Datenbank ist aber nur für Veterinärbehörden einsehbar, nicht für die Zir
kusunternehmen oder Dritte.

4. „Welche Möglichkeiten hätte die Stadt Dresden, um bei Gastspielen von Zirkustie
ren das Mitführen von Wildtieren einzuschränken? Welche Maßnahmen beabsich

tigt die Stadtverwaltung durchzuführen?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat keine Möglichkeit, das Mitführen von Wildtieren in Zir
kusunternehmen einzuschränken. Der Inhaber einer Erlaubnis nach § 11 Tierschutzgesetz

zum gewerblichen Zurschaustellen von Tieren kann mit allen darin aufgeführten Tieren frei in
Deutschland seinem Gewerbe nachgehen. Beschränkungen durch Gastspielorte sind ver
waltungsgerichtlich als unzulässig abgewiesen worden. Tierschutzrecht ist Bundesrecht, die
Landeshauptstadt Dresden kann keine Maßnahmen einleiten.

Im Fall der Beantragung einer Erlaubnis nach § 11 Tierschutzgesetz zum gewerblichen Zur
schaustellen von Tieren durch in Dresden ansässige oder ausländische Unternehmen, die
ihre Tournee in Dresden beginnen, wird nach Prüfung der Voraussetzungen diese Erlaubnis
anhand der Vorhaben der Erlaubnisbausteine im Zirkusregister im System HIT erstellt.

Seite 2 von 3

Bei Einhaltung der Haltungsvorgaben aus den Zirkusleitlinien, dem Vorhandensein der
Sachkunde und Zuverlässigkeit hat der Antragsteller das Recht, die Erlaubnis zu erhalten.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

Zirkusunternehmen in Dresden 2010 - 2013
Zirkus

Jahr

Standort

Wildtiere

Verstöße

Aeros

2010

Rennbahn Reick

Zebra, Kamele

Zweige und Äste fehlen

2011

Rennbahn Reick

Afrika

2012

Gorbitz Wölfnitzer Ring

Elefanten, Kamele, Giraffe

fehlende Zirkustierpässe,
Salzlecksteine, Elefant angebunden

Arena

2011

Gorbitz/Wölfnitzer Ring

Kamele

Barelli

2011

Elbepark

Kamele/Dromedare

Salzlecksteine, Äste/Zweige fehlen

Bellini

2013

Parkplatz Möbel Kraft

Kamele

Äste und Zweige fehlen

Berlin

2010

Leubnitzpassage

Alpaka, Lama, Kamel

Berolina

2012

Pieschener Straße

Elefanten, Giraffe,
Breitmaulnashorn, Bären

keine

Busch, Constanze

2012

Kesselsdorfer Str.

Tiger

keine

Casselli

2012

Pirnaer Landstr./Dohnaer Str.

keine

Klettermöglichkeiten
Hufe extrem ausgebrochen,
Bußgeldverfahren

3 Wochen junge Tiere - Verbot des
Mitführens

keine § 11 Genehmigung - wird in
Nordsachsen erstellt

Hufpflege schlecht, Ziegen keine

Königsbrücker Landstraße.
FlipFlop

2012

Sportplatz Hohnsteiner Str.

keine

keine

Florida

2012

Gorbitz/Wölfnitzer Ring

Kamele

fehlende Ohrmarken von Rindern

Francisco

2012

Elbepark/Lommatzscher Str.

Kamele

keine

Kunderbunt

2012

Altplauen

Lamas

fehlende Tetanusimpf. Equiden

LA-KAA

2011

Carte Blanche Prießnitzstr.

keine

Matz

2011

Betriebsstandort Dresden

Schlagen, Skorpione
Schlangen

Monaco

2011

Kesselsdorfer Str.

Kamele, Lamas

Klauenpflege

Hufpflege, Ziegen keine Klettermgi.,

keine

Moskauer Katzentheater

Nicht, Katharina

Piccolino

Probst

2010

Komödie

keine

2012

Komödie

keine

2013

Komödie

keine

2013

Betriebsstandort Dresden

2011

Klotzsche

Schlangen
Kamele, Lamas

2012

Leuben

Kamele, Lamas

2013

Leuben

Kamele, Lamas

2011

Cockerwiese

Tiger, Kamel, Antilopen, Zebra

Außengehege fehlen

2013

Pieschner Str.

div. Standorte an Schulen

Schlangen

Terrarien/Badebecken zu
klein/LF zu gering

Projektzirkus

keine

keine

Kennzeichnung Ziege fehlt, fehlende
Equidenpässe

Renz

2013

Bergstr./Ecke Münchner Str.

keine

Rogall

2012

Bergstr./Ecke Münchner Str.

Kamele

fehlende Salzlecksteine, Hufpflege,
LKW-techn. Mängel

Saloni

2011

Gompitzpark

Kamele

keine

Salino

2013

Klotzsche

Kamele/Lamas

keine

Show Diana

2012

Stechgrundstr.

Kamele

keine

2012

Elbepark

Schlangen

2013

div. Standorte an Schulen

Schlangen
Elefanten, Nashorn, Flusspferd,

2010

Cockerwiese

2012

Pieschener Straße

2010

Pieschener Allee

Asiatische Elefanten

2011

Pieschener Allee

Löwen

keine

2012

Pieschener Allee

2013

Pieschener Allee

Seelöwen, Affen, Papageien
Tiger

keine

Andre Sperlich

Voyage

Weihnachtszirkus

unter Busch/Roland
-

Terrarien zu klein, Kennzeichnung

Schaf/Ziege fehlt

Giraffe, Kamele
Elefanten, Nashorn, Flusspferd,
Giraffe, Kamele

