Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1)

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

2 6. NOV. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2509/13 {Sitzungsnummer: SR/062/2013)
Wirtschaftsplanung 2014 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1,

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich bis zum 30. November 2013
die Summe zu ermitteln, die benötigt wird, um die vollständige Aufgabenerfüllung
bei der Sportförderrichtlinie 2014 sicherzustellen.

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erhält für die Erfüllung der Aufgaben gemäß Sportför
derrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2014 konsumtive Zuschüsse in Höhe von
10.055 TEUR. Diese Mittel finden Verwendung für die direkte Sportförderung der Vereine
(u. a. Förderung von Betreibungskosten, Förderung der Anmietung Sportstätten Dritter) in
Höhe von 2.105 TEUR sowie für die indirekte Sportförderung in Höhe von 7.950 TEUR.
Mit Beschluss V2515/13 vom 16.10.2013 zur Verwendung zusätzlicher bereitgestellter Sport
fördermittel konnte der konsumtiven Sportförderung ein Betrag in Höhe von 275 TEUR zuge

führt werden, so dass zur vollumfänglichen Erfüllung der Sportförderaufgaben im Jahr 2014
ein Defizit in Höhe von 150 TEUR besteht. Diese Unterdeckung besteht im Förderbereich der
Betreibungskostenzuschüsse, welche insbesondere durch stetig steigende Kosten der Verei
ne bei der Bewirtschaftung der Sportanlagen entstehen sowie bei der Anmietung von Schul
turnhallen durch Vereijie aufgrund steigender Nutzungsbedarfe.

Kenntnisnahme:

(&k*

He ma Orosz
Oaerbürgermeisterin

Seite 1 von 1

