Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

(GB1)

2G. II0V.2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0438/11 (Sitzungsnummer: SR/042/2012)
Maßnahmen zur weiteren Planung und zur Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen zur Sanie
rung und zum Ausbau des Schwimmkomplexes Freiberger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Fraktionen unverzüglich den aktuellen
Planungsstand zum Schwimmkomplex Freiberger Straße, zu Ausbauplanung, Ablauf
plan und Finanzierung vollständig vorzulegen sowie den Sportausschuss regelmäßig
über den aktuellen Sachstand in schriftlicher Form zu informieren.

Mit dem Beschluss zur Übertragung des Teilbetriebes Bäder des Eigenbetriebes Sportstät
ten- und Bäderbetrieb auf die Dresdner Bäder GmbH (V1929/12) und somit der Einbringung
der betriebsnotwendigen Gebäude und Grundstücke und des sonstigen dem Betriebszweck
dienenden Vermögens aus dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden sowie
der Verträge mit allen Rechten und Pflichten (V2317/13) in die Dresdner Bäder GmbH sind
die Dresdner Bäder auf diese GmbH übergegangen.

Die Kontrolltätigkeit

mit künftig durch den Aufsichtsrat wahrgenommen.

Kenntnisnahme:

1

HejTma Oros;
Ob rbürgermeisterin

Seite 1 von 1

