Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

28. November 2013

E I N L A D U N G
zur 27. Sitzung des Kleingartenbeirates (KG/027/2013)
am Mittwoch, dem 11. Dezember 2013,

16:00 Uhr,

in der Geschäftsstelle des Stadtverbandes der Dresdner Gartenfreunde e. V.,
Erna-Berger-Straße 15, 01097 Dresden

Bitte geänderten Tagungsort beachten!

2/2

T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich

1

Bebauungsplan Nr. 398, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V2642/13
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

2

Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 2
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Auswirkungen des Hochwassers 2013 - aktueller Sachstand

4

Bericht zur Teilnahme Dresdens an der Entente Florale Europe 2013

5

Arbeitsplan des Kleingartenbeirates 2014

6

Informationen und Sonstiges

Dietmar Haßler
Vorsitzender

V2643/13
beratend

