Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 6 61.6

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

27. NOV. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Finanzierung Verkehrsentwicklungsplan
AF2580/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„In einem Interview der DNN-Online wird Herr Mohaupt als zuständiger Mitarbeiter für
den Verkehrsentwicklungsplan mit der Aussage zitiert:
Mohaupt: Falls alles was vorgesehen ist auch umgesetzt wird, werden Investitionsmit
tel in einer Höhe von etwa 1,1 Milliarden Euro benötigt Ohne Mittel vom Bund und
vom Freistaat wird das nicht zu stemmen sein. Allerdings sollte auch bedacht werden,
dass der Stadt in den kommenden Jahren mehr Gelder zur Verfügung stehen.
Nach meinem Kenntnisstand zum aktuellen Haushalt und zur mittelfristigen Finanz
planung Ist dieser im Wesentlichen durch drei wichtige Weichenstellungen geprägt:
1. Die Investitionen in die Infrastruktur werden bis 2017 zu Gunsten von Schulen und

Kitas deutlich zurückgefahren.
2. Aufgrund des endenden Solidarpaktes ist mit sinkenden Zuweisungen vom Frei
staat zu rechnen.

3. Aufgrund der steigenden konsumtiven Ausgaben im Bereich Schulen, Kitas, Kultur
(durch massive Investitionstätigkeit) ist mit einem deutlich steigenden Ergebnis
haushalt zu rechnen.

Deshalb freue ich mich darüber, dass wir nach Aussagen von Herrn Mohaupt in den
kommenden Jahren doch wieder mehr Geld für die städtische Infrastruktur bekom
men.

1. Woher kommt dieses „mehr Gelder", dass Herr Mphhaupt in der DNN-Online vom
16.10.2013 ankündigt, ist dieses Geld projektbezogen oder steht es frei zur Verfü
gung?

2. Wie viel „mehr Gelder" sind für die kommenden Jahre (abweichend von der mittel
fristigen Finanzplanung) voraussichtlich zu erwarten (bitte die Schätzungen von
Herrn Mohhaupt und von Herrn Bürgermeister Vorjohann angeben)?

3. Ab wann wird dieses „mehr Gelder"- der Landeshauptstadt zur Verfügung stehen?"

Zunächst ist darauf hinzuweisen, dass diese Aussage insgesamt vor dem Hintergrund einer
langfristigen Konzeption und Agenda im Verkehrsbereich der Stadt, welche der Verkehrs
entwicklungsplan (VEP) 2025plus darstellt, getroffen wurde.
Seite 1 von 2

Es wird damit ein Planungszeitraum bis zum Jahre 2025 (und darüber hinaus) reflektiert;
dies war auch die Intention der Pressemitteilung bzw. des sinngemäß Gesagten.
Wenn von den nächsten Jahren die Rede ist, so ist hier an die vom Stadtrat der Landes

hauptstadt Dresden mittelfristig bewilligte Erhöhung der Haushaltsmittel für die Instandhal
tung von Straßeninfrastruktur von 10 Mio. Euro gedacht.
Auch die zwar außerplanmäßigen, aber dennoch zur Verfügung stehenden Fördermittel in
Höhe von etwa 53,5 Mio. Euro für die Erneuerung der Straßen und Brücken sowie für Maß
nahmen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, die auf die Flut vom Juni 2013 zurückzuführen
sind, sind durch ihre Synergieeffekte mit dem hier in Rede stehenden Thema zu beachten

und können deshalb auch berücksichtigt werden.

Die Frage der Finanzierung und die Bereitstellung von Haushaltsmitteln für die im Einzelnen

im VEP verankerten Maßnahmen ist dann zum jeweiligen Projekt zum gegebenen Zeitpunkt
durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zu entscheiden. Dem kann an dieser Stel
le nicht vorgegriffen werden, weswegen auch noch keine konkrete Summe oder Jahresan
gabe zur Mittelverfügbarkeit getroffen werden kann.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

