Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2628/13
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt
hier:
Satzungsbeschluss zur zweiten Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre
im Bebauungsplangebiet
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, den am 26. September 2013 gefassten Beschluss V2413/13 zur
zweiten Verlängerung der Veränderungssperre aufzuheben.
2. Der Stadtrat beschließt nach § 17 Abs. 2 BauGB, die Geltungsdauer der für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt als
Satzung erlassenen Veränderungssperre um ein weiteres Jahr zu verlängern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0222/09 vom 3. Februar 2010
V1369/11 vom 19. Januar 2012
V2045/12 vom 28. Februar 2013
V2413/13 vom 26. September 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
-

V2413/13 vom 26. September 2013 – Beschluss zur zweiten Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
Zu Beschlusspunkt 1
Im Satzungstext der Vorlage in der beschlossenen Fassung vom 26. September 2013 zur
zweiten Verlängerung der Veränderungssperre wird ein falsches Datum genannt (Satzungstext § 1, zweiter Anstrich, Zitat: „Gemäß dem Beschluss des Stadtrates vom 28. Februar
2013 wurde die Veränderungssperre nochmals um 1 Jahr verlängert, welche am 21. März
2013 in Kraft getreten ist. die erste Veränderungssperre endet mit Ablauf des 20. März
2014.“)
Der Fehler wurde noch vor der Veröffentlichung der Satzung bemerkt. Wäre der Satzungstext so wie bereits beschlossen, veröffentlicht worden, hätte die Veränderungssperre mehr
...

3/4
als elf Monate ihrer Wirkungsdauer verloren.
Insofern ist dieser Beschluss aufzuheben.
Zu Beschlusspunkt 2
In der nun vorgelegten Fassung wurde dieser Fehler korrigiert und die Begründung angepasst.
O. g. Anstrich in der Satzung wird jetzt wie folgt ersetzt:
„Gemäß dem Beschluss des Stadtrates vom 28. Februar 2013 wurde die Veränderungssperre nochmals um ein Jahr verlängert.“
1. Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat zur städtebaulichen Entwicklung und Ordnung am 3. Februar 2010 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt
Nr. 33, Leipziger Vorstadt, beschlossen. Bereits im Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplanes wurde ausgeführt:
„Dieser Bebauungsplanaufstellungsbeschluss soll zunächst dazu dienen, dass mit Hilfe der
eröffneten Möglichkeiten gemäß § 14 ff BauGB keine Entwicklungen eintreten, die den Zielen der Stadtentwicklung zuwiderlaufen. Der Geltungsbereich des aufzustellenden Bebauungsplanes ist sehr groß bemessen und umfasst das Gesamtareal eines Stadtgebietes,
das eine städtebauliche Neuordnung erfahren soll. Auf Grund der zeitlich unterschiedlichen
Entwicklungsabsichten der Eigentümer oder Investoren besteht im weiteren Verlauf die Möglichkeit weitere Beschlüsse zur Bodenordnung, zu Teilbebauungs- oder vorhabenbezogenen
Bebauungsplänen für die geordnete Gebietsentwicklung herbeizuführen.“
In seiner Sitzung am 19. Januar 2012 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden eine
Veränderungssperre für das Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr.
33, Leipziger Vorstadt beschlossen. Diese trat am 1. März 2012 in Kraft. Mit Beschluss des
Stadtrates vom 28. Februar 2013 wurde die Veränderungssperre bereits um ein Jahr verlängert. Die Veränderungssperre dient dem Schutz der seitens der Landeshauptstadt Dresden
beschlossenen Planungsziele.
2. Erfordernis und Begründung der 2. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre
Der hier aufzustellende Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen nimmt ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 357 in Anspruch und
greift die Aussagen des Beschlusses zur Weiterentwicklung und Präzisierung der Planungsziele für den Bebauungsplan Nr. 357 Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt und zur
Veränderungssperre für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes, Dresden-Neustadt Nr. 33,
Leipziger Vorstadt auf. Die Veränderungssperre erstreckt sich über den Kernbereich des
Bebauungsplanes 357 B.
Auch unter Berücksichtigung der bereits beschlossenen ersten Verlängerung wird der Bebauungsplan 357 B nicht rechtzeitig vor Ablauf der Veränderungssperre in Kraft treten.
Die besonderen Gründe, die eine zweite Verlängerung der Veränderungssperre erfordern,
sind im hohen Schwierigkeitsgrad der städtebaulichen Planung, insbesondere in der Vielzahl
der hier zu berücksichtigenden privaten und öffentlichen Belange zu sehen. Hinzu kommt
das nicht vorhersehbare Hochwasserereignis im Juni 2013, das u. a. auch zur Überschwemmung des Plangebietes führte und in dessen Folge die Vorkehrungen zum Umgang
mit den Hochwasserrisiken grundlegend neu überdacht werden müssen.
...

4/4

Die Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre gilt für den bereits beschlossenen Geltungsbereich der Veränderungssperre Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1000 (Anlage 1 zur Satzung).

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Satzungstext über die 2. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre

Anlage zur Satzung
Anlage 1

Geltungsbereich der Veränderungssperre im Maßstab 1 : 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.

Die Anlage 1 zur Satzung im Maßstab 1 : 1000 liegt im Original während der Sitzung des
Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau und des Stadtrates aus.

Helma Orosz

Anlage 1 zur Vorlage

Satzungstext

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die 2. Verlängerung der Geltungsdauer der

Veränderungssperre im Gebiet des
Bebauungsplans Nr. 357
Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
Vom ...............2013.

Aufgrund der §§ 14 und 16 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1548), sowie des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 28. März 2013
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 158, 159), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........2013 folgende Satzung über die 2.
Verlängerung der Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplans Nr. 357, DresdenNeustadt Nr. 33, LeipzigerVorstadt, beschlossen:

§1
Verlängerung der Geltungsdauer
-

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 3. Februar 2010 beschlossen, für
das Gebiet der Leipziger Vorstadt und des Neustädter Hafens einen Bebauungsplan
mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt aufzustellen. Zur Sicherung der Planung wurde am 19. Januar 2012 durch
den Stadtrat die Satzung über eine Veränderungssperre beschlossen, welche am 1.
März 2012 in Kraft getreten ist.

-

Gemäß dem Beschluss des Stadtrates vom 28. Februar 2013 wurde die
Veränderungssperre nochmals um 1 Jahr verlängert.

-

Die Geltungsdauer dieser Veränderungssperre wird in Anwendung von § 17 Absatz 2
BauGB um ein weiteres Jahr verlängert.

§2
In-Kraft-Treten
Die Satzung über die 2. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre tritt mit
ihrer Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.

Seite 1 von 2

Anlage 1 zur Vorlage

Satzungstext

Fassung vom 4. 10. 2013

___________________________________________________________________________
Seite 2 von 2

*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über die 2. Verlängerung der Veränderungssperre für das Gebiet des
Bebauungsplanes bestehend aus dem Textteil und den zeichnerischen Darstellungen
(Anlage zur Satzung) wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

Siegel

____________________
Die Oberbürgermeisterin

redaktionell geändert
04.10.2013

2.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/008/2010)

Sitzung am:

03.02.2010

Beschluss zu:

V0222/09

Geaenstand:

Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet der Leipziger Vorstadt einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Die
ser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Be
bauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Erste Planungsergebnisse sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Ende
des Jahres 2010 vorzustellen.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2012)

Sitzung am:

19.01.2012

Beschluss zu:

V1369/11

Geaenstand:

Weiterentwicklung und Präzisierung der Planungsziele für den Bebauungsplan Nr 357
Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt

Veränderungssperre für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr 357
hier:

1. Kenntnisnahme und Billigung der weiterentwickelten und präzisierten Planungsziele
2. Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt die weiterentwickelten und präzisierten Planungsziele für den Bebau
ungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33 nach Ziff. 2 der Begründung zur Vorlage so
wie nach Anlage 2 zur Kenntnis und billigt diese.

2. Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB, für ein Teilgebiet des Bebauungspla
nes Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, eine Veränderungssperre (Anlage 3 zur Be
schlussvorlage) als Satzung zu erlassen.

-2-

Anlage 3

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Veränderungssperre
für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 357
Dresden-Neustadt Nr. 33

Vom 19. Januar 2012

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der §§ 14 und 16 des Baugesetz
buches (BauGB) in der Fassung vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414)

zuletzt geändert am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509) und des § 4 der Ge
meindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verord
nungsblatt, Seite 323,325), in seiner Sitzung am 19. Januar 2012 folgende Satzung be

schlossen:

§1

Zu sichernde Planung

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 3. Februar 2010 beschlossen, für das
Gebiet der Leipziger Vorstadt einen Bebauungsplan mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr.
357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt, aufzustellen. Zur Sicherung der Planung
wird für das unter § 2 bezeichnete Gebiet eine Veränderungssperre erlassen.

§2

Geltungsbereich

Der Geltungsbereich der Veränderungssperre Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt umfasst ein Teilgebiet des Neustädter Hafens. Er wird begrenzt durch:

- die
- die
- die
- die

Leipziger Straße im Nordosten,
südwestliche Grenze des Flurstücks 857/1 im Südosten,
Elbe, bzw. die südwestliche Grenze des Flurstücks 1131/17 im Südwesten und
südöstliche Grenze der Flurstücke 1131/4 bzw. 1131/14 im Nordwesten.

Die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches ist in den Anlagen zur Satzung zeichnerisch
im Maßstab 1:1 000 (Anlage 1) und im Maßstab 1 :10 000 (Anlage 2) dargestellt. Maßge
bend für den Geltungsbereich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 :1 000.

§3

Rechtswirkung der Veränderungssperre

(1) In den von der Veränderungssperre betroffenen Gebieten dürfen
a) Vorhaben im Sinne des § 29 BauGB nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen nicht
beseitigt werden,

b) erhebliche oder wesentlich wertsteigemde Veränderungen von Grundstücken und
baulichen Anlagen, deren Veränderungen nicht genehmigungs-, zustimmungs- oder
anzeigepflichtig sind, nicht vorgenommen werden.

(2) Wenn überwiegend öffentliche Belange nicht entgegenstehen, kann von Absatz 1 eine
Ausnahme zugelassen werden.

-3-

§4

Inkrafttreten und Außerkrafttreten der
Veränderungssperre

Sie
ÄISTÄ T Ta°oe ?lr Bekanntmach"ng ™ Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Sie tritt spätestens nach Ablauf von 2 Jahren, vom Tag der Bekanntmachung gerechnet

außer Kraft.

'

Ausfertigungsvermerk

Die Satzung über die Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes bestehend
aus dem Textteil und den zeichnerischen Darstellungen (Anlage 1 und 2) wird hiermit ausge

fertigt.

Dresden,

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Siegel

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051/2013)

Sitzung am:

28.02.2013

Beschluss zu:

V2045/12

Geaenstand:

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vor
stadt
hier:
Satzungsbeschluss zur ersten Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im
Bebauungsplangebiet
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt nach § 17 Abs. 1 BauGB, die Geltungsdauer der für ein Teilgebiet des
Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, als Satzung erlassene Veränderungssper
re um ein Jahr zu verlängern.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die 1. Verlängerung der Geltungsdauer der
Veränderungssperre im Gebiet des

Bebauungsplans Nr. 357
Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
Vom 28. Februar 2013

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der §§ 14 und 16 des Baugesetz
buches (BauGB) in der Fassung vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414),
zuletzt geändert am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509) und des § 4 der Gemeinde
ordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite
159), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
130,140), in seiner Sitzung am 28. Februar 2013 folgende Satzung über die 1. Verlängerung
der Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplans Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33,
LeipzigerVorstadt, beschlossen:

-2-

§1

Verlängerung der Geltungsdauer

Der Ausschuss für StadtentwickJung und Bau hat am 3. Februar 2010 beschlossen, für das Ge
biet der Leipziger Vorstadt und des Neustädter Hafens einen Bebauungsplan mit der Bezeich

nung Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt aufzustellen. Zur
Sicherung der Planung wurde am 19. Januar 2012 durch den Stadtrat die Satzung über eine
Veränderungssperre beschlossen, welche am 1. März 2012 in Kraft getreten ist. Die Geltungs
dauer dieser Veränderungssperre wird um ein Jahr verlängert.
§2

Inkrafttreten

Die Satzung über die 1. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre tritt mit ihrer

Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über die 1. Verlängerung der Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungs
planes, bestehend aus dem Textteil und den zeichnerischen Darstellungen (Anlage zur Sat
zung), wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,
- Siegel -

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

-3-

Anlage 1

-4Anlage 2

Lagende Übersichtsplan

Bebauungsplan Nr. 206

Bebauungsplan Nr. 357

Veränderungssperre

Dresden-Netsladt Nr. 24

Dresden-Neustadt Nr. 33

Bebauungsplan Nr. 357

Leipziger Vorstadi/Atter

Leipziger Vorstadt

Dresden-Neusladl Nr. 33

Schlachthof

Leipziger Vorstadt

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/060/2013)

Sitzung am;

26.09.2013

Beschlusszu:

V2413/13

/ £ <!

Gegenstand:

J^

/

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vor
stadt
hier:

Satzungsbeschluss zur zweiten Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im
Bebauungsplangebiet

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt nach § 17 Abs. 2 BauGB, die Geltungsdauer der für ein Teilgebiet des
Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, als Satzung erlassenen Veränderungs
sperre mit Auslaufen der Einjahresfrist um ein weiteres Jahr zu verlängern.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die 2. Verlängerung der Geltungsdauer der
Veränderungssperre im Gebiet des
Bebauungsplanes Nr. 357

Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
Vom 26. September 2013

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der §§ 14 und 16 des Baugesetzbu
ches (BauGB) in der Fassung vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zu
letzt geändert am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509) und des § 4 der Gemeinde
ordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003,
Seite 159) zuletzt geändert am 28. März 2013 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seiten 158 159), in seiner Sitzung am 26. September 2013 folgende Satzung über die 2. Ver
längerung der Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 357, DresdenNeustadt Nr. 33, LeipzigerVorstadt, beschlossen:

§1

Verlängerung der Geltungsdauer

- Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 3. Februar 2010 beschlossen, für das
Gebiet der Leipziger Vorstadt und des Neustädter Hafens einen Bebauungsplan mit der Be
zeichnung Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt aufzustel

len. Zur Sicherung der Planung wurde am 19. Januar 2012 durch den Stadtrat die Satzung
über eine Veränderungssperre beschlossen, welche am 1. März 2012 in Kraft getreten ist.
- Gemäß dem Beschluss des Stadtrates vom 28. Februar 2013 wurde die Veränderungssperre
nochmals um 1 Jahr verlängert, welche am 21. März 2013 in Kraft getreten ist. Die erste Ver
längerung endet mit Ablauf des 20. März 2014.

- Die Geltungsdauer dieser Veränderungssperre wird um ein weiteres Jahr verlängert.

§2
In-Kraft-Treten

Die Satzung über die 2. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre tritt mit ihrer
Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.

Ausfertigungsvermerk

Die Satzung über die 2. Verlängerung der Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungs
planes, bestehend aus dem Textteil und den zeichnerischen Darstellungen (Anlagen zur Sat
zung) wird hiermit ausgefertigt.
Dresden, 9. Oktober 2013

jerbürgermeisterin

Veränderungssperre Nr. 357 im Gebiet des
Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt

1. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im Gebiet des
Bebauungsplans Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt

Anlage 2 zur Satzung Übersichtsplan

Seite 1 von 1

Legende Obersichtsplan

Bebauungsplan Nr. 206
Dresden-Neustadt Nr. 24
Leipziger Vorstadt/Alter
Schlachthof

Bebauungsplan Nr. 357
Dresden-Neustadt Nr. 33
Leipziger Vorstadt

Veränderungssperre

Bebauungsplan Nr. 357
Dresden-Neustadt Nr. 33
Leipziger Vorstadt

