Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB1)

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

2 6. NOV. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1663/13 (Sitzungsnummer: SR/045/2012)
Neubau Schwimmhalle Dresden-Bühlau

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

Der Stadtrat bestätigt die Entwurfsplanung „Neubau Schwimmhalle DresdenBühlau" vom April 2012.

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Baumaßnahme „Neubau
Schwimmhalle Dresden-Bühlau" auf der Grundlage der Entwurfsplanung durchzu
führen.

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, in die Entwurfsplanung einen

Hubboden, einen Saunabereich und verlängerte Öffnungszeiten und damit auch
den Schallschutz für Spätparker zu integrieren. Dafür ist mit Zusatzkosten von ca.

1,3 Mio. Euro zu rechnen. Über die notwendige Finanzierung und Deckelung dieser
zusätzlichen Elemente wird der Stadtrat im Rahmen der Haushaltberatungen zum

Doppelhaushalt 2013/2014 beschließen. Zu diesem Zweck wird dem Stadtrat eine
Wirtschaftlichkeitsberechnung mit und ohne dieser Zusatzelemente vorgelegt.

Mit dem Beschluss zur Übertragung des Teilbetriebes Bäder des Eigenbetriebes Sportstät
ten- und Bäderbetrieb auf die Dresdner Bäder GmbH (V1929/12) und somit der Einbringung
der betriebsnotwendigen Gebäude und Grundstücke und des sonstigen dem Betriebszweck
dienenden Vermögens aus dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden sowie

der Verträge mit allen Rechten und Pflichten (V2317/13) in die Dresdner Bäder GmbH sind
die Dresdner Bäder auf diese GmbH übergegangen.

Die Kontrolltätigkeit wird dan^f künftig durch den Aufsichtsrat wahrgenommen.

Mit/reundiichen Grüßen
0\

Veä Le"Kma~nn

\JULX /\

Kenntnisnahme:
bürgermeisterin

Seite 1 von 1

