Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.00

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

'£2. NOV. 2013

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Georg Böhme-Korn

B-Plan 369
AF2594/13

Sehr geehrter Herr Böhme-Korn,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Mit dem Bebauungsplan 369 - Wohnanlage Friebelstraße - ist vorgesehen, auf einem
ehemaligen Sportplatz ein kleines Wohngebiet zu errichten. Der Investor wird dabei
auch eine Erschließungsstraße bauen, die nach Fertigstellung in die öffentliche Hand
übergeht. Damit werden vier, bereits durch andere Straßen (Friebelstraße, Brunnen
straße) erschlossene und seit langem bebaute, Grundstücke plötzlich gegen ihren
Willen zu Anliegergrundstücken mit der Folge, dass Straßenreinigungs- und Winter
dienstpflichten durch sie zu erfüllen sind. Dabei wird diese neue Straße von diesen

Grundstücken z.T. nurdurch neu anzulegende Treppen und Türen in der Umzäunung
überhaupt erreichbar sein.

In der Öffentlichkeitsbeteiligung wurde dementsprechend angeregt, in den Bebau
ungsplan Festlegungen aufzunehmen, dass jegliche Anliegerpflichten zu Lasten der
zukünftigen Bewohner des neuen Baugebiets gehen. Der Anregung wurde nicht statt
gegeben, da nach der derzeitigen Sach- und Rechtslage Anliegerpflichten bestehen

würden. Die Anlage eines Zugangs sei zumutbar, weiteres bliebe einer künftigen Ein
zelfallprüfung überlassen.

Dies ist sehr unbefriedigend. Falls eines oder zwei der Grundstücke nach Einzelfall

prüfung tatsächlich nicht als durch diese Straße erschlossen gelten sollten, würde
eine zusätzliche Last auf die verbliebenen zwei oder drei Grundstücke zukommen.

Wenn auch die rechtlich korrekte Darstellung des Sachverhalts nicht angezweifelt
wird,widerspricht die Aufwälzung von Anliegerpflichten einer neu gebauten Straße,
die die bisherigen Anlieger weder wollen noch sinnvoll benutzen können, dem norma
len Gerechtigkeitsempfinden der Bürger. Auch ich halte das für eine kaum vermittel

bare Konstruktion. Ich könnte mir aber vorstellen, dass diese Lasten durch Vertrag ggf. mit Eintragung einer Grunddienstbarkeit o.a. - den Flurstücken des neuen Bau
gebiets aufgegeben werden könnten, da nur diese Nutznießer der Straße sind. Dies

würde dem Normalbürger viel eher als gerecht erscheinen.

Meine Frage ist, ob die Stadtverwaltung einen gangbaren rechtlichen Weg sieht, die
ses verständliche Problem der ansässigen Anlieger in diesem Sinn zu klären, und ob
sie bereit ist, ggf. einen solchen Weg zu gehen."

Seite 1 von 2

Ein Grundstuck ist dann durch eine öffentliche Straße innerhalb der geschlossenen Ortslage

erschlossen, wenn esan eine öffentliche Straße angrenzt, auch wenn es keinen Zugang zu

dieser Straße hat und dem Zugang keine rechtlichen oder tatsächlichen Hindernisse ent
gegenstehen. Ein bauplanungsrechtlich festgesetztes Zufahrtsverbot istein rechtlich beacht
liches Hindernis, das der Erschließung desvon einem solchen Verbot betroffenen Grund
stucks von der zu betrachtenden Straße aus entgegenstehen könnte. Indes setztdas Er
schlossensein von in einem Wohngebiet gelegenen Grundstücken durch eine Anbaustraße

lediglich voraus, dass mit Personen- und Versorgungsfahrzeugen tatsächlich und rechtlich

an die Grenze des Grundstücks herangefahren und dieses von da ab betreten werden kann
(BverwG, Urteil vom 20. August 1986 - 8 C 58.95).

Bezogen auf den o. g. B-Plan sind diese Voraussetzungen für die Grundstücke 410/3, 410/4,
410 p und 409/2 der Gemarkung Leubnitz-Neuostra trotz eines Zufahrtsverbots erfüllt, denn
die topografischen Gegebenheiten schließen - auch in Anbetracht der geringen Verkehrsbe
deutung der Planstraße - die Anlage eines Zugangs zu diesen Grundstücken (beispielswei
se in Form eines Treppenaufganges) nicht aus. In Folge sind die Eigentümer und Besitzer
der als erschlossen im Sinne der o. g. Satzungsregelungen geltenden vorbenannten Grund
stücke nach derzeitiger Sach- und Rechtslage anliegerpflichtig. Ausnahmen bestehen aus
rechtlicher Sicht nicht.

Die Widmung selbst steht im Ermessen der Gemeinde. Jedoch hat der Ausschuss für Stadt

entwicklung und Bau mit Beschluss (V2512/13) vom 6. November 2013 dem Stadtrat emp
fohlen, die Verwaltung mit der öffentlichen Widmung der Straße zu beauftragen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

