Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

28. November 2013

E I N L A D U N G
zur 55. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/055/2013)
am Donnerstag, dem 5. Dezember 2013,

19:00 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

Nicht öffentlich
1

T A G E S O R D N U N G
19:00 Uhr

Erklärung eines Ortschaftsrates

Öffentlich

19:30 Uhr

2

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

3

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift der Sitzung
des Ortschaftsrates Mobschatz

4

Übertragung von finanziellen Mitteln zur Instandsetzung des Spielplatzes Lotzebachstraße in Rennersdorf an das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft

V-MB0119/13
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
5

Aufhebung des Beschlusses V-MB0110/13 vom 11.07.2013
"Stellungnahme zu einer Grundstücksangelegenheit im Ortsteil
Brabschütz, Cossebauder Weg"

V-MB0122/13
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
6

Stellungnahme zu einer Grundstücksangelegenheit im Ortsteil
Brabschütz, Cossebauder Weg
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7

Absprachen zum Fortbestehen der Ortschaftsbibliothek Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

V-MB0123/13
beschließend

