LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2013)

Sitzung am:

21.11.2013

Beschlusszu:

V2434/13

Gegenstand:
NEUES RATHAUS DRESDEN, Bereitstellung von überplanmäßigen Haushaltsmitteln
Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt die zusätzliche Mittelbereitstellung für die Sanierungsarbeiten des
ersten Realisierungsabschnittes Neues Rathaus Dresden in Höhe von 4 Mio. Euro. In die
sem Betrag sind die Restauratorenleistungen für die Kuppelhalle enthalten.

2.

Die Deckung erfolgt entsprechend Informationsvorlage V2341/13, Beschlusspunkt 2 aus

dem Jahresabschluss 2012 und ergänzend durch Umschichtungen im Haushalt des Ge
schäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften.
3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat vierteljährig einen transparenten Sta
tusbericht vorzulegen. Zu den bereits angefallenen, bereits beauftragten und noch zu erwar
tenden Kosten (Kostenverfolgungsblatt des Hochbauamtes nach Losen bzw. Gewerken).
Mehrkosten sind zu begründen. Der Bericht ist erstmalig am 29. November 2013 fällig.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Ursachen für die enormen Kostensteigerungen

untersuchen zu lassen. Für nachgewiesene Planungs-, Ausführungs- und Überwachungs
mängel sind rechtliche Schritte gegen die Verantwortlichen zu prüfen und zu sichern.

5.

Weiterhin ist zu prüfen, inwieweit Honorarnachträge entkoppelt von der Baukostenentwick
lung nach § 7 HOAI als feste Honorarvereinbarung mit Bonus- bzw. Malus-Regelung abge
schlossen werden sollten.

Dresden,

Hftfma Uros
Vorsitzende

27. HOV. 2013

