LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2013)

Sitzung am:

21.11.2013

Beschlusszu:

V2585/13

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung "MicroEpsilon Optronic"
hier:
1, Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschluss:

1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anla
ge 1 zur Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell
geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer ver
einfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden konn
te.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flä
chennutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshaupt
stadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhaben
träger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Be
bauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon Optronic", in der

Fassung vom 15. April 2013, Datum der letzten Änderung: 29. August 2013, bestehend aus
Rechtsplan mit zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, Vorhabenplan, Erschließungs
plan, als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung
nach§ 10 Abs. 4 BauGB.

6.

Im Rechtsplan (Anlage 2, Blatt 2 zur Vorlage) ist in der Pflanzliste 1 die Stieleiche durch die
bienenfreundliche Sal-Weide (botanisch: Salix caprea) zu ersetzen.

Dresden,

2013

