Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2644/13
Datum: 27. November 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Ergänzungssatzung Nr. 440, Dresden Klotzsche Nr. 1, Geschwister-Scholl-Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen Auslegung der Ergänzungssatzung von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie
sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Ergänzungssatzung redaktionell geändert
wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB die Ergänzungssatzung
Nr. 440, Dresden-Klotzsche Nr. 1, Geschwister-Scholl-Straße, in der Fassung vom
20. März 2013, zuletzt geändert am 20. September 2013 bestehend aus der Planzeichnung mit Satzungstext sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung
und billigt die Begründung hierzu.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2325/13 vom 1. Juli 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Das in der Anlage 2 näher bezeichnete Gebiet soll städtebaulich entwickelt werden. Die bauliche Entwicklung wird sich grundsätzlich aus der prägenden Wirkung der an das Gebiet angrenzenden baulichen Nutzung herleiten.
Derzeit besteht auf den Flächen des räumlichen Geltungsbereiches kein Baurecht. Durch die
Einbeziehung dieser Außenbereichsgrundstücke in den Innenbereich, sollen zusätzliche Flächen für Wohnungsbau entstehen. Die Fläche der Satzung ist durch die vorhandene bauliche Nutzung der näheren Umgebung geprägt, so dass eine künftige Beurteilung von Bauanträgen nach § 34 BauGB möglich ist.
Um zu den notwendigen planungsrechtlichen Festsetzungen in dem zur Rede stehenden
Gebiet zu gelangen, wird ein Verfahren zur Aufstellung einer Satzung nach
§ 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB eingeleitet.
...

3/5

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat deshalb am 1. Juli 2013 mit der VorlagenNr. V2325/13 den Aufstellungsbeschluss gefasst und beschlossen, den Entwurf der Ergänzung für einen Monat öffentlich auszulegen. Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 20. März 2013 hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 29. Juli bis 29. August
2013 in der Stadtverwaltung Dresden öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 23. Juli 2013 von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Mit der Aufstellung der Satzung wird die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer UVP nach
Maßgabe des UVPG oder des Landesrechts unterliegen, nicht begründet. Ebenso wird kein
Schutzgut i. S. der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie beeinträchtigt.
Die Ergänzungssatzung widerspricht nicht den Zielen des rechtswirksamen Flächennutzungsplans, Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996
(Rechtskraft am 10. Dezember 1998), und der rechtswirksamen FlächennutzungsplanErgänzung in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 (Rechtskraft am 3. April 2003), der im
Geltungsbereich der Satzung Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil darstellt.
Örtliche Situation
Das Gebiet liegt im Bereich der Stadt Dresden in der Gemarkung Klotzsche.
Das Satzungsgebiet ist geprägt durch gärtnerische Nutzung mit Schuppen und Lauben. Auf
einer Teilfläche im Geltungsbereich befindet sich ein nahezu vollständig versiegelter Garagenhof. Die umgebende Bebauung der Geschwister-Scholl-Straße ist geprägt durch ein- und
zweigeschossige Wohngebäude in offener Bauweise. Die Flucht zur Straße beträgt ca.
4,50 m. Eine zweite Baureihe gibt es nicht. Die rückwärtigen Grundstücksflächen dienen in
der Regel der Hauptnutzung als Garten- und Freizeitbereich.
Die Größe des Gebietes beträgt ca. 1 ha.
Städtebauliche Zielvorstellungen
Der vorhandene Bebauungszusammenhang südlich und östlich des Geltungsbereiches soll
baulich gefasst und mit Wohngebäuden angemessen abgerundet bzw. maßvoll erweitert
werden. Ziel ist, eine harmonische Abrundung der vorhandenen Bebauung.
Durch die bauliche Erweiterung ist keine neue Erschließung erforderlich. Die Geh-, Fahr- und
Leitungsrechte über das nicht als öffentliche Verkehrsfläche gewidmete Flurstück 377/10
sind im Baugenehmigungsverfahren durch die Bauherren nachzuweisen und zu sichern.
Öffentliche Auslegung
Die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung führten nicht zu Änderungen der Satzung, die eine erneute Beteiligung erforderten. Die vorgenommenen Änderungen sind ausschließlich redaktioneller Art.

...

4/5

Üb e rs ic h ts pla n

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägungsvorschläge über die Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und des Stadtrates vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
- nicht-öffentlich -

Anlage 2

Ergänzungssatzung i. d. F. vom 20. März 2013, zuletzt geändert am 20. September 2013, Entwurf zum Satzungsbeschluss
bestehend aus einem Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und des Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung zur Ergänzungssatzung i. d. F. vom 20. September 2013

Ergänzungssatzung Nr. 440 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 1
Geschwister-Scholl-Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20. September 2013

Seite 1 von 3

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, der Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
1. Eingriffs-Ausgleich
Vorgetragene Inhalte
a. Die Nichtanrechnung bereits vorhandener versiegelter Flächen wird abgelehnt.
b. Die Vollziehbarkeit des Kostenbescheides für den naturschutzrechtlichen Ausgleich
wird hinterfragt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Zu a.
Durch die Ergänzungssatzung werden die Flächen innerhalb des Geltungsbereiches in den
Innenbereich nach § 34 BauGB einbezogen. Der notwendige naturschutzrechtliche Ausgleich wurde bezogen auf die durch das neu entstandene Baurecht ermöglichte Neuversiegelung ermittelt. Diese besteht in der Errichtung von Wohngebäuden bis zu einer Grundflächen von max. 140 m² und zugehörigen Nebenanlagen von bis zu 56 m² je Baugrundstück.
Die Grundflächen wurden anhand der in der maßgeblichen näheren Umgebung vorhandenen Bebauung ermittelt. Bereits bestehende Anlagen sind nicht durch die Neuaufstellung der
Satzung verursacht und damit nicht als Eingriff zu werten. Für die Einbeziehung der vorhandenen baulichen Anlagen in die Eingriffs-Ausgleichsbilanz besteht daher keine Grundlage.
Zur Klarstellung wird der Satzungstext redaktionell derart geändert, dass die Flächen der
vorhandenen Anlagen in die 56 m² Nebenanlagen einbezogen sind.
Zu b.
Grundsätzlich bestehen mehrere Möglichkeiten, den Ausgleichsbetrag für den Eingriff zu
ermitteln. Grundlage der Ermittlung ist aber immer die auf Grund der Satzung maximal mögliche Bebauung, abgeleitet aus der maßgeblichen näheren Umgebung. Die zukünftige konkrete Lage und Größe der Gebäude ist ebenso wenig fixiert wie die Zuschnitte der Baugrundstücke. Bei einer möglichen Bebauung sind gegebenenfalls Zusammenlegungen bzw.
Neuaufteilungen von Grundstücken beabsichtigt oder auch eventuell erforderlich. Auf die
vorhandene, sehr unterschiedliche Parzellenstruktur wurde deshalb nicht abgestellt. Da auf
allen Flurstücken grundsätzlich Baurecht geschaffen wird, unabhängig der zur Zeit tatsächlichen Bebaubarkeit, ist es gerecht und naheliegend, die Ausgleichsbeiträge nach den Anteilen an den überbaubaren Grundstücksflächen im Geltungsbereich zu ermitteln und bereits
rechtmäßig vorhandene bauliche Anlagen zu berücksichtigen. Auf dieser Basis können die
Kostenbescheide erteilt werden.
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Eine Änderung der Satzung ist nicht erforderlich.
2. Vorhandener Bachlauf
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass auf dem Flurstück 377i der unterirdische Bachlauf des
Flössertgrabens verläuft. Eine Bebauung sei hier nicht möglich, die überbaubare Grundstücksfläche sollte entfallen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Durch die Ergänzungssatzung werden die Flächen innerhalb des Geltungsbereiches in den
Innenbereich nach § 34 BauGB einbezogen. Bauvorhaben sind nach In-Kraft-Treten der
Satzung nach den Kriterien des § 34 BauGB zu prüfen. Durch die festgesetzte überbaubare
Grundstücksfläche in der Satzung wird kein Baurecht per se erteilt, sondern unter den Vorbehalt der Zulässigkeitsvoraussetzungen des § 34 BauGB und weiterer öffentlich-rechtlicher

Ergänzungssatzung Nr. 440 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 1
Geschwister-Scholl-Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20. September 2013

Seite 2 von 3

Vorschriften gestellt. Die Lage des Bachlaufs ist im Rahmen des Bauantragsverfahrens zu
prüfen, ggf. sind Maßnahmen zu ergreifen, die eine Bebauung ermöglichen (z.B. Verlegung
des Rohrs, Zusammenlegung von Baugrundstücken). Der Geltungsbereich der Satzung und
die festgesetzte überbaubare Grundstücksfläche stellen daher keinen Widerspruch zum vorhandenen Bachlauf dar.
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Eine Änderung der Satzung ist nicht erforderlich.
3. ÖPNV-Anbindung
Vorgetragene Inhalte
Durch einen Träger öffentlicher Belange wird die Forderung nach einem Fußweg durch das
Satzungsgebiet zur besseren Erreichbarkeit der Haltestellen des ÖPNV erhoben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Tatsächlich ist die Anbindung des Gebietes an die Haltestellen des ÖPNV unbefriedigend.
Eine Verbesserung der Situation konnte auf Grund der schwierigen Rahmenbedingungen
(Eigentum an den Grundstücken, Planfeststellung Hermann-Reichelt-Straße) bisher nicht
erreicht werden. Die vorliegende 34erSatzung ist vor diesem Hintergrund nicht das geeignete Verfahren, hier Fortschritte zu erzielen. Durch die Ergänzungssatzung werden lediglich die
Flächen innerhalb des Geltungsbereiches in den Innenbereich nach § 34 BauGB einbezogen. In der Ergänzungssatzung werden keine Regelungen zu Verkehrsflächen oder Wegerechten getroffen. Dies erscheint auch vor dem Hintergrund, dass lediglich einige zusätzliche
Wohngebäude entstehen werden, nicht verhältnismäßig. Die vorliegende 34erSatzung ist
nicht das geeignete Verfahren, Regelungen zur Neuherstellung von Verkehrsflächen bzw.
Wegerechten zu treffen. Durch die Ergänzungssatzung werden lediglich die Flächen innerhalb des Geltungsbereiches in den Innenbereich nach § 34 BauGB einbezogen. Für die Planung von Verkehrsflächen wäre ein B-Plan-Verfahren erforderlich. Das Satzungsverfahren
soll das Baurecht für dringend benötigte Bebauung schaffen.
Das Flurstück 1018/3 ist in Verbindung mit der Hermann-Reichelt-Straße als Grünfläche
planfestgestellt. Eine Querung ist auch aus diesem Grund nicht zulässig.
4. Wegerechte
Vorgetragene Inhalte
Es wird von verschiedenen Seiten auf die bestehenden Wegerechte zur Erschließung der
Gärten in der Rücklage des Satzungsgebietes hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die vorhandenen Wegerechte für die westlich angrenzenden Gärten sind privatrechtlich gesichert. Durch die Ergänzungssatzung werden diese Rechte nicht berührt.
5. Hinweise
Im Rahmen der öffentlichen Auslegung wurde Belange vorgetragen, die keine planungsrechtliche Relevanz haben oder im Satzungsverfahren nicht geregelt werden können.
Von verschiedenen Trägern öffentlicher Belange wurden außerdem Hinweise auf bestehende gesetzliche Belange gegeben, welche beachtet werden sollen. Diese Hinweise wurden in
die Satzung aufgenommen.
Es handelt sich dabei um:
o Schutz vor zu hohen Radonimmissionen
o Umgang mit Bodenfunden

Ergänzungssatzung Nr. 440 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 1
Geschwister-Scholl-Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 20. September 2013

o Belange des Luftverkehrsgesetzes und des Fluglärms

Seite 3 von 3

VERFAHRENSVERMERKE

5.

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand ........................, hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs der Ergänzungssatzung wird bestätigt.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
1.

Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
mit Beschluss zu V..../.. vom ...........201. die
Aufstellung der Ergänzungssatzung beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde am
............201. im Dresdner Amtsblatt Nr. .../201.
bekannt gemacht.

Ergänzungssatzung Nr. 440
Dresden-Klotzsche Nr. 1
Geschwister-Scholl-Straße
Vom ...............2013

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom .....................201. um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen
Auslegung benachrichtigt.
Der Entwurf der Ergänzungssatzung mit ihrer
Begründung haben in der Zeit vom
.................201. bis einschließlich ..............201.
im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-KülzRing 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Geltungsbereich

§2

3.

Die Errichtung von Gebäuden ist bis zu einer Grundfläche von 140 m² zulässig.
Nebenanlagen nach § 12 BauNVO und § 14 BauNVO sind gemäß
§ 19 Abs. 4 Satz 3 bis zu 56 m² zulässig.

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zur Ergänzungssatzung abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der
Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange am .............201. geprüft und mit Beschluss zu V..../.. über sie beschlossen. Das
Ergebnis wurde den Einwendern mit Schreiben
vom ...............201. mitgeteilt.

Zulässigkeit von Vorhaben

Innerhalb der nach § 1 festgesetzten Grenzen richtet sich die planungsrechtliche
Zulässigkeit von Vorhaben i. S. des § 29 BauGB nach § 34 BauGB und den
nachfolgenden Festsetzungen.

4.

______________________________
Leiterin d. Städt. Vermessungsamtes

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V..../.. vom
...................201. den Entwurf der Ergänzungssatzung mit ihrer Begründung gebilligt und ihre
öffentliche Auslegung nach § 13 Abs. 2 Nr. 2
i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB beschlossen.
Die öffentliche Auslegung des Entwurfes der
Ergänzungssatzung wurde mit dem Hinweis,
dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am
.................201. im Dresdner Amtsblatt Nr.
.../201. bekannt gemacht.

Aufgrund des § 34 Absatz 4 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1548) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März
2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Seite
159), zuletzt geändert am 28. März 2013 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 158, 159), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am ...........2013. die Ergänzungssatzung Nr. 440,
Dresden-Klotzsche Nr. 1, für das Gebiet Geschwister-Scholl-Straße, bestehend aus der Planzeichnung mit Satzungstext, zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung (1 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Die Grenze des räumlichen Geltungsbereichs der Satzung ist in der Planzeichnung festgesetzt. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab
1 : 1000. Die Flächen innerhalb des Geltungsbereiches werden in den im Zusammenhang bebauten Ortsteil einbezogen.

Dresden,

Siegel
2.

§1

Übereinstimmungsvermerk

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat die Ergänzungssatzung mit
Beschluss zu V..../.. am ................201. als Satzung beschlossen und die Begründung zur Ergänzungssatzung gebilligt.

Dresden,

6.

Anzeigevermerk
Die Ergänzungssatzung ist in Anwendung des
§ 246 Abs. 1a BauGB nach § 85 Abs. 1
SächsBO nicht anzeigepflichtig.

7.

Ausfertigungsvermerk
Die Ergänzungssatzung, bestehend aus der
Planzeichnung mit Satzungstext sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, wird
hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin

8.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der die Ergänzungssatzung auf Dauer während der Sprechzeiten
von jedermann eingesehen werden kann und
über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. ..../201. am ........201.
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3,
Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf
Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1, 2 sowie
Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen für
die Geltend-machung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4
der SächsGemO hingewiesen.
Die Ergänzungssatzung tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses der Ergänzungssatzung als Satzung in Kraft.

Dresden,
Siegel

§3

Naturschutzrechtlicher Ausgleich

Je m² der überbaubaren Grundstücksfläche ist vom Grundstückseigentümer ein
Betrag von 9,60 € an die Landeshauptstadt zu leisten. Der Betrag wird für die
Entsiegelung an anderer Stelle verwendet. Hiervon ausgenommen sind die Flurstücke 377/40, 377q, 377p, 377/45 und 377/46.
Den Baugrundstücken im Bereich der Ergänzungssatzung werden die erstattungsfähigen Kosten der Sammelmaßnahme entsprechend der Kostenerstattungssatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 07. Februar 2002 zugeordnet.

§ 4

In-Kraft-Treten

Die Satzung tritt mit der Bekanntmachung nach § 10 Absatz 3 BauGB im Dresdner Amtsblatt in Kraft.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt
geändert am 11. Juni 2013
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1548)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 451)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 132), zuletzt geändert am
11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1548, 1551)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert am 27.Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
7. August 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3154)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
7. August 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3154)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Seite
159), zuletzt geändert am 28. März 2013
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 158, 159)

___________________
Die Oberbürgermeisterin

Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

Anlage 3

Begründung
zur
Ergänzungssatzung Nr. 440
Dresden-Klotzsche Nr. 1,
Geschwister-Scholl-Straße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 20.03.2013 (redaktionell geändert am 20.09.2013)

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Ergänzungssatzung Nr. 440 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 1
Geschwister-Scholl-Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2013 (redaktionell geändert am 20.09.2013)

1

Ge ltu n g s b e reic h u n d örtlic h e Verh ä ltn is s e

Seite 2 von 7

3

1.1

Geltungsbereich

3

1.2

Größe

3

1.3

Lage

3

1.4

Bisherige Nutzungen und angrenzende Nutzungen

3

1.5

Planungsrechtliche Situation

3

2

P la n u n g s e rford e rn is un d Ziels e tzu n g d e r P lan u n g

4

3

Um welts c h utz

4

3.1

Umweltprüfung

4

3.2

Naturschutz

4

4

Ers c h lie ß u n g

5

5

Be g rü n d u n g d e r Fe s ts e tzu n g e n u n d s o n s tig er P la nin h a lte

5

5.1

Baugrundstücke und zulässige Grundflächen im Gebiet der Satzung

5

5.2

Naturschutzrechtliche Belange

5

5.3

Rechtliche Grundlage der Ausgleichsbeitragserhebung

6

5.4

Hinweise

7

5.4.1

Archäologische Ausgrabungen nach § 14 SächsDSchG

7

5.4.2

Schutz vor Radonemissionen

7

5.4.3

Bauschutzbereich

7

Ergänzungssatzung Nr. 440 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 1
Geschwister-Scholl-Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2013 (redaktionell geändert am 20.09.2013)

1
1.1

Seite 3 von 7

Ge ltu n g s b e reic h u n d örtlic h e Verh ä ltn is s e
Geltungsbereich

Der Geltungsbereich der Ergänzungssatzung Nr. 440, Dresden-Klotzsche Nr. 1, GeschwisterScholl-Straße wird begrenzt
im Norden

durch das Flurstück 722 der Gemarkung Klotzsche

im Osten

durch die Geschwister-Scholl-Straße (Flurstück 377/13)

im Süden

durch das Flurstück 377h (Geschwister-Scholl-Straße 103)

im Westen

durch die westliche Begrenzung der Flurstücke

Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke
377i, 377k, 377m, 377p, 377q, 377t, 377/10, 377/12, 377/37 bis 377/42, 377/45 und 377/46
der Gemarkung Klotzsche.
1.2

Größe

Der räumliche Geltungsbereich des Plangebietes hat eine Größe von ca. 1 ha.
1.3

Lage

Das Plangebiet befindet sich im Norden von Dresden, in der Gemarkung Klotzsche.
Das Gebiet liegt am nord-westlichen Ende der Geschwister-Scholl-Straße und ist südlich und
östlich durch ein- und zweigeschossige Eigenheimbebauung geprägt. In diesen Gebieten gibt
es eine Bauflucht zur Straße von ca. 4,50 m. Die Entfernung zwischen den Wohnhäusern
Nummer 103 und 123 beträgt ca. 230 m, so dass nicht mehr von einer Baulücke im Sinne des
§ 34 BauGB gesprochen werden kann.
1.4

Bisherige Nutzungen und angrenzende Nutzungen

Die Flächen im räumlichen Geltungsbereich sind überwiegend gärtnerisch mit Schuppen oder
Lauben genutzt. Außerdem befindet sich gegenüber der Einmündung Brueghelstraße ein Garagenhof. Südlich davon gibt es ein Wohnhaus.
Die Eigenart des angrenzenden Gebietes ist geprägt durch ein- bis zweigeschossige Wohnhäuser und die dazwischen liegenden Freiflächen. Dabei beträgt der Gartenanteil zwischen 80 und
90 % der Flächen. Die Gebäude sind einreihig, straßenbegleitend errichtet.
Im Gebiet befindet sich der verrohrte Flössertgraben. Die genaue Lage des Gewässers ist nicht
bekannt.
1.5

Planungsrechtliche Situation

Das Plangebiet ist gegenwärtig als Außenbereich im Sinne des § 35 BauGB einzustufen. Die
Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit etwaiger Bauvorhaben in diesem Gebiet hat nach
den Vorschriften für das Bauen im Außenbereich gemäß § 35 BauGB zu erfolgen. Dies führt,
sofern es sich nicht um privilegierte oder begünstigte Vorhaben handelt, insbesondere also bei
Neubauvorhaben, zur Feststellung der Unzulässigkeit.
Gleichwohl sind die bestehenden baulichen Nutzungen funktional mit dem örtlichen Zusammenhang verbunden und es ist sinnvoll, diese planungsrechtlich mit dem Ortsteil zu verknüpfen.
Auf Grund der vorhandenen Bebauung wäre nach In-Kraft-Treten der Satzung für das Plangebiet die Beurteilungsgrundlage nach den Einfügungskriterien des § 34 BauGB gegeben.

Ergänzungssatzung Nr. 440 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 1
Geschwister-Scholl-Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2013 (redaktionell geändert am 20.09.2013)

2

Seite 4 von 7

P la n u n g s e rford e rn is un d Ziels e tzu n g d e r P lan u n g

Das Plangebiet ist derzeit als Außenbereich im Sinne des § 35 BauGB zu beurteilen.
Um zu den notwendigen planungsrechtlichen Festsetzungen in dem betreffenden Bereich zu
gelangen, wird eine Satzung auf der Grundlage des § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB erlassen. Damit
werden die Flächen im räumlichen Geltungsbereich in den Innenbereich einbezogen.
Durch die bauliche Erweiterung entsteht kein zusätzlicher Erschließungsaufwand. Die Grundstücke sind durch die Geschwister-Scholl-Straße erschlossen. Die erforderlichen Überfahrt- und
Leitungsrechte über das städtische Flurstück 377/10 sind im Rahmen von Baugenehmigungen
rechtlich zu sichern.
Mit der Satzung werden die Flurstücke im Geltungsbereich dem örtlichen Zusammenhang zugeordnet, so dass bei der Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit von Vorhaben auf der
Grundlage von § 34 BauGB zu entscheiden ist. Mit der Ergänzungssatzung werden lediglich
weitergehende Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung getroffen. Die Ergänzungssatzung bezieht das Gebiet in den örtlichen Zusammenhang ein. Künftig ist in der Baugenehmigungspraxis die Frage des Einfügens in den örtlichen Zusammenhang zu prüfen. Bezugsrahmen bilden hier die tatsächlich vorhandenen baulichen Nutzungen im Bereich der GeschwisterScholl-Straße
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Die vorliegende Planung schafft Baurecht für die Einordnung von Einfamilienhäusern für Bewohner/-innen der Landeshauptstadt Dresden. Regelungen,
die speziell auf die Bedürfnisse einzelner Nutzergruppen abgestimmt werden (z. B. barrierefreie
Ausführung, etc.) finden im Rahmen der nachgeordneten Bauantragsverfahren Berücksichtigung.
3
3.1

Um welts c h utz
Umweltprüfung

Mit der Aufstellung der Satzung wird die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer UVP nach Maßgabe des UVPG oder des Landesrechts unterliegen, nicht begründet. Ebenso wird kein Schutzgut i. S. der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie beeinträchtigt.
Da aufgrund dieser Einschränkungen der Anwendungsbereich (integrierte Umweltprüfung) der
Ergänzungssatzung keine europarechtlich relevanten Umweltauswirkungen auslösen kann,
besteht auch keine Pflicht zur Durchführung einer förmlichen Umweltprüfung nach
§ 2 Abs. 4 BauGB.
Der Bodenschutz und die Umweltbelange (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB), die durch die Ergänzungssatzung berührt werden, werden nach den allgemeinen Anforderungen des Abwägungsgebots
berücksichtigt.
3.2

Naturschutz

Mit der Satzung wird die Wohnzwecken dienende bauliche Nutzung von bisher im Außenbereich liegenden Flurstücken mit Gartennutzung bzw. einem Garagenhof ermöglicht. Damit stellt
die Planung bei den gärtnerisch genutzten Flächen einen Eingriff im Sinne des § 18 BNatSchG
dar. Die eingriffsrechtlichen Anforderungen sind nach den Vorschriften des BauGB geregelt.

Ergänzungssatzung Nr. 440 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 1
Geschwister-Scholl-Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2013 (redaktionell geändert am 20.09.2013)

Seite 5 von 7

Nach § 1a Abs. 3 BauGB ist die naturschutzrechtliche Eingriffsregelung in die bauplanerische
Abwägung als gesondertes Fachrecht einzustellen.
Die Planung ermöglicht einen Eingriff nach § 14 BNatSchG, der gem. § 15 ff BNatSchG zu
kompensieren ist. Die Entsiegelungsmaßnahmen werden an anderer Stelle durchgeführt. Für
jeden Bauherrn im Satzungsgebiet ist ein ermittelter Kostenbeitrag zu leisten. Die Höhe der
Kosten richtet sich nach der überbaubaren Grundstücksfläche.
Durch die Ergänzungssatzung werden die Flächen innerhalb des Geltungsbereiches in den
Innenbereich nach § 34 BauGB einbezogen. Der notwendige naturschutzrechtliche Ausgleich
wurde bezogen auf die durch das neu entstandene Baurecht ermöglichte Neuversiegelung ermittelt. Diese besteht in der Errichtung von Wohngebäuden bis zu einer Grundflächen von max.
140 m² und zugehörigen Nebenanlagen von bis zu 56 m² je Baugrundstück. Die Grundflächen
wurden anhand der in der maßgeblichen näheren Umgebung vorhandenen Bebauung ermittelt.
Bereits bestehende Anlagen sind nicht durch die Neuaufstellung der Satzung verursacht und
damit nicht als Eingriff zu werten. Für die Einbeziehung der vorhandenen baulichen Anlagen in
die Eingriffs-Ausgleichsbilanz besteht daher keine Grundlage. Zur Klarstellung wird der Satzungstext redaktionell derart geändert, dass die Flächen der vorhandenen Anlagen in die 56 m²
Nebenanlagen einbezogen sind.
4

Ers c h lie ß u n g

Die Flurstücke im Geltungsbereich der Satzung sind durch die Geschwister-Scholl-Straße erschlossen. Das Regenwasser ist auf den Baugrundstücken zu belassen und soll nach der Erlaubnisfreiheitsverordnung vom 12. September 2001 betrachtet werden. Die gesicherte Erschließung ist im Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen. Hier ist insbesondere auf die erforderlichen Geh-, Fahr- und Leitungsrechte über das städtische Flurstück 377/10 hinzuweisen.
Bei einer künftigen Straßenbaumaßnahme, wie z.B. dem Anlegen eines durchgängigen Gehweges, können noch Erschließungsbeitragspflichten entstehen.
5

Be g rü n d u n g d e r Fe s ts e tzu n g e n u n d s o n s tig er P la nin h a lte

Außer der Festsetzung des Geltungsbereichs und der Festsetzung zum naturschutzrechtlichen
Ausgleich enthält der Entwurf zur Satzung lediglich Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung und zur überbaubaren Grundstücksfläche.
5.1

Baugrundstücke und zulässige Grundflächen im Gebiet der Satzung

Nach In-Kraft-Treten der Satzung richtet sich die Zulässigkeit von Bauvorhaben im Satzungsgebiet nach dem Einfügungsgebot gemäß § 34 BauGB. Zusätzlich wird in Anlehnung an die
bestehende Siedlungsstruktur der Umgebung eine maximale Grundfläche von 140 m ² je Gebäude und 56 m² für Nebenanlagen (40 % der Gebäudegrundfläche), die beantragt und errichtet werden, festgesetzt. Dieses Maß bildet die Obergrenze sowohl für Einzelgebäude als auch
für Doppelhäuser. Bei eventueller Beantragung einer Doppelhaushälfte ist die nachbarliche Zustimmung in Bezug auf ein Anbaurecht nachzuweisen.
Die maßgeblich nähere Umgebung umfasst die Bebauung südlich und nördlich der Satzung
sowie der Gebäude Geschwister-Scholl-Straße 106 bis 118. Eine mindeste vordere Bauflucht
wird aus der Umgebung abgeleitet. Die rückwärtige Bauflucht wird jedoch auf 30 m begrenzt.
Eine Bebauung mit Hauptnutzung in zweiter Reihe ist nicht vorhanden und daher nicht zulässig.
5.2

Naturschutzrechtliche Belange

Die Einbeziehung von Außenbereichsflächen in den Innenbereich stellt einen Eingriff in Natur
und Landschaft dar. Dieser ist auszugleichen. Der Ausgleichsbedarf wurde ermittelt. Dabei ist

Ergänzungssatzung Nr. 440 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 1
Geschwister-Scholl-Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2013 (redaktionell geändert am 20.09.2013)

Seite 6 von 7

die nahezu vollständige Versiegelung der Flurstücke 377/40, 377/45, 377p und 377q berücksichtigt worden. Hier erfolgt bei möglicher Bebauung kein Eingriff im naturschutzrechtlichen
Sinn.
Dem Eingriff in Natur und Landschaft wird durch Festsetzung eines Ausgleichsbetrages Rechnung getragen. Je m² überbaubarer Grundstücksfläche ist ein Beitrag vom 9,60 € vom Grundstückseigentümer zu leisten. Dabei ist die gesamte Fläche der Baugrundstücke, welche innerhalb der Baugrenzen liegt, anzurechnen. Es wird nicht von der tatsächlich zulässigen Grundfläche ausgegangen. Der Betrag dient der Entsiegelung an anderer Stelle. Vorgesehen hierfür
sind Teile der Flurstücke 584/2 der Gemarkung Gorbitz und ein Teil von Flurstück 333/1 der
Gemarkung Mobschatz.
5.3

Rechtliche Grundlage der Ausgleichsbeitragserhebung

Ausgleich und Ersatz für Eingriffe in Natur und Landschaft erfolgen auf der Grundlage von
§ 1a Abs. 3 BauGB. Dieser ermöglicht, Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen für zu erwartende
Eingriffe auch an anderer Stelle als am Ort des Eingriffs zu erbringen.
Die Bewertung der Eingriffe/ in Natur und Landschaft und deren Ausgleich erfolgt an Hand des
Dresdner Modells. Der Naturhaushalt wird mit diesem Modell schutzgutbezogen untersucht, d.
h. dass damit der Ausgleich schutzgutbezogen erfolgen kann.
Eine Versiegelung wird also durch Entsiegelung ausgeglichen. Im vorliegenden Falle erfolgt
dies im Verhältnis 1:1. Für die versiegelbaren Flächen wurden zwei konkrete Maßnahmen zugeordnet (s. u.) und die entsprechenden Kosten ermittelt. Die Erhebung der Kosten erfolgt nach
In-Kraft-Treten der Satzung.
Auf den Flurstücken der zugeordneten Ausgleichsmaßnahme gem. § 3 der Ergänzungssatzung
werden 1260 m2 in Gorbitz und 504 m2 in Mobschatz entsiegelt. Die Kosten für diese Maßnahmen wurden mit einer Summe von 36.160 € vorausgeschätzt. Sie werden nach
§ 9 Abs. 1 a BauGB anteilig den Flächen im Satzungsgebiet zugeordnet, auf denen der Eingriff
ermöglicht wird. Maßgabe für die Kostenerhebung ist der jeweilige Anteil der in der Satzung
festgesetzten überbaubaren Grundstücksfläche auf den Eingriffsgrundstücken insgesamt. Der
für jeden potentiellen Bauherrn ermittelte Kostenbeitrag dient der Umsetzung der Ausgleichsmaßnahmen auf den durch die Stadt Dresden gesicherten Grundstücken.
Der Betrag von 36.160 € wird für die möglichen Eingriffe bei den neu zu entwickelnden Baugrundstücken angesetzt, da auch alle Baugrundstücke ein einheitliches Baurecht erhalten. Ob
später das Baurecht individuell genutzt wird, spielt hierbei keine Rolle, da eine Baugenehmigung nicht einer individuellen Person, sondern einem Grundstück anhaftet. Insoweit das Grundstück künftig zum Innenbereich gehört, ist ein höherer Versiegelungsgrad zulässig. Unter Beachtung der versiegelten Flächen der Flurstücke 377/40, 377/45, 377p und 377q sowie des
bereits mit einem Einfamilienhaus bebauten Flurstückes 377/46 ergibt sich ein umgelegter Ausgleichsbetrag von 9,60 € pro m² überbaubarer Grundstücksfläche.
Eine versiegelte Fläche in unmittelbarer Nähe steht der Landeshauptstadt für eine zeitnahe
Umsetzung der Entsiegelung nicht zur Verfügung. Daher wurden die Flächen im Ortsamtsbereich Cotta zugeordnet.
Die Verfahrensweise beruht auf dem Stadtratsbeschluss über die Erhebung von Kostenerstattungsbeträgen vom 07.02.2002 (Amtsblatt 9/2002).

Ergänzungssatzung Nr. 440 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 1
Geschwister-Scholl-Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Satzungsentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 20.03.2013 (redaktionell geändert am 20.09.2013)

5.4
5.4.1

Seite 7 von 7

Hinweise
Archäologische Ausgrabungen nach § 14 SächsDSchG

Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass sich im Baugelände unbekannte archäologische
Kulturdenkmale im Boden befinden. Daher kann es notwendig werden, vor den Erschließungsund Baumaßnahmen im gesamten Planungsgebiet archäologische Ausgrabungen durch das
Landesamt für Archäologie durchzuführen zu lassen.
Nach Angaben des Landesamtes für Archäologie haben die Verursacher (Bauherrschaft) die
Kosten der vorbereitenden archäologischen Untersuchung und die eventuellen nachfolgenden
Ausgrabungen nach § 14 Abs. 3 des SächsDschG im Rahmen der Zumutbarkeit zu tragen.
Vertragliche Regelungen zur Durchführung der Grabungen sind von Seiten der Bauherrschaft
mit dem Landesamt zu treffen.
5.4.2

Schutz vor Radonemissionen

Das Plangebiet ist durch eine geogen bedingte hohe Radonbelastung gekennzeichnet. Eine
radiologische Vorprüfung wurde aufgrund der Differenziertheit des geologischen und hydrogeologischen Untergrundes als nicht zweckmäßig angesehen. Es muss davon ausgegangen werden, dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten. Sofern Räume zum längeren
Aufenthalt von Personen im Keller angeordnet werden sollen, ist eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude vorzusehen. Die Bauausführung dieser Räume ist auf die Einhaltung des
Planungswertes von 200 Bq/m³ durch Messung der Raumluft auszurichten.
Aus diesem Grund wird eine radongeschützte Bauausführung empfohlen, sofern nicht ausgeschlossen werden kann, dass die Bodenluftkonzentrationen in der Baugrube bzw. unter der
Bodenplatte den Richtwert von 15 kBq/m3 unterschreiten.
Es besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen beim Sächsischen Landesamt für Umwelt und Geologie, Staatliche Umweltbetriebsgesellschaft GmbH (UBG) beraten zu lassen.
5.4.3

Bauschutzbereich

Das Satzungsgebiet liegt im Bauschutzbereich des Verkehrsflughafens Dresden im Umkreis
von 1,5 km Halbmesser um den Flughafenbezugspunkt innerhalb des Geländeteils, für den die
Luftfahrtbehörde gemäß § 13 Luftverkehrsgesetz (LuftVG) eine zulässige Bauhöhe von 15,00 m
über Grund festgelegt hat. Das heißt, dass in diesem Bereich Bauwerke und andere Luftfahrthindernisse bis zu einer Höhe von 15 Meter über Grund ohne Zustimmung der Luftfahrtbehörde
nach § 12 Abs. 1 LuftVG bzw. § 12 Abs. 2 Satz 4 zulässig sind, sofern alle weiteren rechtlichen
Bestimmungen eingehalten werden. Bei der Bestimmung der Höhe sind sämtliche Konstruktionsteile wie Schornsteine, Masten, Antennen, technologische Aufbauten, technische Anlagen,
Maschinen und Geräte, Nebenanlagen, Werbeanlagen, Kunstwerke und sonstige Luftfahrthindernisse einzubeziehen.
Die zeitweilige Errichtung von Kränen und anderen Baumaschinen bis zu einer max. Höhe von
15 Meter über der vorhandenen Geländehöhe bedarf innerhalb dieses Bereiches ebenfalls keiner Genehmigung der Luftfahrtbehörde. Für den Einsatz von Kränen, deren max. Konstruktionshöhe die 15-Meter-Grenze über der jeweiligen Geländehöhe überschreitet, ist auch dann die
Genehmigung der Luftfahrtbehörde erforderlich, wenn das Bauvorhaben selbst keiner Zustimmung bzw. Genehmigung der Luftfahrtbehörde bedarf.

