Antrag Nr.: A0812/13
Datum: 27.11.2013

ANTRAG
Fraktion Bündnis Freie Bürger

Gegenstand:
Via Neolithica Dresdensis (Der Weg der Neolithen in Dresden)

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die archäologisch bestätigten Funde der vier jungsteinzeitlichen Kreisgrabenanlagen,
darunter der einer äußerst seltenen vierfachen Anlage (neolithisches Siedlungsareal
mit Kreisgrabenanlagen bei Dresden Nickern) auf geeignete Art und Weise erlebbar
zu machen.
Hierfür ist ein Rundweg „Via Neolithica Dresdensis“ anzulegen. (Anlage 1) Die
Beschilderung der Wegstrecke sollte auch altersgerecht für Kinder und Jugendliche
umgesetzt werden. Das Einrichten von gesonderten, themenorientierten
Erlebnisbereichen nach dem Vorbild anderer Standorte in Europa sollte ebenfalls
erwogen werden.
2. die Darstellung der Fundorte der Kreisgrabenanlagen in den Themenstadtplan
Dresden aufzunehmen.
3. die nicht zerstörten Reste der neolithischen Siedlungen in Nickern (eingetragene
archäologische Kulturdenkmale) zu erhalten.
4. zu prüfen, ob Teilstücke an ausgewählten Stellen eine Rekonstruktion erfahren
können und eine originalgetreue, teilweise Rekonstruktion der Kreisgrabenanlage auf
der freien Feldfläche nördlich der bisherigen Grabungen möglich ist.
Dem Stadtrat ist bis zum 30.06.2014 eine Darstellung der Möglichkeiten, einsatzfähiger Fördergelder und der notwendigen Haushaltsmittel vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 3

Begründung:
Spektakuläre Zeugnisse der ältesten Hochkultur Europas liegen unter unseren Füßen
begraben. Die Kreisgrabenanlagen in Nickern zählen europaweit zu den bedeutendsten
Funden aus der Jungsteinzeit. Diese ersten Monumentalbauten der Menschheit in Europa die „Kathedralen der Steinzeit“ - belegen die äußerst erfolgreiche Besiedelung des Dresdner
Elbtals bereits 5000 Jahre v.Chr. Schon vor Jahren wurden bei der Erschließung des
Gewerbegebietes in Dresden Nickern Spuren der neolithischen Kreisgrabenanlagen
gefunden, deren Funktionen sich uns bisher nicht erschließt. Die Kreisgrabenanlagen
gehören zu den Vorläufern der berühmten Steinformation Stonehenge in Großbritannien.
„Innerhalb der europaweiten Verbreitung dieses Erdwerktyps aus der ersten Hälfte des
5. Jahrtausends v. Chr. zeigt sich die Elbtalweitung als eine Region, die durch eine einmalige
Häufung solcher monumentaler Bauwerke charakterisiert wird. Unabhängig davon, dass man
weder die zeitliche Tiefe noch die genaue Funktion der vier unterschiedlich großen
Bauwerke kennt, spiegelt sich in ihnen das Zentrum einer sakralen Landschaft innerhalb
eines intensiv erschlossenen Siedlungsgebietes wider.“1
Dieses „intensiv erschlossene Siedlungsgebiet“, unser Elbtal, stellt sich als die älteste
Metropole in Europa dar, belegen doch die in den Wegverlauf integrierten archäologischen
Auffindungen eine kontinuierliche Besiedelung bis in die Gegenwart. „Fasst man die
Ergebnisse von 13 Grabungsmonaten in Dresden-Nickern zusammen, so ist zunächst die
seit der Jungsteinzeit äußerst dichte Besiedelung auffällig.“²
Nickern, besser das Gebiet von Geberbach und Kaitzbach, ist derzeit eines der ältesten
kulturhistorisch nachgewiesenen Siedlungsgebiete im Elbtal. Die durch Baumaßnahmen
nicht zerstörten Reste der neolithischen Siedlungen in Nickern sind eingetragene
archäologische Kulturdenkmale. Dresden, das als kulturelles Zentrum von Weltrang auftreten
möchte, verzichtet momentan auf eine Würdigung dieses einmaligen Vermächtnisses.
Da die vierfache Kreisgrabenanlage NIE-09 von Nickern durch Überbauung und
verkehrsbauliche Eingriffe nur noch teilweise zur Verfügung steht, könnte nur ein Segment
eine entsprechende Rekonstruktion erfahren. Beachtenswert ist der Bestand einer
städtischen Immobilie (DREWAG) auf eben dieser Kreisgrabenanlage. Eine originalgetreue,
teilweise Rekonstruktion der Kreisgrabenanlage DD-02 (ähnlich der in Goseck) an
authentischer Stelle auf der freien Feldfläche im Norden der bisherigen Grabungen sollte
ebenfalls in Erwägung gezogen werden und könnte das Zentrum eines „archäologischen
Parks“ darstellen, neolithische Langhäuser einbeziehend. Das Areal ist ausgewiesen als
Ausgleichsfläche für die Ansiedelung des „BAUHAUS“ Fachmarktes in Dresden-Nickern.
Das Landesamt für Archäologie hat bereits Bereitschaft zur Zusammenarbeit signalisiert und
konkret Unterstützung für die Umsetzung von Hinweistafeln an der „Via Neolithica
Dresdensis“ in Aussicht gestellt, ebenso die Zuarbeit für einen „Archæonauten“ des
Dresdner Südens, ähnlich dem des Neumarktes
Verkehrstechnisch hervorragend angebunden, eigentumsseitig derzeit zugänglich, steht der
Umsetzung des Projektes „Via Neolithica Dresdensis“ nichts im Wege.

1

H. Stäuble: Wir graben unser Logo aus. In: Archaeo. Archäologie in Sachsen, 1 / 2004, S. 30-33.

² S. Kurz: Archäologische Untersuchungen im Gewerbegebiet Dresden-Nickern 1 – eine Bestandsübersicht, In: archäologie aktuell im Freistaat Sachsen 2/1994)

Seite 2 von 3

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Möglicher Wegverlauf der „Via Neolithica Dresdensis“ (Autor: Steffen Bösnecker)
Anlage 2: Verteilung der vier Grabenanlagen entlang des Geberbachs im Stadtteil DresdenNickern. (H. Stäuble: Wir graben unser Logo aus. In: Archaeo. Archäologie in Sachsen,
1 / 2004, S. 30-33)
Anlage 3: Maßstabsgerechte Darstellung der Kreisgrabenanlagen

Seite 3 von 3

