Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0811/13
Datum: 27.11.2013

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Einrichtung von Fahrradabstellanlagen an Bahnhöfen und S-Bahn-Haltepunkten

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis zum 30.06.2014 den Bedarf an Abstellanlagen an den Bahnhöfen und den SBahn-Haltepunkten dem Stadtrat darzulegen,
2. für die beiden Fernbahnhöfe Dresden-Neustadt und Hauptbahnhof bis zum
30.09.2014 dem Stadtrat Varianten für die Unterbringung des FahrradStellplatzbedarfes vorzulegen und
3. für die Zwischenzeit bis zur Errichtung fester Abstellanlagen mobile Abstellanlagen,
welche das Anschließen des Fahrradrahmens an einen festen Gegenstand ermöglichen, an den beiden Fernbahnhöfen einzurichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Radverkehr hat eine stark zunehmende Bedeutung in Dresden. So stieg der Radverkehrsanteil von 6 % (1994) auf 16 % im Jahr 2008 (Quelle: SrV 2008). Der wachsende Radverkehrsanteil tritt im Stadtgebiet deutlich in Erscheinung, insbesondere bei der Auslastung
der Radabstellanlagen.
Besonders markant ist die Lücke zwischen Abstellanlagen-Angebot und -Nachfrage an den
beiden Fernbahnhöfen. Radfahrer benötigen, insbesondere wenn sie ihr Fahrrad nicht nur
für ein paar Minuten abstellen wollen, zwingend einen festen Gegenstand, an dem sie ihr
Fahrrad anschließen können. Ansonsten ist die Diebstahlgefahr zu groß, z. T. besteht dann
auch kein Versicherungsschutz beim bloßen Abschließen.
Folge ist, dass i. d. R. an beiden Fernbahnhöfen alle Geländer, Fahnenmasten, Baumstämme etc. mit angeschlossenen Fahrrädern belegt sind. Daraus folgt eine Einschränkung der
Bewegungsfreiheit für Fußgänger und ein sehr ungeordneter Eindruck der Bahnhofsvorplätze. Insbesondere für Sehbeeinträchtigte ist die Situation teilweise auch gefährlich.
Da die Umsetzung der Abstellanlagen noch eine geraume Zeit in Anspruch nehmen wird,
sollen für die Zwischenzeit mobile Abstellanlagen errichtet werden, welche nicht fest mit dem
Untergrund verbunden sind. Diese können dann auch entsprechend möglicher Anforderungen an das Baugeschehen leichter umgesetzt bzw., wenn sie an den Fernbahnhöfen nicht
mehr gebraucht werden, andernorts (z. B. Stadtteilzentren, Schulen, Events) eingesetzt werden.

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Beispiele

Seite 2 von 2

