Landeshauptstadt Dresden

GZ:

. (OB) GB1

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

29. NOV. 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blümel

Sanierungskonzept Eislöwen
AF2602/13

Sehr geehrter Herr Blümel,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Eislöwen werden gemäß dem Stadtratsbeschluss derV2324/13 durch eine unab
hängige Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zur Begutachtung des Sanierungskonzeptes
und des Wirtschaftsplanes "begleitet". Hierzu meine Fragen:"

1. Wurde dieser Auftrag ausgeschrieben? Wenn ja, wer hat sich beworben und wie
teuer waren die anderen Angebote?"

Nein. Aufgrund derZeitschiene für die Erstellung des Sanierungskonzeptes durch die Be
triebsgesellschaft ESCD mbH war eine Ausschreibung derLeistung über den Vergabema
nager der Landeshauptstadt Dresden (LHD) nicht möglich. Eine Freihändige Vergabe ge
mäß § 4 SächsVergabeG istzudem bis zu einem geschätzten Auftragswert in Höhe von
25.000 EUR (netto) zulässig.

Es wurden im Juli/August dieses Jahres Angebote der Wirtschaftsprüfungsgesellschaften
- Bavaria Revisions- undTreuhand Aktiengesellschaft (Festpreis netto 4.800 EUR zuzüglich
Nebenkosten 300 EUR für Teilnahme an Gremiensitzung)

- Schneider + Partner GmbH (Abrechnung nach Zeitaufwand und Qualifikation der Mitarbei
ter im Durchschnitt 150 EUR/Std.)

eingeholt.

.

Allerdings basierten die Angebote auf unterschiedlichen Herangehensweisen. So plante die
Bavaria mit lediglich 44 Stunden Bearbeitungszeit, Schneider + Partner mit 20 - 25 Tagen.
Die abgeforderte Angabe der Stundensätze ergab eine unwesentliche Differenz zwischen
den Anbietern. Insofern gab die größere Erfahrung der Schneider+ PartnerGmbH bei der
Begleitung von Sanierungskonzepten von Vereinen den Ausschlag für die Beauftragung.
Zudem fand sich das Anliegen der Verwaltung, ein belastbares Sanierungskonzept zu erhal
ten, besser wieder.

Seite 1 von 2

2. „Was genau wurde ausgeschrieben?"

Die Angebote wurden für die Prüfung des Sanierungskonzeptes der Betriebsgesellschaft
ESCD Dresden mbH nach IDW Standard 6 eingeholt und umfassen die Beurteilung des Sa
nierungskonzeptes mit den Schwerpunkten Ist-Stand und kurzfristige Sanierungsmaßnah
men, Krisenursachenanalyse sowie mittel- und langfristige Sanierungsmaßnahmen, Bericht
erstattung und Präsentation der Beurteilung des Sanierungskonzeptes.
3. „Wann und wo wurde der Auftrag ausgeschrieben?"
Hierzu wird auf Frage 1 verwiesen.

4. „Wie sehen die genauen Vertragskonditionen aus?"

Im Auftragsgegenstand wurde vereinbart, dass die Erstellung des Sanierungskonzeptes al
lein in der Verantwortung der Geschäftsführung der Betriebsgesellschaft liegt. Neben den
unter Frage 2 aufgeführten Leistungen wurde die Beauftragung dahin gehend erweitert, dass
die Betriebsgesellschaft ESCD mbH eine begleitende Unterstützung bei der Erarbeitung des

Sanierungskonzeptes erhält, um sicherzustellen, dass die Anforderungen an das Sanierungs
konzept nach IDW Standard erfüllt werden, die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft die Einhal
tung der terminlichen Vorgaben überwacht sowie regelmäßig zur Berichterstattung sowohl im
Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder als auch beim Beigeordneten für Allgemeine
Verwaltung und im EB Sportstätten Dresden zur Verfügung steht. Das Vertragsverhältnis
wurde als jederzeit kündbar geschlossen. Zusätzlich entstehender Aufwand, welcher ggf. zur
Überschreitung des geschätzten Honorars führen könnte, ist rechtzeitig anzuzeigen, um das
weitere Vorgehen gemeinsam abzustimmen. Bei Unterschreitung des Stundenaufwandes
kürzt sich das Honorar entsprechend.

5. „Wieviel genau kostet die Arbeit des Wirtschaftsprüfers?"
Ein Mehraufwand wurde nicht angezeigt, so dass die Abrechnung auf Stundenbasis erfolgt
und im Rahmen des vereinbarten Honorars bei ca. 20.000 bis 25.000 EUR liegen wird.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

