Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 6 66.63
•«»„„•«.,
H NOV. 200

Fraktion Bündnis Freie Bürger

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jan Kaboth

Verkehrssituation Schillerplatz
AF2591/13

Sehr geehrter Herr Kaboth,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen einstweilen wie folgt:

„Vor einigen Tagen erreichte uns die Zuschrift eines Bürgers und Nutzers des Blauen
Wunders, der auf die nervenaufreibende Verkehrssituation am Schillerplatz hinwies.
Daraus:

„Die Hoffnung auf eine spürbare Verbesserung der Situation nach Eröffnung der
Waidschlösschenbrücke hat sich leider zerschlagen. Vor allem in den Nachmittags
stunden kommt es aus Richtung Tolkewitzer Str. und Kretschmerstr. zu langen Warte
zeiten. Oft ist es nur für 2 Fahrzeuge möglich, vorschriftsmäßig die Kreuzung zu über
fahren.

Der Grund dafür ist, dass es sehr viele "Eilige" gibt, die auf der Geradeausspur in
Richtung Stadtzentrum die Kreuzung überfahren und versuchen, sich danach rechts
"einzuordnen". Dadurch entstehen für die "Dummen" sehr lange Wartezeiten. Durch

nachfolgende Straßenbahnen wird in diesem Fall die Kreuzung blockiert.

Hinzukommend ist, dass nach dem Überfahrschutzzwischen den Gleisen, aus Rich
tung Stadtzentrum kommend, gewendet und ebenfalls in die rechte Spur eingefädelt
wird. Dabei kommt es mitunter zur Behinderung und akuten Gefährdung des Straßen
bahnverkehrs.

Die Straßenbahnhaltestelle Jüngsstraße wird regelmäßig, oft mit hohen Geschwindig
keiten, in Richtung Schillerplatz im Gleisbereich durchfahren. Für Fußgänger entsteht
dabei eine sehr hohe Gefahr, da diese nicht mit Fahrzeugen in diesem Bereich rech
nen (müssen)."

Diese schwierige Verkehrssituation ist der Verwaltung sicher nicht unbekannt."
Zur Beantwortung Ihrer gestellten Anfrage ist es erforderlich, eine Reihe von Informationen

als Zuarbeiten einzuholen. Aus diesem Grund kann heute nur eine teilweise Beantwortung
Ihrer Einzelfragen erfolgen. Die noch offenen Fragen werden Ihnen nachgereicht.
Gestatten Sie mir bitte eine Vorbemerkung zu dem Ihren konkreten Fragen vorangestellten
Auszug aus der Zuschrift eines Bürgers und Nutzers der Loschwitzer Eibbrücke. Die Aussa
ge zur „Hoffnung auf eine spürbare Verbesserung der Situation nach Eröffnung der Wald
schlößchenbrücke hat sich leider zerschlagen. Vor allem in den Nachmittagsstunden kommt
es aus Richtung Tolkewitzer Straße und Kretschmerstraße zu langen Wartezeiten ..." ist für
mich nicht nachvollziehbar. Hintergrund ist, dass bereits im Rahmen des Planfeststellungs-

Seite 1 von 4

Verfahrens und auch bei der Vorstellung der Brückenplanung in den Stadtteilen immer von

einer Umverteilung der Verkehrsbelegung dergestalt gesprochen wurde, dass der Verkehr
auf der Loschwitzer Eibbrücke um etwa zehn Prozent abnimmt, der Verkehrszug Tolkewitzer
Straße - Naumannstraße aber in der Verkehrsbelegung um rund zehn Prozent zunimmt.

Derzeit liegen konkrete Zahlenwerte nur von der Loschwitzer Eibbrücke vor, auf dersich die
Verkehrsbelegung um 2 500 Kraftfahrzeuge pro Tag gegenüber September 2012 reduziert
hat. Das ist eine Abnahme um rund neun Prozent. Das Verkehrsaufkommen in der Relation
Tolkewitzer Straße - Naumannstraße hat augenscheinlich zugenommen. Damit bestätigen
sich tendenziell die Prognoseaussagen.

Problematisch war und ist die Verkehrssituation auf der Tolkewitzer Straße zwischen

Kretschmerstraße und Schillerplatz und am Schillerplatz selbst. Hier sind durch die gegebe

nen geometrischen Verhältnisse auf dem Brückenbauwerk selbst, den auf beiden Seiten
angrenzenden Knotenpunkten Schillerplatz und Körnerplatz sowie den daraus resultierenden

verkehrlichen Abhängigkeiten keine gravierenden Verbesserungen möglich. Die derzeit leicht
abnehmenden Verkehrsmengen von der Loschwitzer Eibbrücke werden im Rahmen der ge
genwärtig laufenden verkehrsabhängigen Signalsteuerungen ausgeglichen.
Es handeltsich letztlich um durchschnittlich zwei Fahrzeuge pro Umlauf, das heißt vierSe
kunden Grünzeit. Diese Werte stellen keine Grünzeitreserven dar, die es umzuverteilen gilt.

1. „Wie viele Verkehrsverstöße werden rund um den Schillerplatz durchschnittlich
festgestellt?

2. Wann und wie oft werden Verkehrsverstöße in diesem Bereich kontrolliert?"

Diese Fragen werden beantwortet, sobald die Zuarbeit der Polizeidirektion vorliegt, da diese
für die Überwachung des fließenden Verkehrs zuständig ist.

3. „Wie viele Unfälle werden rund um den Schillerplatz durchschnittlich registriert?"
Zur Beantwortung dieser weder räumlich noch zeitlich eingegrenzten Frage wurden die Un
fälle im Bereich Schillerplatz in einem räumlichen Umkreis des Platzes zwischen Angelsteg,
Zentralhaltestelle, Hüblerstraße, Zufahrt zum Schillergarten und Brückenrampe Loschwitzer
Eibbrücke erfasst. Zusätzlich wurde derStreckenabschnitt derTolkewitzer Straßezwischen
Kretschmerstraße und Zufahrt zum Schillergarten ausgewertet.

In den letzten drei Jahrenwurden Unfälle im beschriebenen Bereich des Schillerplatzes wie
folgt registriert:

2010 19 Unfälle, davon 12 Unfälle im Längsverkehr (Auffahrunfälle),
2011 27 Unfälle, davon 17 Unfälle im Längsverkehr und
2012 27 Unfälle, davon 19 Unfälle im Längsverkehr.

Im oben beschriebenen Streckenzug Tolkewitzer Straße wurden
2010 3 Unfälle, davon 2 Unfälle im Längsverkehr,
2011 2 Unfälle im Längsverkehr und
2012 8 Unfälle, davon 5 Unfälle im Längsverkehr
erfasst.

Seite 2 von 4

4. „Sind folgende Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit und des Ver
kehrsflusses möglich:

u. _.

-r »

*

1. Aufstellung von Schildern "Blaues Wunder - rechts einordnen in der Tolkewit
zer Straße"

Die Aufstellung von Schildern „Blaues Wunder - rechts einordnen" im Zuge der Tolkewitzer
Straße wird als wenig zweckdienlich erachtet, da augenscheinlich und mehrheitlich nicht die
ortsfremden Verkehrsteilnehmer die von Ihnen geschilderten Verkehrsprobleme verursa
chen. Diese Schilder sind darüber hinaus keine Verkehrszeichen im Sinne derStraßenver

kehrsordnung (StVO) und hätten günstigstenfalls empfehlenden Charakter.

2. „wirksamer Durchfahrschutz auf den Gleisen durch die Haltestelle Jüngststraße
aus Richtung Tolkewitz kommend"

Ein wirksamer Durchfahrtschutz im Sinne eines Hindernisses, wie auch immer baulich aus

gebildet, ist im Bereich des stadtwärtigen Gleises in der Haltestelle „Jüngststraße" nicht vor
stellbar und gemäß StVO nicht zulässig.

Die Tolkewitzer Straße ist im Straßennetz als Hauptverkehrsstraße eingestuft. Einrichtungen,
die eine Durchfahrt auf einzelnen Straßenteilen verhindern oder erschweren, sind aus

schließlich in Tempo-30-Zonen oder verkehrsberuhigten Bereichen zulässig. Zu bedenken ist
bei der Frage eines wirksamen Durchfahrtschutzes auch die Notwendigkeit der Offenhaltung
der Verkehrsflächen für eine mögliche Nutzung dieses abmarkierten Straßenteiles durch

Rettungsfahrzeuge im Einsatz oder aber bei polizeilich abgesicherten Umleitungen über den

Gleisbereich, zum Beispiel nach Unfällen.

3. „Schaffung eines, im Notfall überfahrbaren, Überfahrschutzes (vgl. mit der im
Gleisbereich befindlichen Bauart) zwischen Geradeaus- und Rechtsabbiegespur
ab Kretschmerstraße Richtung Schillerplatz. Das Aufbringen einer Sperrlinie
wäre nicht zielführend."

Es ist nicht genau nachvollziehbar, worauf Ihre Frage abzielt.

Besondere Bahnkörper innerhalb von Straßen werden als baulich abgegrenzte, im Notfall be
fahrbare oder im Notfall nicht befahrbare Gleistrassen angelegt und sind im einfachsten Fall

durch Bordsteine abgegrenzt. Diese Bordsteine können den im Regelfall höher liegenden
Gleisbereich von den durch Kraftfahrzeuge benutzbaren Fahrstreifen abgrenzen oder aber auch

als sogenannte frei stehende Bordsteine die Flächen voneinander trennen. Frei stehende Bord
steine sind eine große Gefahrenquelle sowohl für querende Fußgänger als auch für Zweiradfah
rer, die diese Bordsteine oftmals nur ungenügend wahrnehmen. Deshalb wird diese Variante
der Verkehrsflächentrennung zu Straßenbahntrassen nur sehr restriktiv eingesetzt. Die von Ih

nen vorgeschlagene Montage eines Überfahrschutzes - im Sinne eines frei stehenden Bordes

zwischen zwei Fahrstreifen des Kraftfahrzeugverkehrs - ist nicht möglich, da auch dieser ein
Hindernis zwischen unmittelbar benachbarten Fahrstreifen im Straßenraum darstellen würde
und zudem nur äußerst schwer erkennbar wäre.

Die mögliche Frage nach der vorstellbaren Montage von Leitschwellen oder Leitborden muss
dahin gehend beantwortet werden, dass derartige Leiteinrichtungen gemäß StVO nur noch
die Funktion einer vorübergehenden Markierung haben, also vorwiegend in Baustellenberei
chen zum Einsatz kommen.

Seite 3 von 4

5. „Welche Maßnahmen ergreift die Landeshauptstadt Dresden, um die Verkehrssitu
ation am Schillerplatz zu verbessern?"

Die Verkehrssituation im Umfeld des Schillerplatzes wurde einleitend schon beschrieben. Es
muss derzeit festgestellt werden, dass auch nach Verkehrsfreigabe der Waldschlößchen
brücke das Verkehrsaufkommen am Schillerplatz so hoch ist, dass die Lichtzeichenanlage in

den Hauptverkehrszeiten überlastet ist und sich Stau tageszeitlich verschieden in unter
schiedlichen Richtungen aufbaut. Die Probleme sind in der Verkehrsmenge, der Lage des
Knotenpunktes im Straßennetz und der geometrisch bedingten beschränkten Anzahl von

Fahrstreifen begründet. Es werden keine Ansatzpunkte für eine „klassische" Optimierung der
Signalsteuerung gesehen.

Aufgrund der Tatsache, dass das Verkehrsäufkommen an einzelnen Wochentagen, aber
auch an Wochenenden und Feiertagen erheblich schwankt, wird es seitens der Landes
hauptstadt Dresden für sinnvoll erachtet, aus den derzeit vier verkehrsabhängig koordinier
ten Signalprogrammen das jeweils geeignetste automatisch auszuwählen.
Diefür diese verkehrsabhängige Signalprogrammauswahl zugrunde zu legende Planung
wird im ersten Halbjahr2014 erstellt. Parallel dazu werden die erforderlichen technischen

Voraussetzungen geschaffen, so dass ein Probebetrieb der verkehrsabhängigen Signalpro
grammauswahl etwa ab dem IV. Quartal 2014 realisierbar erscheint. Damit könnte diese
Betriebsart ab Ende des I. Quartals 2015 in den Dauerbetrieb gehen.
Mit freundlichen Grüßen
/i

Seite 4 von 4

