Landeshauptstadt Dresden Postfach 12 00 20 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0145/13
Äußere Neustadt Fahrradstraßen

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:
Frage:
„Was spricht aus Sicht der Stadtverwaltung dagegen, die Straßen Alaunstraße, Hechtstraße von Bischofsplatz bis Ecke Buchenstraße, Katharinenstraße, Louisenstraße, MartinLuther-Straße, Prießnitzstraße und Rudolf-Leonhardt-Straße in Fahrradstraßen mit zugelassenem Kfz-Verkehr umzuwandeln?“
Fahrradstraßen bieten innerhalb von Tempo-30-Zonen keine nennenswerten Vorteile für den
Radverkehr, da die Geschwindigkeit des allgemeinen Kfz-Verkehrs bereits auf 30 km/h beschränkt ist. Gleichzeitig steigt der Aufwand für die Beschilderung erheblich, da an jeder Kreuzung
und Einmündung die Verkehrszeichen Z 244 einschließlich Zusatzschilder für die zugelassenen
Verkehrsarten aufgestellt werden müssten. Dabei müssten praktisch alle Verkehrsarten (Pkw,
Lkw, Motorräder, Mofas) zugelassen werden, um die Erschließung der betreffenden Straßen zu
gewährleisten. Dies widerspricht aber der Forderung der Straßenverkehrsordnung (StVO), Verkehrszeichen nur sparsam einzusetzen und nur dort anzuordnen, wo dies zwingend erforderlich
ist. Durch die Tempo-30-Zonen-Beschilderung am Zonenanfang bzw. -ende ist eine flächendeckende Verkehrsberuhigung gewährleistet, die auch den Sicherheitsanforderungen des Radverkehrs entspricht.

...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 3

Unterfrage:
„Was spricht aus Sicht der Stadtverwaltung dagegen, alle Straßen in der Äußeren Neustadt
und im Hechtviertel außer der Rothenburger Straße, der Görlitzer Straße und dem Bischofsweg sowie den oben genannten Fahrradstraßen in verkehrsberuhigte Bereiche umzuwandeln, unter Berücksichtigung von Anwohnerparkplätzen, Lieferverkehr und ÖPNV?
Gemäß Verwaltungsvorschrift zu Z 325 StVO 2 „Verkehrsberuhigter Bereich“ kommt ein verkehrsberuhigter Bereich nur für einzelne Straßen oder für kleinräumige Bereiche mit überwiegender
Aufenthaltsfunktion und sehr geringem Verkehr in Betracht. Des Weiteren müssen die mit Z 325
gekennzeichneten Straßen durch ihre besondere Gestaltung den Eindruck vermitteln, dass die
Aufenthaltsfunktion überwiegt und der Fahrverkehr eine untergeordnete Bedeutung hat. In der
Regel wird ein niveaugleicher Ausbau für die ganze Straßenbreite erforderlich sein.
Die Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereiches ist immer eine nach o. g. Kriterien getroffene
Einzelfallentscheidung. Eine pauschale flächendeckende Ausweisung von verkehrsberuhigten
Bereichen ist in der StVO nicht vorgesehen. In Wohngebieten und Gebieten mit hoher Fußgängerund Fahrradverkehrsdichte sowie bei hohem Querungsbedarf werden gemäß § 45 StVO üblicherweise Tempo-30-Zonen ausgewiesen, womit den verschiedenen Anforderungen sowohl der
Anwohner als auch der Verkehrsteilnehmer am besten entsprochen wird.
Unterfrage:
„Was spricht aus Sicht der Stadtverwaltung dagegen, das Parken in der Äußeren Neustadt
vornehmlich den Anwohnern vorzubehalten und ein unterirdisches Parkhaus im Bereich
des Russensportplatzes mit Zufahrt über die Tannenstraße und 300 bis 500 Stellplätze zu
errichten?“
Die gegenwärtige Parkregelung des Mischparkens (gebührenpflichtiges Parken, Bewohner mit
Parkausweis frei) wurde in einem umfangreichen Abstimmungsprozess zwischen Vertretern der
Bewohner, Gewerbetreibenden und weiteren Interessenvertretern aus dem Gebiet als von allen
Beteiligten getragene Lösung entwickelt. Eine Veränderung dieser Parkregelung würde das Ergebnis dieses Abstimmungsprozesses negieren. Gibt es doch in der Äußeren Neustadt neben den
Bewohnern auch über 800 kleinere und größere Gewerbebetriebe, deren Interessen ebenfalls
berücksichtigt werden. Weiterhin ist in der Verwaltungsvorschrift zur StVO eindeutig festgelegt,
dass tagsüber in einem Bewohnerparkbereich mindestens 50 Prozent der Stellplätze auch für
andere Nutzergruppen bereitgestellt werden müssen. Dies wäre hier der Fall, da das Kerngebiet
der Äußeren Neustadt in zwei Bewohnerparkbereiche gegliedert ist.
Die Einordnung einer Tiefgarage unter dem sogenannten Russensportplatz mit den erforderlichen
aufwendigen Zufahrtsrampen von der Tannenstraße aus hätte erhebliche Auswirkungen auf den
Baumbestand im Alaunpark und ist mit erheblichen Kosten verbunden. Es ist davon auszugehen,
dass Baukosten in Höhe von deutlich über 20.000 Euro pro Stellplatz aufzubringen wären, die
dann durch eine entsprechende Stellplatzmiete bzw. Parkgebühr refinanziert werden müssten. Da
derzeit auch aufgrund der Entfernung zu den entsprechenden Zielen und den ortsüblichen Parkgebühren seitens der potenziellen Nutzer kaum Bereitschaft bestehen dürfte, diese Geldbeträge
aufzubringen, ist kein Investor für dieses Projekt zu interessieren. Es ist auch finanziell nicht realistisch, dass die Landeshauptstadt Dresden eine solche Anlage subventioniert oder selbst errichten kann.

. . .

Seite 3 von 3

Unterfrage:
„Was spricht aus Sicht der Stadtverwaltung dagegen, im Bereich der Äußeren Neustadt
und dem Hechtviertel alle Einbahnstraße abzuschaffen und an notwendigen Stellen durch
Einfahrtverbote zu ersetzen?“
Die Einrichtung von Einbahnstraßen ist ebenso eine gemäß StVO getroffene Einzelfallentscheidung. Auch hier kann keine Aussage zur pauschalen Abschaffung aller Einbahnstraßen und Ersatz durch Einfahrverbote gegeben werden. Grundsätzlich hätte der Vorschlag zur Folge, dass
dann auf den betroffenen Straßen Begegnungsverkehr stattfindet. Um diesen gewährleisten zu
können, wäre die Einrichtung von Halt- bzw. eingeschränkten Haltverboten notwendig, wodurch
der ohnehin schon knappe Parkraum massiv eingeschränkt würde.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Helma Orosz

