Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.6

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

29.W0V. 2W

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Fehlendes Parkraumkonzept Johannstadt
AF2588/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Die Erstellung des Parkraumkonzeptes Johannstadt ist seit 2005 im Geschäftsgang
der Stadtverwaltung. Bis heute liegt kein Konzept vor. Dabei hat die Johannstadt auch
aufgrund der Universitätsklinik dringend eine Lösung der Parkplatzknappheit nötig.
Ebenfalls wurde erst durch die Neugestaltung der Fetscherstraße die Anzahl der
Parkplätze an der Straße stark verringert, 140 Stellplätze wurden weggebaut. Ur
sprünglich sollte das Parkraumkonzept bis zum 31. März 2010 vorliegen. Seitdem liest
man immer wieder Beschlusskontrollen, dass am Parkraumkonzept Anpassungen

aufgrund von Verkehrserhebungen oder des Luftreinhalteplans vorgenommen wer
den.

1. Wann wird das seit 2010 überfällige Parkraumkonzept Johannstadt dem Stadtrat

und der Öffentlichkeit vorgelegt?"
Der Stadtteil Johannstadt gliedert sich in Johannstadt-Nord und Johannstadt-Süd mit insge
samt 18 statistischen Bezirken. Aufgrund verkehrsplanerischer Notwendigkeit wurde der
Stadtteil hinsichtlich der Parkraumkonzeptplanung in vier Teilgebiete aufgegliedert. Es han
delt sich dabei um die Johannstadt-Nord, die Johannstadt-Mitte, die Johannstadt-Süd und
das Umfeld des Universitätsklinikums Carl-Gustav-Carus, wobei das Bearbeitungsgebiet des

letztgenannten noch um anliegende Bereiche des Stadtteils Blasewitz erweitert wurde.
Das Parkraumkonzept Johannstadt wird somit nach Fertigstellung der Teilkonzepte komplett
vorliegen. Insbesondere für Johannstadt-Mitte und Johannstadt-Süd gibt es derzeit nur stu
dentische Voruntersuchungen. Insofern kann kein Termin für die Vorlage der zugehörigen
Parkraumkonzepte und damit auch kein Termin für die Fertigstellung der Gesamtparkraum
planung für die Johannstadt benannt werden. Zum Bearbeitungsstand der Parkraumkonzep
te für die Johannstadt-Nord und das Universitätsklinikum Carl-Gustav-Carus verweise ich auf

die Antwort zu Frage 2.

2. „In welchem aktuellen Erstellungsstadium befindet sich das Parkraumkonzept Jo
hannstadt? Welche Aufgaben daran müssen bis zur Fertigstellung der Vorlage im
Detail noch ausgeführt werden? Welcher Zeitaufwand wird dafür voraussichtlich
noch benötigt?"
Wie bereits in der Antwort zu Frage 1 dargelegt, handelt es sich um insgesamt vier Teilkon
zepte. Der jeweilige Bearbeitungsstand und die noch erforderlichen Arbeitsschritte sind in
folgender Tabelle ersichtlich:

Seite 1 von 3

Bearbeitungsschritt

Arbeitsstand Teilkonzept

1. Handlungserfordernis (Ausschuss-/

für alle Teilkonzepte Stadtrats

Stadtratsbeschluss, Verkehrssituation)

2. Vorarbeiten (i. d. R. studentische Arbeiten)

beschlüsse vorhanden

Stand Parkraumkonzept
Johannstadt-Mitte

Stand Parkraumkonzept
Johannstadt-Süd

Konzepterstellung mit umfangreicher Parkraum
analyse und Maßnahmenkonzept (Planerbüro)
4. Abstimmung in der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden und ggf. mit externen Partnern

5. Bürgerbeteiligung

Konzeptentwürfe für Bereich
Johannstadt-Nord und Universitäts
klinikum und Umfeld vorhanden

Stand Parkraumkonzept Universi
tätsklinikum und Umfeld

Bürgerversammlung für Johann
stadt-Nord 10/2010,

Abstimmung mit Wohnungsgenos
senschaften 11/2013

6. Fertigstellung der Planung,
Klärung der Finanzierung,
Erstellung der Ausschuss- oder Stadtratsvorlage
7. Abstimmungs- und Beteiligungsverfahren

Stand Parkraumkonzept
Johannstadt-Nord

einschließlich Information Ortsbeirat
8. Ausschuss- oder Stadtratsvotum

9. Erstellung des Ausrüstungs- Beschilderungs- und
Markierungsplanes

10. Umsetzung und Verkehrswirksamkeit

Die Abschätzung eines Zeitaufwandes ist nicht möglich, da dieser im Wesentlichen vom Ver
lauf der Bürgerbeteiligung und dem Arbeitsaufwand infolge der zusätzlichen Fragestellungen
beziehungsweise Untersuchungsaufträge aus den politischen Gremien abhängt.

3. „Wie groß ist der Bedarfan Stellplätzen des Universitätsklinikums und wie groß in
dessen Umfeld? Wie groß ist dagegen das jeweilige Angebot?"
Der Parkraumbedarf des Universitätsklinikums Carl-Gustav-Carus liegt derzeit bei etwa

2 330 Pkw-Stellplätzen. Aus dem Umfeld resultiert ein Bedarf von etwa 2 000 PkwStellplätzen. Ohne Berücksichtigung derstraßenbegleitenden Parkstände liegt das Angebot
des Universitätsklinikums bei etwa 1 050 Pkw-Stellplätzen. Im Umfeld beträgt das Angebot
ohne straßenbegleitende Parkstände etwa 1 400 Pkw-Stellplätze.

4. „Wann werden die Arbeiten am Parkraumkonzept für Johannstadt-Nord abge
schlossen sein?"

Die Arbeiten am Parkraumkonzept Johannstadt-Nord sind abgeschlossen. Derzeit wird die
Vorlage fertiggestellt und der Geschäftsbereichsumlauf vorbereitet.

Seite 2 von 3

5. „Ist das Parkraumkonzept für die restliche Johannstadt in derVerwaltung bereits
fertiggestellt?"
Siehe dazu Antwort zur Frage 2.

6. „An welcher Stelle soll mittelfristig eine größere Parkierungsanlage eingeordnet
werden? Von welcher Zeitschiene wird hier konkret gesprochen? Wie viele Stell
plätze soll es geben?"

Insbesondere im Zusammenhang mit der Lösung des Parkraumproblems im Bereich des
Universitätsklinikums Carl-Gustav-Carus gibt es verschiedene Standortoptionen für eine

größere Parkierungsanlage. Jederbetrachtete Standort weist hinsichtlich der Einordnung
eines Parkhauses bzw. einer Tiefgarage Probleme auf, die im Weiteren in Abwägung unter

einander einer Lösung zugeführt werden müssen. Eine Zeitschiene ist nicht darstellbar. Es
wird eine Kapazitätvon etwa 600 Stellplätzen angestrebt.

Im Gebiet des Parkraumkonzeptes Johannstadt-Nord ist es derzeit nicht erforderlich, kurzoder mittelfristig den Bau einer größeren Parkierungsanlage anzustreben. In einer ersten
Umsetzungsphase genügen verkehrsorganisatorische Maßnahmen. Für den Fall, dass zu

künftig im Gesamtgebiet die Stellplätze nicht mehr ausreichen, sind mehrere Standortoptio
nen im Konzept enthalten.

7. „Wann wurde die letzte Verkehrserhebung im Umfeld des Universitätsklinikums
durchgeführt? Welche Auswirkungen hatte die Auswertung auf die Erstellung bzw.
Umarbeitung des Parkraumkonzeptes Johannstadt?"

Die letzten Erhebungen zum ruhenden Verkehr wurden im Umfeld des Universitätsklinikums
Carl-Gustav-Carus im IV. Quartal 2011 und im I. Quartal 2012 sowie angrenzend westlich
der Fetscherstraße im III. Quartal 2013 durchgeführt. Das Parkraumkonzept für die Johann
stadt-Nord wurde mit den neuen Erhebungsergebnissen aktualisiert.

8. „Welche Maßnahmen des Luftreinhalteplanes wirken sich wie konkret auf die Er
stellung des Parkraumkonzeptes Johannstadt aus?"

Aufgrund der Maßnahme „M 34 - flächendeckende Bewirtschaftung des öffentlichen Park
raumes innerhalb des 26er-Ringes" des vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden be
schlossenen Luftreinhalteplanes musste verwaltungsintern im Rahmen der verfügbaren Pla
nungskapazitäten das Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Wilsdruffer Vorstadt kom
plett überarbeitet werden. Weiterhin wurden jeweilsfür die Teilbereiche Innere Neustadt und
Altstadt des sogenannten 26er-Ringes Planungen zur flächendeckenden Parkraumbewirt
schaftung mit dem Schwerpunkt Bewohnerparken vorbereitet, ausgeschrieben, planerisch
betreut und teilweise schon umgesetzt. Dies führte dazu, dass die Arbeiten für die Johann
stadt und andere Planungsgebiete zeitweise zurückgestellt werden mussten. Eine Informa
tion darüber erfolgte im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau im Januar 2013.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

'r

f k >.

,

,*

'

-(- *

v

< '

•>

\

fv

<"

-'

's

• -.

l

•»

^

