Antrag Nr.: A0782/13
Datum: 22.10.2013

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verkehrsversuch: Einbahnstraße in Altleubnitz/Neuostra

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1. Im Ortskern von Altleubnitz/Neuostra ist ein mindestens vier Wochen andauernder
Verkehrsversuch zur Einrichtung einer Einbahnstraße anzuordnen. Darin sollen auch
temporär einzurichtende Stellplatzoptimierungen sowie geeignete Maßnahmen zur
Verkehrsberuhigung enthalten sein. Der Verkehrsversuch soll spätestens eine Woche
vor Beginn einer Ferienzeit starten und mit dem Ende der Ferienzeit zwei weitere
Wochen andauern. Der Verkehrsversuch soll noch vor den Sommerferien 2014 stattfinden, demzufolge bieten sich die Winter- und/oder Osterferien 2014 an.
2. Der Verlauf der Einbahnstraße ist mit Einfahrt ab Spitzwegstraße in Richtung Klosterteichplatz auf der Straße „Neuostra“ über den Klosterteichplatz und weiter über
Altleubnitz zu führen. Die Verbindungsstraße zwischen Altleubnitz und Neuostra ist
dabei in der bestehenden Richtung zu erhalten. Im Rahmen dieser Maßnahme ist
zudem zu prüfen, ob die kleine Stich-Berg-Verbindungsstraße vom Klosterteichplatz
zur Kirche in Richtung der Straße „Altleubnitz“ für den Anliegerverkehr geöffnet werden kann.
3. Vor Beginn des Verkehrsversuchs sind die Bürgerinnen und Bürger seitens der
Stadtverwaltung umfassend über den Verkehrsversuch und in Form geeigneter Veröffentlichungskanäle zu informieren. Dabei sind besonders die Fragen nach Zeitraum, Umfang, Örtlichkeit, Veränderung sowie Grund für die Maßnahme zu beantworten.
4. Nach dem Verkehrsversuch ist eine entsprechende Evaluation vor allem mit Erkenntnissen zu Auswirkungen auf folgende Bereiche vorzunehmen und dem Stadtrat zeitnah vorzulegen:
a. Parken
b. Verkehrsfluss (ÖPNV, MIV, Radverkehr, Fußgänger)
c. Positives / Negatives bzw. Vor- und Nachteile
5. Je nach Ergebnis sind gegebenenfalls Maßnahmen einzuleiten (Finanzierung, Planungen, Bürgerinformationen), um die dauerhafte Einrichtung der Einbahnstraßenlösung im Jahr 2014 anzustreben.
6. Zusätzlich ist im Rahmen dieses Prozesses zu prüfen, wie die Anzahl von PkwStellplätzen am Klosterteichplatz optimiert werden kann.
Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Die CDU hat am 2. Juli vor Ort ein Stadtteilforum zur Verkehrssituation im alten Dorfkern in
Leubnitz / Neuostra durchgeführt. Bei der sehr gut besuchten Veranstaltung war grundsätzlich eine große Unzufriedenheit mit der Park- und Verkehrssituation vor Ort erkennbar. Zu
den meisten Zeiten herrscht ein Parkplatzmangel, dem in erster Linie die Anwohner tagtäglich ausgesetzt sind. Der Verkehrsfluss hat durch den grundsätzlich schlechten Zustand der
Straße, die oftmals damit verbundenen Erschütterungen und das in der Regel zu schnelle
Fahren seitens vieler Verkehrsteilnehmer einen Grad erreicht, der inzwischen die Grenzen
des Zumutbaren überschreitet.
Ziel des Verkehrsversuchs ist es, die Praktikabilität und Auswirkungen einer möglichen dauerhaften Einbahnstraßenlösung für den Verkehrsfluss und die Lösung des Parkproblems im
alten Dorfkern von Leubnitz / Neuostra zu eruieren.
Die Einbahnstraßenlösung wurde im Rahmen des öffentlichen Stadtteilforums „Verkehrssituation im Dorfkern Altleubnitz / Neuostra“ am 2. Juli 2013 mehrheitlich als Option von Anwohnern angesprochen – sie kommt daher aus der Mitte der Bevölkerung und sollte einer Prüfung mit Blick auf Praktikabilität zugeführt werden.
Einerseits birgt eine Einbahnstraßenlösung grundsätzlich die Möglichkeit in sich, mittels intelligenter Anordnung sowohl für mehr Parkplätze zu sorgen als auch mit geeigneten Begleitmaßnahmen den Verkehr zu beruhigen - speziell für den alten Dorfkern Altleubnitz ein erstrebenswertes Ziel.
Andererseits stellt eine Einbahnstraßenlösung in Aussicht, eine Verringerung des Gefahrenpotenzials für alle Verkehrsteilnehmer (Fußgänger, Radfahrer, Autos und Busse) durch die
Fahrt in eine Richtung zu erwirken.
Finanzierungsvorschlag: Die Deckung erfolgt aus den Mehreinnahmen der Gewerbesteuer
gemäß der Schätzung vom November 2013.
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Straßenkarte

Seite 2 von 2

