Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 66 66.63

Datum:

U NOV. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Kreuzung Großenhainer Straße - Harkortstraße
AF2587/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Die Kreuzung Großenhainer Straße - Harkortstraße ist für Fußgänger, die die Har
kortstraße überqueren, eine recht schwer einsehbare Straße. Über die Harkortstraße
laufen aber täglich viele Anwohner aus dem Wohngebiet nördlich der Bahnlinie, die
von und zur Listhaltestelle der DVB laufen. Darunter befinden sich zahlreiche Kinder

und Jugendliche, die im morgentlichen Berufsverkehr die Kreuzung überqueren müs
sen. Direkt an der Kreuzung auf der Harkortstraße gibt es weder eine Fußgängerampel

noch einen Zebrastreifen, alle Fußgänger müssen sowohl über die Straße als auch die
Straßenbahnschienen laufen. Autofahrer, die über die Harkortstraße zur Großenhainer

Straße fahren, sehen die Fußgänger, die aus Richtung der DVB-Haltestelle kommen,
dabei aufgrund der Kurve, der Litfaßsäule und der beiden Straßenlaternenmasten erst
sehr spät.

1. Ist der Stadtverwaltung diese für Fußgänger schwer einsehbare Kreuzung be
kannt? Liegen Beschwerden oder Schreiben von Anwohnern zur Verkehrssicher
heit in diesem Bereich vor?"

Der Landeshauptstadt Dresden ist die Kreuzung bekannt. Es liegen keine Beschwerden oder
Schreiben von Anwohnern zur Verkehrssicherheit in diesem Bereich vor.

2. Taucht diese Kreuzung in der Unfallstatistik auf, wenn ja, wie viele Unfälle wurden
dort seit 2009 erfasst, wie viele Unfälle davon geschahen zwischen PKW und Fuß
gängern und PKW und Radfahrern? Wie viele Unfälle davon waren leichte Unfälle

und wie viele schwere Unfälle mit Personenschaden? (Bitte nach Jahren unterteilt
angeben.)

Der Knotenpunkt Großenhainer Straße/Harkortstraße istaktuell keine Unfallhäufungsstelle.
Es zeigen sich im Unfallgeschehen keine Auffälligkeiten in Bezug auf Unfälle mit Beteiligung
von Radfahrern und Fußgängern.

Seite 1 von 2

Im Zusammenhang mit den Brückenbauarbeiten der Deutschen Bahn AG erfolgte im De
zember 2012 eine Veränderung der Verkehrsführung für die aus der Großenhainer Straße
nach links in die Harkortstraße abbiegenden Fahrzeugführer. Diese fahren seitdem entweder

technisch gesichert über die Liststraße oder über die Einmündung Großenhainer Straße/Riesaer Straße in die Harkortstraße. Mit dieser Verkehrsregelung ist für Fußgänger, die die Har
kortstraße queren wollen, bereits eine Reduktion möglicher Konflikte mit dem Kraftfahrzeug
verkehr erfolgt.

3. „Gibt es Pläne, über die Harkortstraße an der Einmündung auf die Großenhainer
Straße eine Fußgängerampel oder einen Zebrastreifen einzurichten?"

Es gibt keine Pläne, über die Harkortstraße eine Fußgängerampel oder einen Zebrastreifen
einzurichten.

Gemäß derzeit laufender Planung wird der Einmündungsbereich Harkortstraße in die Gro
ßenhainer Straße im Zusammenhang mit dem Umbau der Großenhainer Straße inklusive
des Haltestellenbereiches zwischen Fritz-Reuter-Straße und Riesaer Straße voraussichtlich

2016 umgebaut. Damit werden sich geometrische Veränderungen im unmittelbaren Einmün

dungsbereich ergeben, die eine Verbesserung der Übersichtlichkeit auch für die Fußgänger
erwarten lassen. Es soll eine Verkleinerung des Radius im Gleisbogen erfolgen, die den
Einmündungsbereich kompakter werden lässt. In diesem Zusammenhang wird eine Fußgän
gerinsel zwischen den in die Harkortstraße einmündenden Gleisen und dem aus der Har
kortstraße kommenden Kfz-Fahrstreifen integriert. Die fußläufige Querung der Straßenbahn
gleise wird in diesem Zusammenhang in den technisch gesicherten Bahnübergang integriert.

4. „Gibt es Pläne zur Umgestaltung der Harkortstraße, welchen Gleisabstand haben
die Straßenbahnschienen auf der Harkortsraße und an der Kreuzung mit der Gro
ßenhainer Straße zurzeit?"

Im Zuge des geplanten Ausbaus der Haltestelle Liststraße/Großenhainer Straße wird auch
das Gleisdreieck Harkortstraße erneuert. In diesem Zusammenhang wird der Gleisbogen bis

zum Ausrundungsende neu gebaut und die Fahrbahn angepasst. Im Zuge der Harkortstraße
ist dabei keine Veränderung des gegenwärtigen Gleisachsabstandes vorgesehen. Das ge
genwärtige Gleisachsabstandsmaß auf der Harkortstraße beträgt 2,55 m und soll zukünftig
auf das Maß von 3,00 m erweitert werden. Für diese Umgestaltung wird aber in der Landes
hauptstadt Dresden derzeit keine Planung verfolgt.
Eine Erneuerung der Gleisanlagen in der Harkort- und Bürgerstraße ist von der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG nach 201 &vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

