Anfrage Nr.: AF2628/13
Datum: 29. November 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur Anfrage AF2594/13

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
bedauerlicherweise sind Sie in Ihrer Antwort vom 27.11.2013 nicht auf meine gestellte Frage
eingegangen, weshalb ich diese noch einmal wiederholen möchte:

Fragen:
Meine Frage ist, ob die Stadtverwaltung einen gangbaren rechtlichen Weg sieht, dieses verständliche Problem der ansässigen Anlieger in diesem Sinn zu klären, und ob sie bereit ist,
ggf. einen solchen Weg zu gehen.

Dr. Georg Böhme-Korn

