Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

09.12.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/004/2009)
am Montag, 30.11.2009,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Joachim Creutz
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Rainer Sachse
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Dirk Zschieschang

Verwaltung:
Herr Dr. Flemming
Herr Mania
Herr Fücker, Frau Ganz

Gäste:

3/8
Stadträtin Frau Apel
Frau Schmutzler
weitere Gäste

Schriftführer:
Herr Biastoch

4/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Bericht zur Bibliothek Weixdorf /
Vorstellungen zum Haushaltplan 2011/2012
BE: Herr Dr. Flemming

4

Bericht zum Waldbad Weixdorf /
Vorstellungen zum Haushaltplan 2011/2012 /
Einordnung Kunstrasenplatz der Sportgemeinschaft Weixdorf
BE: Herr Mania

5

Bericht zum Sachstand Erweiterung der Mittelschule Weixdorf
BE: Herr Fücker

6

Informationen des Ortsvorstehers

7

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
8

Vereinsförderung

9

Sonstiges

5/8
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung stellt die fristgemäße Ladung fest und begrüßt die
Gäste.

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Der Ortschaftsrat bestätigt die Tagesordnung. Zusätzliche Tagesordnungspunkte wurden
keine beantragt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
-

Sitzung vom 21.09.2009

Der Ortschaftsrat bewilligt eingegangene Anträge der Weixdorfer Vereine zur Förderung der
Vereinsarbeit aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates.
Die verbleibenden Mittel dieser Haushaltstelle werden zur Finanzierung der Außenanlagen
zwischen Rathaus und neuer Sporthalle eingesetzt.
-

Sitzung vom 26.10.2009

Beschluss zum Verkauf des Flurstückes L 66a
Der Ortschaftsrat beschließt einstimmig, das Flurstück Lausa 66a an die evangelischlutherische Kirchgemeinde Weixdorf, Königsbrücker Landstraße 375, 01108 Dresden zu verkaufen.
Das Schreiben des Ortsvorstehers vom 11.06.2009 wird bestätigt.

3

Bericht zur Bibliothek Weixdorf /
Vorstellungen zum Haushaltplan 2011/2012
BE: Herr Dr. Flemming

Herr Ecke begrüßt zu dem Tagesordnungspunkt den Leiter der Städtischen Bibliotheken,
Herrn Dr. Flemming.
Der Ortsvorsteher machte deutlich, dass es dem Ortschaftsrat auch in Umsetzung der Rechte
aus dem § 67 SächsGemO wichtig erscheine, einen jährlichen Bericht zur Entwicklung der
Bibliothek Weixdorf, einschließlich der Perspektive für das kommende Jahr zu erhalten.
Herr Dr. Flemming betont die außerordentlich gute Entwicklung der Bibliothek Weixdorf in
den letzten 10 Jahren. Das sei zum einen dem engagierten Personal wie auch dem zentralen
Standort zu verdanken. So konnten die Entleihungen um 6% auf 53000 Entleihungen/ Jahr
bei 27500 Besuchern gesteigert werden. Die Bibliothek Weixdorf nimmt damit im städtischen
Vergleich einen Spitzenplatz ein. Die Entscheidung das Personal geringfügig aufzustocken,
sei eine gute gewesen.
Herr Dr. Flemming ist zuversichtlich, diese Bilanz in die Zukunft fortschreiben zu können.
Er könne angesichts der drohenden zukünftigen Haushaltlage eine erneute Diskussion über
Standortveränderungen nicht ausschließen.

6/8
Die Lesepatenschaften sind ein Erfolgsmodell und sollen fortgeführt werden. Weixdorf konnte
zwei Paten gewinnen. Diese Patenschaften sollen auf hochbetagte Senioren ausgedehnt
werden. Er bittet in diesem Zusammenhang um Unterstützung durch den Ortschaftsrat.
Der Ortsvorsteher macht deutlich, dass Weixdorf stolz auf seine Bibliothek ist und Standortdiskussionen ablehnt.
Ortschaftsrat Dr. Viergutz fragt, ob mit dem damaligen Umzug in das Hohenbusch- Center ein
Sprung in den Entleihungen zu verzeichnen gewesen sei. Das bestätigt Herr Dr. Flemming.
Der Ortschaftsrat wünscht Herrn Dr. Flemming weiterhin viel Erfolg.

4

Bericht zum Waldbad Weixdorf /
Vorstellungen zum Haushaltplan 2011/2012 /
Einordnung Kunstrasenplatz der Sportgemeinschaft Weixdorf
BE: Herr Mania

Zu dem Tagesordnungspunkt war Herr Mania, amtierender Amtsleiter im Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb, geladen. Herr Mania sollte die vergangene Badsaison auswerten
und Ziele, Investitionen im Jahr 2010 erläutern.
Das Waldbad Weixdorf hatte 2009 5600 Badegäste zu verzeichnen. Das Ergebnis ist dem
witterungsbedingten schlechten Start der Monate Juni, Juli geschuldet. Daher betrug der
städtische Zuschuss 130 TEURO.
Das das Waldbad dennoch den Charakter eines Erholungsgebietes besitzt, belegen 12 Veranstaltung die durch den Verein Erholungszentrum Waldbad Weixdorf und den Badbetriebsleiter organisiert wurden.
Im Jahr 2009 wurde das Staubauwerk im Waldbad erneuert, 1200 t Schlamm aus dem Badeteich entfernt, in kleinerem Umfang Spielgeräte erneuert und die Wegesituation verbessert.
Zur Badewasserqualität gab es keine Beanstandungen. Enten werden weiterhin mit Medikamenten zur Vermeidung von Badedermatitis behandelt. Dementsprechend gab es auch keine
diesbezüglichen Erkrankungen.
Herr Mania gibt unter den Vorbehalt der haushaltmäßigen Einordnung einen Überblick über
notwendige Maßnahmen im nächsten Jahr.
Wichtig sei, die Entschlammung fortzuführen, neue Feuerlöschstandorte zu schaffen, die
Zaunanlage zu erneuern und Arbeiten an einer Steganlage und am Parkplatz einzuordnen.
Er macht ebenfalls deutlich, dass nicht mehr sanierungsfähige Kabinenblöcke zurückgebaut
werden müssen. Der Ortsvorsteher bittet dann um zeitnahe Information an die Verwaltungsstelle.
Im Weiteren erläutert Herr Mania das Antragsprocedere für Fördermittel zum Kunstrasenplatz
der SG Weixdorf. Nach der Prüfung verschiedener Fördermittelprogramme hat sich die Landehauptstadt Dresden für einen hohen Fördermittelsatz entschieden und sieht die Gesamtfinanzierung als erbracht. Herr Mania weist in diesem Zusammenhang auf hohe Unterhaltungskosten bei Rasenplätzen hin.
Der Ortschaftsrat nimmt den Bericht zur Kenntnis und bedankt sich bei Herrn Mania.

5

Bericht zum Sachstand Erweiterung der Mittelschule Weixdorf
BE: Herr Fücker

Herr Fücker vom Schulverwaltungsamt und Frau Ganz vom Hochbauamt wurden aufgrund
zahlreicher Anfragen zum Baubeginn von Ortschaftsräten, Lehrern, Eltern und Anwohnern zu
dem Tagesordnungspunkt geladen.

7/8
Herr Ecke begrüßt die Vertreter der Ämter, die Schulleiterin Frau Schmutzler sowie Elternvertreter.
Herr Fücker erläutert, der Fördermittelbescheid liege vor, die Finanzierung ist gesichert und
die Baugenehmigung ist erteilt. In der Baugenehmigung ist jedoch die Forderung nach einer
Lüftungsanlage enthalten. Das hat zur Folge, dass die fast abgeschlossene Planung grundlegend überarbeitet werden muss, ergänzt Frau Ganz. Erschwerend kommt hinzu, dass der
Altneubau und die Mehrzweckhalle entsprechend der novellierten Bauordnung brandschutztechnisch ertüchtigt werden müssen.
Die Ausführungsplanung werde daher erst im Dezember 2009 fertig gestellt und an die STESAD zur Ausschreibung/ Weiterführung der Baumaßnahme übergeben.
Die europaweite Ausschreibung nehme 3 Monate in Anspruch. Mit einem Baubeginn ist nicht
vor April 2010 zu rechnen.
Ortsvorsteher, Ortschaftsrat, Schulleiterin und Elternvertreter sind über die Verzögerungen
entsetzt und reagieren mit Unverständnis. Allen Beteiligten war ein Baubeginn spätestens
Januar 2010 gegenwärtig.
Frau Schmutzler äußert, die gegenwärtige Situation sei für Kinder, Eltern und Lehrer eine
Zumutung. Sie kann die Reaktion der Elternvertreter auf diese Mitteilung nicht einschätzen.
Stadträtin Frau Apel fragt nach der Finanzierung der Mehrkosten. Herr Fücker erklärt, diese
sei gesichert.
Ortschaftsrat Lothar Klein fragt nach den Kapazitäten für dieses Projekt im Hochbauamt.
Frau Ganz versichert, an der Baumaßnahme werde mit Hochdruck gearbeitet.
Der Ortschaftsrat nimmt den Bericht zur Kenntnis.

6

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher Gottfried Ecke informiert über:
• die Abnahme der Erschließungsanlagen des Wohngebietes Weixdorf Mitte. In diesem
Zusammenhang wird sich die Verwaltungsstelle für eine Verbesserung des Zustandes
des Weges zwischen Stieglitzweg und Gleisschleife einsetzen.
• den Baubeginn an der Marsdorfer Hauptstraße
• die Fertigstellung der Zweifeldsporthalle der SG Weixdorf
• den Baubeginn für den Spielplatz an der Bergsiedlung und den P+R-Platz am Platz
des Friedens. Nach Auskunft der Fachämter sind die Planungen abgeschlossen. In
der Winterperiode werden die Vergabeverfahren durchgeführt, so dass im Frühjahr
der Baubeginn sein wird.

7

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrätin Frau Dr. Ingelore Gaitzsch erkundigt sich nach einer verbesserten Beschallung des Ratssaales. Herr Biastoch erklärt, die technischen Möglichkeiten einschließlich der
Angebote liegen vor. Die Finanzierung konnte bisher nicht in dem Haushalt gesichert werden.

8/8

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Lutz Biastoch
Schriftführer/-in

Stadtrat/-rätin, OSR-/OBR-Mitglied

Stadtrat/-rätin, OSR-/OBR-Mitglied

