Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.63

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

2 9. NOV. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Nachfrage zu AF2482/13und AF2420/13 - Blitzer auf der Radeburger Straße
AF2581/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Auf meine Anfrage AF2420/13 haben Sie mir geantwortet, dass der Blitzer auf der Ra
deburger Straße auf Ersuchen der örtlichen Unfallkommission installiert wurde. Grund
für das Ersuchen war eine hohe Anzahl von schweren Auffahrunfällen, insbesondere

im Stauraum der Lichtsignalanlage. Nun haben Sie mir auf meine Anfrage AF2482/13
aber merkwürdigerweise geantwortet, dass die meisten Unfällen auf der Radeburger
Straße (vor allem mit den Personenschäden) auf dem anderen Teilstück der Straße
passieren. Darüber hinaus weicht Ihre Antwort erheblich von den Aussagen der Stadt
verwaltung gegenüber den Dresdner Medien ab.
So führen sie auf meine Frage 4. In AF 2482/13 aus:
„Bisher wurden 2368 Verstöße erfasst (Stand 23. September 2013)."

Dagegen führt Ihr Pressesprecher auf eine Anfrage der Dresdner Neuesten Nachrich
ten vom 02.10.2013 aus:

„Durch die stationäre Anlage Radeburger Straße wurden im Zeitraum 19.08.2013 bis
26.09.2013 4937 Grenzwertüberschreitungen festgestellt" (Mail vom 02.10.2013)
Diese unterschiedlichen Aussagen und merkwürdigen Antworten führen bei mir zu
einigen Nachfragen:

1. Wie kommen die unterschiedlichen Zahlen bei Überschreitungen von 2368 (Stich
tag 23. Sept. 2013) und 4937 (Stichtag 26.09.2013) zustande? Welche Zahl ist kor
rekt?"

Die Filme der stationären Anlage Radeburger Straße werden nur zweimal im Monat zur
Auswertung aus der Anlage entnommen.
Zum Zeitpunkt der Bearbeitung Ihrer Anfrage AF2482/13 am 23. September 2013 erfolgte

die letzte Übergabe des Filmmaterials am 16. September 2013 mit den Fallzahlen bis ein
schließlich 12. September 2013.

Zur Filmauswertung übergeben wurden im Zeitraum seit dem 19. August 2013 insgesamt
3 634 Fälle. Mit Stand vom 23. September 2013 wurden 2 368 Fälle zur Verfolgung als Ord
nungswidrigkeit erfasst.
Seite 1 von 2

Zum Zeitpunkt der Presseanfrage am 2. Oktober 2013 erfolgte die letzte Übergabe des
Filmmaterials zur Auswertung am 30. September 2013 mit den Fallzahlen bis einschließlich
26. September 2013. Im Sinne der Fragestellung wurde hier korrekt die Anzahl der Grenz
wertüberschreitungen „des Auslösens der Anlage" von insgesamt 4 937 angegeben. Die An

zahl der zur Verfolgung einer Ordnungswidrigkeit ausgewerteten Fälle betrug davon insge
samt nur 3 160 Fälle.

Beide Zahlen waren im Sinne der Fragestellung zum jeweiligen Zeitpunkt korrekt.
2. „Wieso bekommt die Presse einen aktuelleren Stichtag, obwohl die Antwort auf
meine Anfrage erst am 15 Oktober (also fast 2 Wochen nach der DNN-Anfrage) be
antwortet wurde?"

Ihre Anfrage AF2482/13 vom 18. September 2013 war komplex und erforderte die Zusam

menarbeit mehrerer Ämter. Die Antwort zu Frage 4 Ihrer Anfrage AF2482/13 zur Anzahl der
Verstöße basierte auf den Zahlen vom 23. September 2013. Die Beantwortung der gesam
ten Anfrage AF2482/13 erfolgte jedoch erst am 15. Oktober 2013.

3. „Wieso wurde der stationäre Blitzer genau an seiner aktuelle Stelle aufgebaut, ob
wohl die meisten Unfälle und vor allem die Unfälle mit schweren Personenschäden

auf dem anderen Teilabschnitt vorkommen und es eine Ampel zwischen den bei
den Teilabschnitten gibt?"

Die Unfallhäufungsstelle Radeburger Straße/Meinholdstraße wird seit dem Jahr 2008 durch

die Unfallkommission behandelt. Die zugrundegelegte Unfallanalyse zeigte eine hohe Anzahl
an Unfällen im Längsverkehr, auch mit Personenschaden, in der stadteinwärtigen Zufahrt
Radeburger Straße. Im Jahr 2009 wurde beschlossen, dass mittelfristig in der stadteinwärti
gen Zufahrt Radeburger Straße eine stationäre Geschwindigkeitsüberwachungsanlage er
richtet werden soll.

4. „Wieso wurde gerade jetzt der Blitzer auf der Radeburger Straße aufgebaut, ob
wohl die Unfallzahlen ihren Höhepunkt 2011 hatten und danach sogar augen
scheinlich rückläufig sind?"

Obwohl die Unfallkommission seit 2010 die Realisierung des Beschlusses forderte, konnten
erst im Jahr 2013 die notwendigen finanziellen Mittel für die Umsetzung der stillgelegten An
lage von der Breitscheidstraße auf die Radeburger Straße bereit gestellt werden. Vor der
Umsetzung an den Standort Radeburger Straße wurde durch die Unfallkommission die Not
wendigkeit nochmals bestätigt, da die Maßnahme Bestandteil der Umsetzung des Verkehrs
sicherheitskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden ist.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

