Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/016/2010)
am Montag, 6. Dezember 2010,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal, Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:00 Uhr
20:10 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Gerhard Hexel
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Sanierung und Erweiterung Gehweg Otto-Harzer-Straße

1.1

Sanierung und Erweiterung des Gehweges an der Otto-HarzerStraße in Richtung Pesterwitz im Jahr 2011

2

Optimierung der Struktur und der Dienstleistungsqualität des Bürgerservice in der Landeshauptstadt Dresden

3

Sonstiges

3.1

Dienstbetrieb der Landeshauptstadt Dresden an Brückentagen im
Jahr 2011

3.2

Antrag auf Erteilung einer Leitungs- und Anlagenrechtsbescheinigung in der Gemarkung Altfranken der Landeshauptstadt Dresden

V-AF0026/10
beschließend
V0763/10
zur Information

3/4
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Sanierung und Erweiterung Gehweg Otto-Harzer-Straße

1.1

Sanierung und Erweiterung des Gehweges an der Otto-HarzerStraße in Richtung Pesterwitz im Jahr 2011

V-AF0026/10
beschließend

In Zusammenarbeit mit dem STA und dem Ingenieur-Büro Schmidt ist eine Planungsgrundlage für die Sanierung und Erweiterung des o. g. Gehweges entstanden. Die Realisierung soll
im Jahr 2011 erfolgen. Dafür ist die finanzielle Sicherstellung des Vorhabens erforderlich.
Ortschaftsrat und STA stimmen darin überein, durch Kostenteilung die Umsetzung zu verwirklichen. Die Grundlagen für die kostentechnische Realisierung sind im Beschluss VAF0026/10 ausgewiesen (s. Anlage).
Beschluss:
1. Auf der Grundlage der Planungen des Ingenieursbüros Schmidt aus dem Jahr
2010 mit den Schwerpunkten:
-

Umbau und Sanierung des alten Gehwegs,
Gehwegverlängerung durch Neubau,
Anlegen von PKW-Stellflächen,
Straßenentwässerung und Beleuchtungssanierung

stellt der Ortschaftsrat aus seinen Finanzmitteln einen Betrag in Höhe von
70.000,- € auf der Finanzposition 6300.950.2201
dem STA für die Realisierung des Vorhabens im Jahr 2011 zur Verfügung.
2. Die Planungskosten in Höhe von 12.945,13 € werden ebenfalls vom Ortschaftsrat
übernommen. Das STA wird beauftragt, den Planungsrestbetrag an das
Planungsbüro Schmidt zu überweisen. Dieser Betrag wird dem STA in Höhe von
10.160,- € auf der Finanzposition 6300.950.0000 zur Verfügung gestellt.
3. Das STA wird den Differenzbetrag für o. g. gesamten Leistungsumfang aus seinen
Mitteln im Jahr 2011 zur Verfügung stellen.
4. Der Ortschaftsrat ist in die Realisierung des Vorhabens mit einzubeziehen und
über entsprechende Änderungen zu informieren.
5. Mit diesem Beschluss wird der Beschluss V-AF0024/10 vom 01.11.2010 außer Kraft
gesetzt.

Begründung:
Es handelt sich bei dem Fußweg um einen stark frequentierten Weg zwischen Altfranken und
Pesterwitz. Eine ganzjährige Benutzung ist auf Grund des fehlenden Ausbaus in der niederschlagsreichen Zeit nicht möglich. Nutzer sind vor allem die Bewohner beider Orte sowie

4/4
Schüler, die die Grundschule in Pesterwitz besuchen und Gäste des Hotelbetriebes in Altfranken sowie Ausflügler.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Optimierung der Struktur und der Dienstleistungsqualität des
Bürgerservice in der Landeshauptstadt Dresden

V0763/10
zur Information

In der Vorlage werden hinsichtlich der Verbesserung des Services für die Bürger die Situationen in den Ortsämtern und Ortschaften gesondert betrachtet. Die Arbeitsgruppe Ortschaften
hat hierzu ein einheitliches Aufgabenprofil für alle Ortschaften erarbeitet und daraus den Personalbedarf abgeleitet, um einen qualitativ hohen Standard im Bürgerservice anbieten zu
können. Damit die Ortschaften im Sinne der Sächsischen Gemeindeordnung (speziell § 67
Abs. 1 -7) tätig werden können, ist auch eine finanzielle Grundausstattung erforderlich. Die
Wiedereinführung der Investitionspauschale und die Aufstockung der Verfügungsmittel im
Doppelhaushalt 2011/12 sind eine wichtige Voraussetzung dafür.
zur Kenntnis genommen

3

Sonstiges

3.1

Dienstbetrieb der Landeshauptstadt Dresden an Brückentagen
im Jahr 2011

Betriebsruhe ist am 03.06.2011, außer für folgende Einheiten:
- Pass und Meldewesen Theaterstr. 11,
- Tierheim Stetzsch,
- Brand- und Katastrophenschutzamt,
- Einrichtungen der Kultur (Museen, Theater etc.),
- Gesundheitsamt,
- Straßeninspektion,
- Sachgebiet Öffentliche Beleuchtung.

3.2

Antrag auf Erteilung einer Leitungs- und Anlagenrechtsbescheinigung in der Gemarkung Altfranken der Landeshauptstadt Dresden

Der Antrag umfasst bestehende Trinkwasserleitungen (DN 40 - DN 300) und bezieht sich auf
Grundstücke mit entsprechenden Grunddienstbarkeiten. Mit diesem Antrag wird die Zugänglichkeit und Flächenverfügbarkeit für das Versorgungsunternehmen im Hinblick auf die
Begeh- und Benutzbarkeit geregelt.
Die betroffenen Grundstückseigentümer haben die Möglichkeit, die Unterlagen vom 13.12.10
bis 10.01.11 bei der Landesdirektion, Stauffenbergallee 2, 01099 Dresden, Zi. 2023 einzusehen.

Ortsvorsteher

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

