Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

GZ:

Datum:

OB (GB2)

2 1 NOV. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0285/10 (Sitzungsnummer: SR(027/2011)
Erwerb der Erweiterungsfläche am Alaunplatz, Gemarkung Dresden-Neustadt,
Flurstück 2685/1 (ehemaliger sogenannter „Russensportplatz"), Punkt 1 und 4

Sehr geehrte Damen und Herren,
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

alle Schritte einzuleiten, um den in der Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes

für die Äußere Neustadt beschlossenen Erwerb der Erweiterungsfläche des

Alaunplatzes zu vollziehen. Die Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen über
den Ankauf des Grundstücks Flurstück Gemarkung Dresden-Neustadt Nr. 2865/1
(sogenannter „Russensportplatz") sind unverzüglich wieder aufzunehmen und der
Abschluss eines Kaufvertrages bis zum 30. Juni 2011 wird angestrebt.
4.

über den Fortschritt der Erwerbsverhandlungen im Turnus von 2 Monaten,
erstmals im Dezember 2011, im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zu
berichten.

^Igender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Zu 1.

Am 25.04.2013 wurde mit UR 471/2013 eine Fläche von ca. 14.400 m2
(unvermessen) durch die Landeshauptstadt Dresden erworben. Die
Katastervermessung ist zwischenzeitlich erfolgt, derzeit läuft die Vorbereitung der
Messungsanerkennung.

Über den nördlich der Erwerbsfläche liegenden Grundstücksteil des Flurstückes

2865/1 von Neustadt mit einer Größe von ca. 4.500 m2 bleiben der Freistaat Sachsen
und die Landeshauptstadt Dresden im Gespräch.
Am 15.03.2013 führten die Vertreter des SIB erneut aus, dass die internen

Überlegungen des Freistaates zur Aktivierung der Fläche als Behördenstandort noch

nicht abgeschlossen seien. Der Ausgang der entsprechenden Entscheidungs

prozesse sei inhaltlich und zeitlich unbestimmt. Hierzu gibt es keinen neuen
Sachstand.
Zu 4.

Der Kaufpreis der Erwerbsfläche betrug 450.000 Euro. Für die Erwerbsnebenkosten
einschl. der Vermessung sind ca. 50.000 Euro vorgesehen.

Darüber hinaus liegen Kostenschätzungen für folgende Maßnahmen vor:

Vorarbeiten Bodensanierung

ca. 110.000 Euro

(Altlastenbeseitigung, Entsiegelung)

Herrichtung und Erschließung inkl.

ca. 240.000 Euro

Grenzsicherung und Baunebenkosten

Damit fallen für den Grunderwerb und die Vorbereitung der Maßnahmen zur
Erweiterung des Alaunparkes insgesamt ca. 850.000 Euro an.
Die Finanzierung dieser Kosten ist im Rahmen einer Mittelbindung des
Liegenschaftsamtes gesichert. Entsprechend § 28 der Hauptsatzung bedarf es einer

gesonderten Entscheidung des Stadtrates zum Grunderwerb nicht.
Darüber hinaus anfallende Kosten für die Gestaltung der Alaunparkerweiterung im
Ergebnis des Beteiligungsverfahrens sind noch nicht gesichert. Erste
Grobschätzungen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gehen von bis zu
700.000 Euro Finanzbedarf aus.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartmut Vorjohann

HfelHnaOrosz

