Stadt Kassel
Verkehrssimulation
Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße
– Bericht zum Projekt Nr. 0806 –

Auftraggeber:
Stadt Kassel

Auftragnehmer:
SHP Ingenieure
Plaza de Rosalia 1
30449 Hannover
Tel.: 0511.3584-450
Fax: 0511.3584-477
info@shp-ingenieure.de
www.shp-ingenieure.de

Projektleitung:
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Haller

Bearbeitung:
Dipl.-Ing. René Strahl
Dipl.-Ing. Kathrin Gerland

Hannover, Juni 2009

Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

Inhalt
Seite
1

Problemstellung und Zielsetzung

1

2

Aufbau des Simulationsmodells

2

3
3.1
3.2

Methodische Grundlagen
Ermittlung der Verkehrsqualität
Bewertung der Verkehrsqualität

6
6
7

4

Beurteilung des Verkehrsablaufs

9

5
5.1
5.2

Überprüfung von Sonderfällen
Erhöhung der Verkehrsbelastungen
Erhöhung der ÖPNV-Frequenz

16
16
19

6

Zusammenfassung und Empfehlung

20

Anlage

23

Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

1

Problemstellung und Zielsetzung

Der Straßenzug Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße zwischen dem Ständeplatz und dem August-Bebel-Platz bzw. der Germaniastraße wird derzeit
planerisch überarbeitet. Unter Beteiligung der örtlichen Akteure wurde in
einem ersten Planungsschritt ein Gestaltungskonzept erstellt, das stufenweise zu einer abgestimmten Vorplanung weiterentwickelt wurde. Eine
wesentliche Zielsetzung der Planung ist die abschnittsweise Stärkung des
Quartiers in seiner Wohn-, Geschäfts- und Aufenthaltsfunktion.
Die bis jetzt vorliegenden Konzepte zeigen, dass die Zielsetzung nur bei
einer Beschränkung der Flächen für den Kraftfahrzeugverkehr und bei einer Überlagerung der Fahrwege mit dem Öffentlichen Personennahverkehr
erreichbar ist. Die Straßenbahn soll dabei als Pulkführerin weitgehend behinderungsfrei fahren. Die möglicherweise bei dieser Konzeption trotzdem
auftretenden Behinderungen zwischen den Verkehrsarten sollen mit Hilfe
der Verkehrssimulation überprüft und bewertet werden.
Die Verkehrssimulation erfolgt mit dem Programmsystem VISSIM. Die für
den angestrebten Verkehrsablauf erforderlichen Signalprogramme werden
entwickelt, anschließend erfolgt die Überprüfung der Verkehrsqualitäten
mit Hilfe des Bewertungsmaßstabes des Handbuchs für die Bemessung
von Straßenverkehrsanlagen (HBS). Die Verkehrssimulation trägt zur Optimierung des vorliegenden Gestaltungsplanes bei und ist eine wesentliche
Grundlage für weitere Diskussion mit den örtlichen Akteuren sowie zur
Förderung der Maßnahme nach dem Entflechtungsgesetz.

Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

1

2

Aufbau des Simulationsmodells

Allgemeines
Ziel der Verkehrssimulation ist es zu überprüfen, ob auf Grundlage des
vorgeschlagenen Gestaltungskonzeptes (vgl. Abb. 1) ausreichende Verkehrsqualitäten im fließenden Kraftfahrzeugverkehr unter Berücksichtigung
einer vollen Priorisierung des ÖPNV erreicht werden können. Kennzeichnend für das Gestaltungskonzept ist ein über die gesamte Länge der Friedrich-Ebert-Straße durchlaufender Mittelstreifen, der auch außerhalb der
signalisierten Furten ein Überqueren der Fahrbahn erleichtert. Dadurch
können Lichtsignalanlagen eingespart werden.

Abb. 1

Zugrunde gelegter Querschnitt für das Simulationsmodell

Es sind sowohl die baulichen Parameter wie Geometrie, Fahrstreifenzahl
und –breite, als auch betriebliche Parameter wie Vorfahrtregelungen,
Fahrstreifenaufteilungen und Geschwindigkeitsbeschränkungen im Modell
enthalten. Im Simulationsmodell werden vorlaufend zusätzlich 30 Minuten
berücksichtigt, um das Modell mit Fahrzeugen zu füllen. In diesem Zeitraum erfolgt keine Auswertung.
Planungsraum
Das Simulationsmodell umfasst den Abschnitt der Friedrich-Ebert-Straße
vom
Ständeplatz
bis
zum
Knotenpunkt
Friedrich-EbertStraße/Goethestraße (Abschnitt I). Ferner berücksichtigt das Simulationsmodell
die
vorfahrtsgeregelten
Knotenpunkte
Friedrich-EbertStraße/Friedrich-Engels-Straße, Friedrich-Ebert-Straße/Bismarckstraße und
Friedrich-Ebert-Straße/Westend-straße (vgl. Abb. 2).

Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

2

Friedrich-Ebert-Straße/
Goethestraße/
Annastraße

Friedrich-Ebert-Straße/
Bürgermeister-BrunnerStraße

Friedrich-Ebert-Straße/
Ständeplatz

Abb. 2

Darstellung des betrachteten Verkehrsnetzes für das Simulationsmodell

Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

3

Verkehrsstärken
Die Belastungssituation entlang der Friedrich-Ebert-Straße konnte mit Hilfe
einer Verkehrserhebung am Dienstag, dem 10.06.2008, im Zeitraum von
15:00 Uhr bis 19:00 Uhr ermittelt werden. Dabei hat sich herausgestellt,
dass die Spitzenstunde (die höchste Tagesbelastung) für den untersuchten
Straßenzug zwischen 16:30 Uhr und 17:30 Uhr liegt. Für das Simulationsmodell wurde höchste stündliche Verkehrsbelastung an einem Werktag
– also die Spitzenstunde zwischen 16:30 Uhr und 17:30 Uhr – verwendet. Die stündliche Spitzenbelastung für die Friedrich-Ebert-Straße ist in
Abb. 3 dargestellt.

Abb. 3

Analyseverkehrsstärken zur Spitzenstunde im untersuchten
Planungsraum [Kfz/Sp-h]

Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

4

ÖPNV
Neben den verwendeten Analyseverkehrsstärken wurde der gesamte
ÖPNV im Zeitbereich der Spitzenstunde eingepflegt. Grundlage hierfür war
der aktuelle Fahrplan der auf der Friedrich-Ebert-Straße verkehrenden Straßenbahnlinien 4, 7 und 8.
Lichtsignalanlagen
Für die Knotenpunkte Bürgermeister-Brunner-Straße/Friedrich-Ebert-Straße
und Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße wurden neue Signalprogramme
entwickelt, die eine vollständige Priorisierung des ÖPNV beinhalten. Die
heutige
Lichtsignalsteuerung
am
Knotenpunkt
Friedrich-EbertStraße/Ständeplatz bleibt mit einer Umlaufzeit von 100 s erhalten.
Die Knotenpunkte Friedrich-Ebert-Straße/Ständeplatz und Friedrich-EbertStraße/Bürgermeister-Brunner-Straße sind aufgrund des kurzen Knotenpunktabstandes und der abzuwickelnden Verkehrsstärken koordiniert und
weisen daher wie im Bestand eine Umlaufzeit von 100 s auf. Die Einbeziehung des Knotenpunktes Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße in die
Koordinierung ist wegen des großen Knotenpunktabstandes und der möglichen Verkehrsstörungen durch Park-, Liefer- oder Abbiegevorgänge nicht
zu empfehlen.
Für den Knotenpunkt Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße konnte mit Hilfe
des HBS1 eine wartzeitoptimale Umlaufzeit von 80 s ermittelt werden.
Auch an diesem Knotenpunkt findet eine vollständige Priorisierung des
ÖPNV statt.
Die Phasen- und Signalzeitenpläne für die beiden signalisierten Knotenpunkte Friedrich-Ebert-Straße/Bürgermeister-Brunner-Straße und FriedrichEbert-Straße/Goethestraße sind der Anlage 1 und Anlage 2 zu entnehmen.

1

Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen
Handbuch für die Bemessung von Straßenverkehrsanlagen (HBS)
Köln, Ausgabe 2001, Fassung 2005

Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

5

3

Methodische Grundlagen

3.1

Ermittlung der Verkehrsqualität

Die Verkehrssimulation ist in der Verkehrsplanung und der Verkehrstechnik zu einem unverzichtbaren Instrument zur Beurteilung komplexer Verkehrsabläufe geworden. Dabei unterscheiden sich die Möglichkeiten der
Verkehrssimulation deutlich von anderen in der Verkehrsplanung angewandten Verfahren.
Herkömmliche Verfahren der verkehrstechnischen Bemessung, wie das
HBS-Verfahren, beruhen in der Regel auf Daten, die in der realen Umgebung mit bestimmten Randbedingungen empirisch ermittelt wurden. Bei
der Verkehrssimulation hingegen sind im Wesentlichen nur fahrdynamische, fahrgeometrische und verhaltensabhängige Daten aus der Realität
hinterlegt. Die Randbedingungen werden in der Simulation festgelegt und
das daraus resultierende Verhalten aller Verkehrsteilnehmer simuliert. Die
Ergebnisse werden statistisch innerhalb der Simulation ermittelt und ausgewertet.

Abb. 4

Ausschnitt aus der Verkehrssimulation

Dadurch ist es mit der Verkehrssimulation möglich, auch Randbedingungen differenziert zu berücksichtigen, die in anderen Verfahren nur pauschal oder gar nicht erfasst sind. Insbesondere die Abhängigkeiten komplexer Knotenpunktsysteme im Zuge von verkehrlich bedeutenden Straßenzügen lassen sich mit herkömmlichen Verfahren überhaupt nicht oder
nur unzulänglich bewerten.

Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

6

Die Verkehrssimulation ermöglicht gegenüber anderen Verfahren zusätzlich die Berücksichtigung folgender Aspekte:
Verkehrsabhängige Signalsteuerungen mit festen oder variablen Umlaufzeiten,
Teilsignalisierungen von Knotenpunkten,
Koordinierung der Signalsteuerungen mehrerer Knotenpunkte,
Auswirkungen von Fahrstreifenwechseln sowie Einfädelungs- und Verflechtungsvorgängen auf die Qualität des Verkehrsablaufs,
Berücksichtigung des Vorrangs von Fußgängern und Radfahrern gegenüber abbiegenden Kraftfahrzeugen,
Wechselwirkungen durch Rückstau, Pulkbildung, etc. sowie
Einflüsse der Geometrie im Lageplan.
Vor diesem Hintergrund sind von der Verkehrssimulation genauere und
detailliertere Ergebnisse zu erwarten, als dies bei klassischen Bemessungsverfahren in Einzelfallanwendung der Fall ist.

3.2

Bewertung der Verkehrsqualität

Die Verkehrsqualität wird nach dem Handbuch für die Bemessung von
Straßenverkehrsanlagen (HBS) in sechs Stufen (vgl. Tab. 1) eingeteilt.
Bewertet wird die Verkehrssituation zum Zeitpunkt der Spitzenstundenbelastung im Tagesverlauf. Die Stufengrenzen sind in erster Linie im Hinblick
auf die Ansprüche der Verkehrsteilnehmer an die Bewegungsfreiheit festgelegt. Bei den Stufen A bis D liegt ein stabiler Verkehrsablauf vor. In Stufe A werden Verkehrsteilnehmer äußerst selten von anderen beeinflusst,
bei Stufe D kommt es durch die hohe Verkehrsbelastung zu deutlichen
Beeinträchtigungen in der Bewegungsfreiheit der Verkehrsteilnehmer. Bei
Stufe E treten ständig gegenseitige Behinderungen zwischen den Verkehrsteilnehmern auf. Der Verkehr bewegt sich im Bereich zwischen Stabilität und Instabilität, wobei bereits kleine Verschlechterungen der Einflussgrößen zum Zusammenbruch des Verkehrsflusses führen können. Bei
Stufe F ist die Nachfrage größer als die Kapazität. Die Verkehrsanlage ist
überlastet. Bei den Stufen A bis D liegt eine ausreichende Verkehrsqualität
vor.
QualitätsStufe (HBS)
A
B
C
D
E
F

Tab. 1

signalisierter vorfahrtgeregelter
Knotenpunkt
Knotenpunkt
20s
10s
35s
20s
30s
50s
70s
100s
>100s

45s
>45s
Auslastung>1

ausreichende
Verkehrsqualität
nicht mehr ausreichende
Verkehrsqualität

HBS-Verkehrsqualitätsstufen und mittlere Wartezeiten

Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

7

Die Qualitätsstufen sind im HBS wie folgt definiert:
Stufe A:
Stufe B:
Stufe C:

Stufe D:
Stufe E:

Stufe F:

Die Mehrzahl der Verkehrsteilnehmer kann ungehindert den
Knotenpunkt passieren. Die Wartezeiten sind sehr kurz.
Alle während der Sperrzeit ankommenden Verkehrsteilnehmer
können in der nachfolgenden Freigabezeit weiterfahren oder
–gehen. Die Wartezeiten sind kurz.
Nahezu alle während der Sperrzeit ankommenden Verkehrsteilnehmer können in der nachfolgenden Freigabezeit weiterfahren
oder -gehen. Die Wartezeiten sind spürbar. Beim Kraftfahrzeugverkehr tritt im Mittel nur geringer Stau am Ende der Freigabezeit auf.
Im Kraftfahrzeugverkehr ist ständiger Rückstau vorhanden. Die
Wartezeiten für alle Verkehrsteilnehmer sind beträchtlich. Der
Verkehrszustand ist noch stabil.
Die Verkehrsteilnehmer stehen in erheblicher Konkurrenz zueinander. Im Kraftfahrzeugverkehr stellt sich allmählich wachsender Stau ein. Die Wartezeiten sind sehr lang. Die Kapazität wird
erreicht.
Die Nachfrage ist größer als die Kapazität. Die Fahrzeuge müssen bis zu ihrer Abfertigung mehrfach vorrücken. Der Stau
wächst stetig. Die Wartezeiten sind extrem lang. Die Anlage ist
überlastet.

Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

8

4

Beurteilung des Verkehrsablaufs

Der Verkehrsablauf wird im Wesentlichen durch die signalisierten Knotenpunkte Friedrich-Ebert-Straße/Bürgermeister-Brunner-Straße und FriedrichEbert-Straße/Goethestraße bestimmt. Die vorfahrtsgeregelten Knotenpunkte Friedrich-Ebert-Straße/Westendstraße, Friedrich-Ebert-Straße/ Bismarckstraße und Friedrich-Ebert-Straße/Friedrich-Engels-Straße haben einen vergleichsweise geringen Einfluss auf den Verkehrsablauf.
Es ist anzumerken, dass die erreichten Verkehrsqualitäten an den betrachteten Knotenpunkten die Verkehrsqualität zur Spitzenstunde – also der
höchsten Verkehrsbelastung am Tag – darstellen. Bei Betrachtung des
gesamten Tagesverlaufs werden deutlich bessere Verkehrsqualitäten für
alle Verkehrsströme aufgrund der geringeren Verkehrsstärken erreicht.
Knotenpunkt Friedrich-Ebert-Straße/Bürgermeister-Brunner-Straße
Der verkehrsabhängig geregelte Knotenpunkt, der eine Umlaufzeit von
100 s aufweist und mit dem Knotenpunkt Ständeplatz koordiniert ist,
weist insgesamt ausreichende Verkehrsqualitäten auf (vgl. Abb. 5).
QualitätsStufe (HBS)
A
B
C
D
E
F

signalisierter
Knotenpunkt
20 s
35 s
50 s
70 s
100 s
>100 s

36 mittlere Rückstaulängen [m]

17

mittlere Verlustzeit [s]

Bürgermeister-Brunner-Straße

58
28
Friedrich-Ebert-Straße

15 19

56 15
28 29

11 43

3

7

56 36

Karthäuserstraße

Abb. 5

Mittlere Verlustzeiten [s] und mittlere Rückstaulängen [m] am
Knotenpunkt
Bürgermeister-Brunner-Straße/Karthäuserstraße/
Friedrich-Ebert-Straße

Die maximale Rückstaulänge am Knotenpunkt tritt für die westliche Knotenpunktzufahrt (Friedrich-Ebert-Straße stadteinwärts) mit etwa 175 m
auf, was einer Anzahl von etwa 29 Fahrzeugen entspricht. Diese maximale Rückstaulänge resultiert unter anderem aus dem Einfluss des ÖPNV, ist
von kurzer Zeitdauer und tritt nicht bei jedem ÖPNV-Eingriff auf. Aufgrund
der erreichten Verkehrsqualitäten können Rückstaus zügig abgebaut werden.
Für die östliche Knotenpunktzufahrt (Friedrich-Ebert-Straße stadtauswärts)
können maximale Rückstaulängen bis auf Höhe der vorgelagerten Fußgängerlichtsignalanlage auftreten. Diese Rückstaus sind aber ebenfalls von
Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

9

kurzer Zeitdauer und bauen sich innerhalb der nächsten Umläufe ab. Das
Simulationsmodell zeigt ferner, dass ein Rückstau bis in den vorgelagerten
signalisierten Knotenpunkt Friedrich-Ebert-Straße/Ständeplatz nicht stattfindet.
Die Aufstelllänge für die Linksabbieger in die Bürgermeister-Brunner-Straße
wurde auf 60 m verlängert. Hintergrund ist, dass bei einer Doppelanmeldung von zwei ÖPNV-Linien (Begegnungsfall) die Geradeausfahrstreifen
geräumt werden müssen. Signifikante Behinderungen durch einen überstauten Linksabbiegfahrstreifen konnten für den ÖPNV während der Simulationsdurchläufe zwar nicht festgestellt werden, jedoch dient dies dem
Sicherheitsaspekt bei unerwarteten Verkehrsstörungen. Bei einer Anmeldung eines einzelnen ÖPNV-Fahrzeugs erfolgt grundsätzlich auch eine
Räumung der Linksabbiegefahrstreifen in Verbindung mit dem Geradeausstrom.
Aufgrund der vollständigen Priorisierung der ÖPNV-Fahrzeuge kann eine
schnelle Abwicklung der ÖPNV-Linien am Knotenpunkt erfolgen. Fahrtzeitverluste treten überwiegend durch die eigenen Beschleunigungs- und
Verzögerungsprozesse auf. Die Beeinträchtigungen des ÖPNV durch den
Kraftfahrzeugverkehr können als gering eingeschätzt werden. Kurzeitige
Behinderungen wegen Park- und Liefervorgänge können aber auftreten.
Die Fußgängerfurten am signalisierten Knotenpunkt bieten zusätzlich zum
Mittelstreifen eine gute Überquerungsqualität und geringe Verlustzeiten.
Die mittleren Verlustzeiten der einzelnen Furten liegen unterhalb des
Grenzwertes von 60 s (Geduldsschwelle). Bei der Betrachtung aller vier
Fußgängerfurten (bezogen auf alle Querungsrichtungen) kann eine mittlere
Verlustzeit für den Fußgängerverkehr von 26 s erreicht werden.
Die guten Verkehrsqualitäten für den Kraftfahrzeugverkehr wirken sich
positiv auf die Verlustzeiten im Radverkehr aus, so dass die mittleren Verlustzeiten je nach Richtung (stadteinwärts bzw. –auswärts) zwischen 13 s
und 25 s liegen.
Unter Berücksichtigung einer vollständigen Priorisierung des ÖPNV erreicht
der Knotenpunkt insgesamt ausreichende Verkehrsqualitäten im KfzVerkehr und kann somit als leistungsfähig beurteilt werden.

Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

10

Knotenpunkt Friedrich-Engels-Straße/Friedrich-Ebert-Straße
Der vorfahrtsgeregelte Knotenpunkt weist überwiegend sehr gute Verkehrsqualitäten (Qualitätsstufe A) auf. Lediglich der Rechtseinbieger aus
der Friedrich-Engels-Straße (Süd) und der Linksabbieger von der FriedrichEbert-Straße erreichen die Qualitätsstufe B (vgl. Abb. 6).
Qualitäts- vorfahrtgeregelter
Stufe (HBS)
Knotenpunkt
A
B
C
D
E
F

4

10 s
20 s
30 s

0

45 s
>45 s
Auslastung >1

36 mittlere Rückstaulängen [m]

17

Friedrich-Engels-Straße (Nord)

Friedrich-Ebert-Straße

3

6

9

3

5
14

mittlere Verlustzeit [s]

0

15
Friedrich-Engels-Straße (Süd)

Abb. 6

Mittlere Verlustzeiten [s] und mittlere Rückstaulängen [m] am
Knotenpunkt Friedrich-Engels-Straße/Friedrich-Ebert-Straße

Insgesamt ist der vorfahrtsgeregelte Knotenpunkt auch nach der Realisierung des vorgeschlagenen Gestaltungskonzeptes leistungsfähig.
Knotenpunkt Friedrich-Ebert-Straße/Bismarckstraße
Am vorfahrtgeregelten Knotenpunkt Friedrich-Ebert-Straße/Bismarckstraße
wird für den fließenden Kraftfahrzeugverkehr durchweg die Qualitätsstufe
A erreicht. Wesentliche Beeinträchtigungen finden weder für den Kraftfahrzeugverkehr noch für den Rad- und Fußgängerverkehr statt. Der Knotenpunkt ist daher als leistungsfähig zu bezeichnen.
Qualitäts- vorfahrtgeregelter
Stufe (HBS)
Knotenpunkt
A
B
C
D
E
F

Bismarckstraße

10 s
20 s
30 s

6
0

45 s
>45 s
Auslastung >1

Friedrich-Ebert-Straße

1

36 mittlere Rückstaulängen [m]

17

mittlere Verlustzeit [s]

Abb. 7

2

5

0

Mittlere Verlustzeiten [s] und mittlere Rückstaulängen [m] am
Knotenpunkt Bismarckstraße/Friedrich-Ebert-Straße

Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

11

Knotenpunkt Friedrich-Ebert-Straße/Westendstraße
Der vorfahrtgeregelte Knotenpunkt erreicht überwiegend sehr gute Verkehrsqualitäten (Qualitätsstufe A). Der Verkehrsablauf stellt sich daher für
alle Knotenströme als unproblematisch dar. Beeinträchtigungen für den
Rad- und Fußgängerverkehr sind im Wesentlichen nicht vorhanden. Insgesamt kann der Knotenpunkt als leistungsfähig beurteilt werden.
Qualitäts- vorfahrtgeregelter
Stufe (HBS)
Knotenpunkt
A
10 s
B
20 s
C
30 s
D
45 s
E
>45 s
Auslastung >1
F

36 mittlere Rückstaulängen [m]

17

mittlere Verlustzeit [s]

Westendstraße (Nord)

12
0
Friedrich-Ebert-Straße

9

0

3

0

3

10

0

4
Westendstraße (Süd)

Abb. 8

Mittlere Verlustzeiten [s] und mittlere Rückstaulängen [m] am
Knotenpunkt Westendstraße/Friedrich-Ebert-Straße

Knotenpunkt Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße
Der verkehrsabhängig geregelte Knotenpunkt Friedrich-Ebert-Straße/ Goethestraße weist eine wartezeitoptimale Umlaufzeit von 80 s auf. Auch an
diesem Knotenpunkt kann aufgrund der erreichten Verkehrsqualitäten eine
entsprechende Leistungsfähigkeit sichergestellt werden (vgl. Abb. 9).
QualitätsStufe (HBS)

signalisierter
Knotenpunkt

A
B
C
D
E
F

20 s
35 s
50 s
70 s
100 s
>100 s

36 mittlere Rückstaulängen [m]

17

Annastraße

6
0

Friedrich-Ebert-Straße

28 21

32 13

mittlere Verlustzeit [s]

19

31
Goethestraße

Abb. 9

Mittlere Verlustzeiten [s] und mittlere Rückstaulängen [m] am
Knotenpunkt Westendstraße/Friedrich-Ebert-Straße

Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

12

Für den Hauptstrom entlang der Friedrich-Ebert-Straße stadtauswärts wird
mit einer mittleren Verlustzeit von 21 s und einer mittleren Rückstaulänge
von 28 m die Qualitätsstufe B erreicht. Für den gegenläufigen Hauptstrom
entlang der Friedrich-Ebert-Straße wird eine mittlere Verlustzeit von 32 s
erreicht – dies entspricht der Qualitätsstufe B. Der Verkehrsstrom in Richtung Innenstadt weist ferner eine mittlere Rückstaulänge von 13 m auf.
Die Verkehrssimulation zeigt, dass der Strom aus der Goethestraße mit
einer mittleren Verlustzeit von 31 s die Qualitätsstufe B erreicht. Die mittlere Rückstaulänge liegt hier bei 19 m. Für die Knotenpunktzufahrt Annastraße, die nicht signalisiert ist, konnte mit einer mittleren Verlustzeit von
6 s die Qualitätsstufe A erreicht werden.
Die maximale Rückstaulänge tritt am Knotenpunkt Friedrich-EbertStraße/Goethestraße in der östlichen Knotenpunktzufahrt (Friedrich-EbertStraße stadtauswärts) auf und beträgt 162 m. Die ermittelte maximale
Rückstaulänge wird vorrangig durch den ÖPNV-Eingriff hervorgerufen,
baut sich aber zügig innerhalb der nächsten Umläufe wieder ab.
Für den Fußgängerverkehr können unter Berücksichtigung der ÖPNVPriorisierung angemessene Verkehrsqualitäten erreicht werden. Diese liegen bei der Betrachtung aller Fußgängerfurten (bezogen auf alle Querungsrichtungen) bei einer mittleren Verlustzeit von 38 s. Der geplante Mittelstreifen trägt deutlich zur Überquerungsqualität bei. Somit kann davon
ausgegangen werden, dass überwiegend der Mittelstreifen als Querungshilfe vom Fußgängerverkehr genutzt und die signalisierte Furt eher gering
in Anspruch genommen wird.
Im Radverkehr werden gute Verkehrsqualitäten erreicht. Bis auf die Radfahrbeziehung von der Friedrich-Ebert-Straße in die Goethestraße, die aufgrund des ÖPNV-Eingriffs und der beiden kurz hintereinanderliegenden
Haltelinien eine mittlere Verlustzeit von 65 s aufweist, erreichen alle weiteren Radfahrbeziehungen eine mittlere Verlustzeit zwischen 10 s und
25 s. Eine Minimierung der Verlustzeit für den Radverkehr in Richtung
Goethestraße kann durch eine Verlegung des Radfahrstreifen (für Linksabbieger) in den Seitenraum erzielt werden. So kann vermieden werden,
dass der linksabbiegende Radverkehr in die Goethestraße zwei unmittelbar
hintereinanderliegende Haltelinien passieren muss und somit unnötige Verlustzeiten auftreten.
Die ÖPNV-Fahrzeuge sind am Knotenpunkt priorisiert. Bei einer zeitgleichen Anmeldung von zwei ÖPNV-Fahrzeugen (Begegnungsfall) kann es zu
gegenseitigen Beeinträchtigungen kommen. Grundsätzlich wird das ÖPNVFahrzeug zuerst abgewickelt, das sich zuerst angemeldet hat. Zusätzliche
Halte an Lichtsignalanlagen können somit trotz der Priorisierung des ÖPNV
auftreten.

Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

13

Abb. 10

Verkehrliche Situation am Knotenpunkt während der Haltestellenaufenthaltszeit (stadteinwärts)

Zusammenfassend
kann
der
Knotenpunkt
Friedrich-EbertStraße/Goethestraße mit den erreichten Verkehrsqualitäten als ausreichend leistungsfähig beurteilt werden.
Reisezeiten
Aufgrund der Bedeutung der Friedrich-Ebert-Straße im gesamten Straßennetz der Stadt Kassel wurde eine Überprüfung der Reisezeiten mit Hilfe
des Simulationsmodells durchgeführt. Gegenüberzustellen sind die heutigen Reisezeiten entlang der Friedrich-Ebert-Straße (Goethestraße bis Ständeplatz). Dazu wurden mit Unterstützung der Stadt Kassel Reisezeitmessungen im Zeitraum der Spitzenstunde durchgeführt. Für einen Vergleich
wurden die mittleren Reiszeiten herangezogen.
Es zeigt sich, dass die Abwicklung des Kraftfahrzeugverkehrs und des
ÖPNV auf einer gemeinsamen Verkehrsfläche zu keinen signifikanten Veränderungen der Reisezeiten führt (vgl. Abb. 11). Eine geringe Reisezeiterhöhung trat lediglich für die Fahrtbeziehung vom Ständeplatz in Richtung
Friedrich-Ebert-Straße (West) mit 18 s auf. Dagegen konnte die Reiszeit
von der Goethestraße in Richtung Ständeplatz geringfügig verbessert werden. Insgesamt sind die ermittelten Reisezeiten aus dem Simulationsmodell mit den heutigen Reisezeiten vergleichbar.

Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

14

Start
Ständeplatz
Routen Kfz- Ständeplatz
Verkehr Friedrich-Ebert-Straße (West)
Goethestraße

Abb. 11

Ziel

Reisezeit Reisezeit
Planung Bestand
[s]
[s]

Friedrich-Ebert-Straße (West)

118

Goethestraße

117

100
117

Ständeplatz

181

178

Ständeplatz

169

174

Reisezeitvergleich zwischen dem Bestand und dem aktuellen
Gestaltungsvorschlag

Linksabbiegeverkehr
Das Linksabbiegen von der Friedrich-Ebert-Straße in die Westendstraße
(Nord) und in die Friedrich-Engels-Straße (Süd) führt zu keiner wesentlichen Beeinträchtigung des Kraftfahrzeugverkehrs entlang der FriedrichEbert-Straße. Fahrtzeitverluste für den ÖPNV aufgrund der Linksabbieger
konnten nicht festgestellt werden. Grundsätzlich wird aber empfohlen, die
Entwicklung zu beobachten und gegebenenfalls mit verkehrsordnerischen
Maßnahmen zu reagieren.
Park- und Liefervorgänge
Die Park- und Liefervorgänge wurden soweit wie möglich im Simulationsmodell berücksichtigt. Das für die Untersuchung herangezogene Programmsystem VISSIM berücksichtigt derzeit nur das Vorwärtseinparken.
Dadurch konnten keine detaillierten Ergebnisse in Bezug auf das Rückwärtseinparken ermittelt werden. Der Einfluss auf den fließenden Kraftfahrzeugverkehr und auf den ÖPNV kann aber als geringfügig eingeschätzt
werden. Grundsätzlich können aber Beeinträchtigungen des fließenden
Kraftfahrzeugverkehrs aufgrund von Park- und Liefervorgänge nicht vollständig ausgeschlossen werden.

Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

15

5

Überprüfung von Sonderfällen

5.1

Erhöhung der Verkehrsbelastungen

Zur Überprüfung der Leistungsfähigkeit der Friedrich-Ebert-Straße (Abschnitt I) wurden im Simulationsmodell die Analyseverkehrsstärken aus
dem Jahr 2008 herangezogen. Um die verkehrliche Situation bzw. die
Leistungsfähigkeit auch bei höheren Verkehrsstärken entlang der FriedrichEbert-Straße beurteilen zu können, wurde eine schrittweise Erhöhung der
verwendeten Verkehrsstärken im Simulationsmodell durchgeführt. Dabei
wurden die neu entwickelten Lichtsignalprogramme und die vollständige
Priorisierung des ÖPNV beibehalten.
Erhöhung der Analyseverkehrsstärken um 10 %
Bei einer Steigerung der Analyseverkehrsstärken (vgl. Kapitel 2, Abb. 3)
um 10 % zeigen sich keine wesentlichen Änderungen in der Leistungsfähigkeit der betrachteten Knotenpunkte. Es werden geringfügig höhere Verlustzeiten an einzelnen Knotenpunktzufahrten erreicht, wobei die maximalen Rückstaulängen mit den Analysebelastung vergleichbar bleiben. Demnach kommt es an den signalgeregelten Knotenpunkten zu keinen Rückstaulängen, die eine Beeinträchtigung der vorgelagerten signalisierten Knotenpunkte mit sich bringen würde.
Die Leistungsfähigkeit des Gestaltungskonzepts der Friedrich-Ebert-Straße
bleibt auch bei einer Erhöhung der Analyseverkehrsstärken um 10 % erhalten.
Erhöhung der Analyseverkehrsstärken um 20 %
Die Erhöhung der Analyseverkehrsstärken (vgl. Kapitel 2, Abb. 3) um 20
% zeigt die Grenze zwischen stabilen und instabilen Verkehrsablauf auf.
Insgesamt erhöhen sich die Verlustzeiten spürbar. Am Knotenpunkt Goethestraße/Friedrich-Ebert-Straße werden trotz der Erhöhung der Verkehrsbelastungen überwiegend gute Verkehrsqualitäten (Qualitätsstufe B) erreicht. Am Knotenpunkt Bürgermeister-Brunner-Straße/Friedrich-EbertStraße überwiegt die ausreichende Qualitätsstufe D. Lediglich in der nördlichen Knotenpunktzufahrt (Bürgermeister-Brunner-Straße) wird die
schlechte Qualitätsstufe E erreicht. Die vorfahrtgeregelten Knotenpunkte
weisen trotz einer deutlichen Zunahme der Verkehrsbelastungen noch immer gute bis sehr gute Verkehrsqualitäten auf.
Grundsätzlich zeigen nicht die erreichten Verkehrsqualitäten die Grenzen
der Leistungsfähigkeit auf, sondern die Rückstaulängen. Das System
bricht zwar nicht zusammen, jedoch sind die Rückstaulängen als kritisch
zu bewerten. Zeitweise führen die erreichten Rückstaulängen zu Beeinträchtigungen von vorgelagerten signalisierten Knotenpunkten.
Im Folgenden sind die erreichten Verkehrsqualitäten bei einer allgemeinen
Verkehrszunahme von 10 % bzw. 20 % für die signalgeregelten Knotenpunkte Friedrich-Ebert-Straße/Bürgermeister-Brunner-Straße und FriedrichEbert-Straße/Goethestraße dargestellt (vgl. Abb. 12 und Abb. 13). Die

Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

16

vorfahrtsgeregelten Knotenpunkte erreichen in allen Knotenpunktzufahrten
durchweg die Qualitätsstufe B und sind daher als unproblematisch zu beurteilen.
Bürgermeister-Brunner-Straße

Analyse 2009 +10%

51
26

QualitätsStufe (HBS)

signalisierter
Knotenpunkt

A
B
C
D
E
F

20 s
35 s
50 s

36

70 s
100 s
>100 s

Friedrich-Ebert-Straße

67
29

19

24

15

35

20
47

Friedrich-Ebert-Straße
3

mittlere Rückstaulängen [m]

7

53 33

17 mittlere Verlustzeit [s]

Karthäuserstraße
Bürgermeister-Brunner-Straße

Analyse 2009 +20%

84
61

Friedrich-Ebert-Straße

60
30

27
22

19

40

26
55

Friedrich-Ebert-Straße
4 10

63 39
Karthäuserstraße

Abb. 12

Verkehrsqualitäten am Knotenpunkt Friedrich-Ebert-Straße/
Bürgermeister-Brunner-Straße bei Erhöhung der Analyseverkehrsstärken von 10 % bzw. 20 %

Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

17

Annastraße

Analyse 2009 +10%

8
0

QualitätsStufe (HBS)

signalisierter
Knotenpunkt

A
B
C
D
E
F

20 s
35 s
50 s

36

70 s
100 s
>100 s

Friedrich-Ebert-Straße
37

36

23

18

Friedrich-Ebert-Straße
19

mittlere Rückstaulängen [m]

28

17 mittlere Verlustzeit [s]
Goethestraße
Annastraße

Analyse 2009 +20%

8
0

Friedrich-Ebert-Straße
35

64

21

52

Friedrich-Ebert-Straße
29

35
Goethestraße

Abb. 13

Verkehrsqualitäten am Knotenpunkt Friedrich-Ebert-Straße/
Bürgermeister-Brunner-Straße bei Erhöhung der Analyseverkehrsstärken von 10 % bzw. 20 %

Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

18

5.2

Erhöhung der ÖPNV-Frequenz

Die Friedrich-Ebert-Straße wird derzeit von drei ÖPNV-Linien befahren. Im
Simulationsmodell wurde das heutige Fahrplanangebot zur Spitzenstunde
hinterlegt und entsprechend simuliert. Verspätungen werden nur in geringem Maße berücksichtigt. Ferner weisen alle ÖPNV-Linien die gleiche Taktung von 15 Minuten auf.
Damit unterschiedliche Begegnungsfälle der einzelnen ÖPNV-Linien an
Knotenpunkten und auf der Strecke, deutliche Verspätungen und eventuelle Änderungen im Fahrplanangebot berücksichtigt werden können, wurde die Taktfrequenz der einzelnen ÖPNV-Linien erhöht. Die Einspeisung
der ÖPNV-Linien erfolgt nun alle 9 min, 11 min und 13 min. Somit werden
nicht nur deutlich mehr Fahrzeuge des ÖPNV in das System eingespeist,
sondern auch unterschiedliche Begegnungsfälle und Verspätungen (zwei
aufeinanderfolgende Bahnen) berücksichtigt.
Die Lichtsignalsteuerungen und die vollständige ÖPNV-Priorisierung entlang der Friedrich-Ebert-Straße bleiben auch im betrachteten Sonderfall
erhalten. Damit es aufgrund der ÖPNV-Priorisierung zu keinen kritischen
Erhöhungen der Verlustzeiten im Kfz-Verkehr kommt, wird eine Deckelung
der Rotzeit auf maximal 100 s festgelegt. Sobald die Rotzeit für einen
Verkehrsstrom größer 100 s ist, wird die Priorisierung der Bahn unterbrochen und der entsprechende Verkehrsstrom kurz freigegeben. Anschließend erfolgt sofort wieder die Freigabe des Verkehrsstroms mit ÖPNVAnforderung. Die zusätzlichen Verlustzeiten sind somit als gering einzustufen und wirken sich nicht auf das Fahrplanangebot (wesentliche Verspätungen) aus.
Die Ergebnisse zeigen insgesamt trotz der deutlich erhöhten Anzahl an
ÖPNV-Fahrzeugen einen unproblematischen Verkehrsablauf. Die deutlich
erhöhte Frequenz der ÖPNV-Linien führt zu keinen deutlichen Verschlechterungen im Verkehrsablauf, was im Wesentlichen durch die Rotzeitbegrenzung erreicht wird. Erhöhte Rückstaulängen im Kfz-Verkehr können
auftreten, jedoch ohne vorgelagerte signalisierte Knotenpunkte zu beeinträchtigen. Die ÖPNV Fahrzeuge können die signalisierten Knotenpunkte
überwiegend ohne zusätzlichen Halt passieren.
Zusammenfassend ist der Verkehrsablauf auch mit einer deutlichen Erhöhung der ÖPNV-Frequenz als stabil und somit als unproblematisch zu bezeichnen.

Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

19

6

Zusammenfassung und Empfehlung

Der Straßenzug Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße zwischen dem Ständeplatz und dem August-Bebel-Platz bzw. der Germaniastraße wird derzeit
planerisch überarbeitet. Unter Beteiligung der örtlichen Akteure wurde ein
Gestaltungsvorschlag entwickelt, bei dem die Flächen für den Kraftfahrzeugverkehr mit den Fahrwegen des öffentlichen Personennahverkehrs
überlagert werden. Die Straßenbahn soll dabei als Pulkführerin weitgehend
behinderungsfrei fahren. Die möglicherweise bei dieser Konzeption trotzdem auftretenden Behinderungen zwischen den Verkehrsarten sollen mit
Hilfe der Verkehrssimulation überprüft und bewertet werden.
Das Simulationsmodell legt den aktuellen Gestaltungsvorschlag (vgl. Abb.
1) und die Analyseverkehrsstärken zur Spitzenstunde (vgl. Abb. 3) entlang
der Friedrich-Ebert-Straße zwischen Ständeplatz und Goethestraße zu
Grunde. Ferner wurde das aktuelle Fahrplanangebot der auf der FriedrichEbert-Straße verkehrenden ÖPNV-Linien eingepflegt.
Aufgrund der neuen straßenräumlichen Situation bzw. der neuen funktionalen Aufteilung der Verkehrsflächen wurden die Lichtsignalprogramme
für die Knotenpunkte Friedrich-Ebert-Straße/Bürgermeister-Brunner-Straße
und Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße überarbeitet. Im Vordergrund
steht dabei die vollständige Priorisierung des ÖPNV (Pulkführer). Der Knotenpunkt Friedrich-Ebert-Straße/Bürgermeister-Brunner-Straße weist auch
künftig eine Umlaufzeit von 100 s auf, da dieser weiterhin mit dem Knotenpunkt Friedrich-Ebert-Straße/Ständeplatz koordiniert ist. Für den Knotenpunkt Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße wurde eine wartezeitoptimale Umlaufzeit von 80 s verwendet.
Die Ergebnisse der Verkehrssimulation zeigen, dass eine Abwicklung des
gesamten Kraftfahrzeugverkehrs unter Berücksichtigung einer vollständigen Priorisierung der auf der Friedrich-Ebert-Straße verkehrenden ÖPNVLinien mit ausreichenden Verkehrsqualitäten erfolgen kann. Die Abwicklung des Rad- und Fußgängerverkehrs kann ebenfalls mit einer guten Verkehrsqualität erfolgen. Es ist jedoch zu berücksichtigen, dass nicht nur die
Fußgängerfurten mit den entsprechenden Verlustzeiten die Querungsqualität bestimmen, sondern vielmehr der Mittelstreifen zur Querungsqualität
beiträgt.
Sowohl die Park- und Liefervorgänge als auch der Linksabbiegeverkehr
entlang der Friedrich-Ebert-Straße verursachen Verkehrsstörungen. Diese
führen aber zu keinen signifikanten Beeinträchtigungen. Die leistungsfähige Abwicklung aller Verkehrsteilnehmer entlang des Straßenzuges Friedrich-Ebert-Straße ist möglich.
Aufgrund der vollständigen ÖPNV-Priorisierung kann der Straßenbahnverkehr flüssig abgewickelt werden. Abgesehen von der Aufenthaltszeit an
den Haltestellen können die Straßenbahnen die Friedrich-Ebert-Straße im
untersuchten Abschnitt zügig passieren. Gegenseitige Beeinträchtigungen
der ÖPNV-Fahrzeuge (zeitgleiche Anmeldung von zwei ÖPNV-Fahrzeugen)

Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

20

können an signalisierten Knotenpunkten auftreten. Die dadurch auftretenden zusätzlichen Verlustzeiten können aber als gering beurteilt werden.
Es wird empfohlen, die Führung Radverkehrs von der Friedrich-EbertStraße in die Goethestraße im Seitenraum erfolgen zu lassen. Dadurch
können höhere Verlustzeiten aufgrund der zwei unmittelbar hintereinanderliegenden Haltelinien vermieden werden.
Ferner wird am Knotenpunkt Friedrich-Ebert-Straße/Bürgermeister-BrunnerStraße eine Verlängerung der Aufstellfläche für Linksabbieger von der
Friedrich-Ebert-Straße in die Bürgermeister-Brunner-Straße auf 60 m empfohlen. Bei einer Doppelanmeldung von zwei ÖPNV-Fahrzeugen (Begegnungsfall) werden die Hauptströme entlang der Friedrich-Ebert-Straße freigegeben. Durch eine Verlängerung der Aufstellfläche kann eine Beeinträchtigung durch einen eventuell überstauten Linksabbiegefahrstreifen
vermieden werden. Sollte sich nur ein ÖPNV-Fahrzeug am Knotenpunkt
anmelden, so erfolgt grundsätzlich auch eine Räumung der Linksabbiegefahrstreifen in Verbindung mit dem Geradeausstrom.
Ferner wurde untersucht, wie sich eine Erhöhung der Verkehrsstärken um
10 % bzw. 20 % auf die Abwicklung des Kraftfahrzeugverkehrs und des
ÖPNV entlang der Friedrich-Ebert-Straße auswirkt. Die Erhöhung der Analyseverkehrsstärken um 10 % zeigt keine wesentlichen Auswirkungen auf
die Abwicklung aller Verkehrsarten. Es werden an allen Knotenpunkten
ausreichende Verkehrsqualitäten erreicht. Eine Erhöhung der Verkehrsstärken um 20 % zeigt dagegen die Grenze der abzuwickelnden Verkehrsmengen auf. Der Verkehrsablauf bricht zwar nicht zusammen, jedoch befindet sich das System aufgrund der größeren Rückstaulängen an der
Grenze zur Instabilität. Zeitweise führen die Rückstaus zu Behinderungen
an vorgelagerten signalisierten Knotenpunkten.
Außerdem wurde die Erhöhung der Frequenz des ÖPNV in Verbindung mit
einer Rotzeitbegrenzung für den Kraftfahrzeugverkehr von maximal 100 s
untersucht. Durch die Erhöhung des Taktes werden deutlich mehr ÖPNVFahrzeuge in das System eingespeist. Weiterhin können größere Verspätungen berücksichtigt werden (zwei aufeinanderfolgende ÖPNVFahrzeuge). In der Gesamtheit kann der Verkehrsablauf als unproblematisch beurteilt werden. Die auftretenden Analyseverkehrsstärken können
nach wie vor abgewickelt werden. Aufgrund der Rotzeitbegrenzung für
den Kraftfahrzeugverkehr können zusätzliche Verlustzeiten an signalisierten Knotenpunkten für den ÖPNV auftreten. Eine flüssige Abwicklung des
ÖPNV ist auch unter diesen Randbedingungen gegeben.
Die Umsetzung des vorgeschlagenen Gestaltungskonzeptes führt unter
Berücksichtigung der aufgeführten Empfehlungen zu einem für alle Verkehrsteilnehmer zufriedenstellenden Verkehrsablauf und ermöglicht eine
Beschleunigung des ÖPNV, indem die Straßenbahn als Pulkführer den
Straßenzug weitgehend störungsfrei passieren kann. Der vertieften Untersuchung ist zu entnehmen, dass den Bedürfnissen aller Verkehrsteilnehmer Rechnung getragen wird. Die Befürchtung das eine Reduzierung der
Leistungsfähigkeit aufgrund der Mischverkehrsfläche (Kfz-Verkehr und
Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

21

ÖPNV auf einer Fahrbahn) eintritt, konnte mit Hilfe des Simulationsmodells widerlegt werden. Die Friedrich-Ebert-Straße erfüllt auch weiterhin
ihre verkehrliche Funktion im Straßennetz der Stadt Kassel. Das vorgeschlagene Gestaltungskonzept schöpft das Potential des Straßenraums
aus, so dass nicht nur eine bedeutende städtebauliche Aufwertung erfolgt, sondern auch „neue Wege“ für den Rad- und Fußgängerverkehr ermöglicht werden. Aus diesen Gründen wird eine Umsetzung des vorgeschlagenen Gestaltungskonzeptes auch aus verkehrlicher Sicht empfohlen.

Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

22

Anlagen:

Anlage 1: Phasen- und Signalzeitenplan für den
KP Bürgermeister-Brunner-Straße/
Friedrich-Ebert-Straße
Anlage 2: Phasen- und Signalzeitenplan für den
KP Bürgermeister-Brunner-Straße/
Friedrich-Ebert-Straße

Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

23

Anlage

1:

Knotenpunkt
Straße

Friedrich-Ebert-Straße/Bürgermeister-Brunner-

B.-Brunner-Straße/
F.-Ebert-Straße
Phase 1
Bgm.-Brunner-Str.

F.-Ebert-Straße (Ost)

F.-Ebert-Straße (West)
Karthäuserstraße

Phase 2
Bgm.-Brunner-Str.

F.-Ebert-Straße (Ost)

F.-Ebert-Straße (West)
Karthäuserstraße

Phase 3
Bgm.-Brunner-Str.

F.-Ebert-Straße (Ost)

F.-Ebert-Str aße (West)
Karthäuserstraße

Phase 4
Bgm.-Brunner-Str.

F.-Ebert-Straße (Ost)

F.-Ebert-Straße (West)
Karthäuserstraße

Abb. 14

Phasenplan
für
den
Knotenpunkt
Straße/Bürgermeister-Brunner-Straße

Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

Friedrich-Ebert-

24

Bgm.-Brunner-Str.
SG3

SG22

FES (West)

SG31
SG2

SG21

SG23

SG1

SG4
SG5

SG32
SG24

FES (Ost)

SG6
Karthäuserstraße

Abb. 15

Signalzeitenplan
für
den
Knotenpunkt
Straße/Bürgermeister-Brunner-Straße

Friedrich-Ebert-

Dabei ist für den Knotenpunkt Friedrich-Ebert-Straße/BürgermeisterBrunner-Straße folgendes zu berücksichtigen:
Bei Anmeldung des ÖPNV erfolgt grundsätzlich die Schaltung der Phase 2 bzw. der Phase 4 zur Räumung eines eventuell überstauten
Linksabbiegefahrtsreifens.

Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

25

Bei einer gleichzeitigen Anmeldung von zwei ÖPNV Fahrzeugen (Begegnungsfall: stadtauswärts und stadteinwärts) erfolgt die Schaltung
der Phase 1, solange die jeweiligen Linksabbiegefahrstreifen nicht überstaut sind.

Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

26

Anlage 2: Knotenpunkt Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

Goethestraße/
F.-Ebert-Straße
Phase 1
F.-Ebert-Straße (West)

F.-Ebert-Straße (Ost)

Annastraße

Goethestraße

Phase 2
F.-Ebert-Straße (West)

F.-Ebert-Straße (Ost)

Annastraße

Goethestraße

Phase 3
F.-Ebert-Straße (West)

F.-Ebert-Straße (Ost)

Annastraße

Goethestraße

Phase 4 (Sonderphase Bahn)
F.-Ebert-Straße (West)

F.-Ebert-Straße (Ost)

Annastraße

Goethestraße

Abb. 16

Phasenplan
für
Straße/Goethestraße

den

Knotenpunkt

Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

Friedrich-Ebert-

27

Annastraße

FES (West)

SG311

SG31
SG22

SG2

SG23

SG1
SG32
SG21

SG3

FES (Ost)

SG33

Goethestraße

Abb. 17

Signalzeitenplan
für
Straße/Goethestraße

den

Knotenpunkt

Friedrich-Ebert-

Für den Knotenpunkt Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße ist folgendes zu
berücksichtigen:
Ohne Anforderung seitens des ÖPNV werden die regulären Phasen 1
bis 3 geschaltet.
Für die Phasen 1 und 2 erfolgt eine Feigabezeitanpassung in Abhängigkeit der Zeitlücken im Kraftfahrzeugverkehr, die aber über einen festen Rahmenplan definiert ist.

Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

28

Die Phase 3 wird ausschließlich für den Rad- und Fußgängerverkehr
geschaltet (Querung der Friedrich-Ebert-Straße in einem Zug).
Für eine effektive Ausnutzung der Haltestellenaufenthaltszeit (ÖPNVFahrzeug stadtauswärts) werden die Phasen 3 und 2 als Zwischenphasen geschaltet. Beim Verlassen des Haltestellenbereiches erfolgt der
Wechsel in Phase 1.
Während der Haltestellenaufenthaltszeit (ÖPNV-Fahrzeug stadteinwärts) wird aufgrund der Verkehrsführung die Sonderphase 4 geschaltet. Sobald das ÖPNV-Fahrzeug den Haltestellenbereich verlässt, wird
als Nachlauf die Phase 2 geschaltet.

Kassel – Verkehrssimulation Friedrich-Ebert-Straße/Goethestraße

29

