Anfrage Nr.: AF2630/13
Datum: 29. November 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Hotel Stadt Leipzig

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!

Fragen:
Im Nachgang zur Akteneinsicht Hotelstadt Leipzig sind mir folgende Sachverhalte bzw. Probleme unklar geblieben um deren Erläuterung ich bitte.
1) Wer war ursprünglich also zum Beispiel 1990 bzw. danach aber vor der „Dontesol ltd“ für
das Hotel Stadt Leipzig im Grundbuch eingetragen? Wie also konnte es passieren, daß für
so ein Kulturdenkmal eine zypriotische Briefkastenfirma Eigentümer wird.
2) Ist von den agierenden Herren Helmut Fischer bzw. Andreas Kunkel eine belastbare
Wohnadresse vorhanden. Auch aktuell ist er zu sehen, daß Herr Helmut Fischer unter der
Adresse der Architekten in Pirna auftritt.
3) Sind die offenen 2637 € die zur Umschreibung auf die Hotel Stadt Leipzig GmbH nötig
wären eingegangen und hat diese Umschreibung also stattgefunden.
4) Worum handelt es sich bei der Hotel Stadt Leipzig GmbH ist das eine Firma nach deutschem GmbH-Recht? Wer ist dort als Geschäftsführer eingetragen und existieren dort die
bekannten 25.000 € Grundkapital?
5) Hat bzw. hatte die LHD bei der „Umschreibung“ im Grundbuch ein Vorkaufsrecht? Falls
nein warum nicht wann entsteht ein solches Vorkaufsrecht?
Falls ja warum wurde es nicht wahrgenommen?
6) Auf welchen Beitrag summieren sich die bisher durch die Stadt Dresden eingesetzten Mittel (einschließlich Arbeitsleistung) die durch die versäumten Pflichten des Eigentümers entstanden sind? Inhalt der Frage sind also auch z.B. Arbeitsleistungen für das Einlesen in zypriotisches Gesellschaftsrecht (in der Akte wurden 20 Seiten eine Anleitung gefunden die offenbar jemand zum Selbststudium aus dem Netz heruntergeladen hatte); vergebliche Zustellversuche und stattgefundene Zusammenkünfte von städtischen Mitarbeitern zur Beratung über Maßnahmen zur Abwehr akuter Gefahr.
7) Hat die Stadt Dresden die Studie von Herrn Professor Dr. Jäger gezahlt und was hat sie
gekostet?

8) Woran scheitert die Idee (oder ist sie möglich) die ganzen bisher gehabten Kosten gegen
den Restwert des Ruinengrundstückes gegenzurechnen die Forderung gegebenenfalls
durch öffentlichen Aushang bekannt zu machen und nach (vermutlichem) nicht erfolgtem
Zahlungseingang das Grundstück auf Antrag der Gläubiger versteigern zu lassen? Welchen
Zeitraum muss man für ein solches Vorgehen kalkulieren?

Hartmut Krien

Seite 2 von 2

