Landeshauptstadt Dresden

G2:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

2 1-

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0564/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Standort „Bunker" in Prohlis erhalten, Bürgerprojekte stärken

Sehr geehrte Damen und Herren,
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, federführend mit dem Quartiersmanage
ment Prohlis bis zum 30. September 2012 eine Konzeption zu erstellen, die die Ein
bindung der Initiativen in die Arbeit des Stadtteilzentrums Palitzschhof ermöglicht,

um ein Zentrum bürgerlichen Engagements zu schaffen.
2.

Die Landeshauptstadt Dresden soll Verhandlungen mit dem Eigentümer des
Nebengebäudes Palitzschhof aufnehmen und das Grundstück zeitnah erwerben.
Damit soll das Stadtteilkulturzentrum Palitzschhof als kulturelles und soziales Zen
trum mit Tradition gestärkt werden.

3. Für die Übergangszeit sind durch die Initiativen vorhandene Räumlichkeiten in
Prohlis zu nutzen. Voraussetzung hierfür ist Klärung der Rechtsstruktur der Initiati
ven.

"^folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Grundstückseigentümerin teilte per Mail vom 24.06.2013 mit, dass sie aktuell das Grund
stück nicht verkaufen möchte, mittelfristig jedoch in 2014/2015 weiterhin an einem Verkauf
interessiert ist. Gründe dafür werden nicht genannt. Die angekündigte Stellungnahme der
Eigentümerin zu unserem Kaufangebote liegt bis dato nicht vor, obwohl unsererseits nachge
fragt wurde.
Die Beschlusspunkte 1 und 3 sind erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Vorjohs

