SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2629/13
Datum: 29. November 2013

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Königsbrücker Straße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um Auskunft zu folgenden Fragen:

Fragen:
1.) Wie hat sich die verkehrliche Belastung auf der Königsbrücker Straße insbesondere
im Abschnitt zwischen Bischofsweg und Louisenstraße in den vergangenen Jahren
entwickelt? Ich bitte um Darstellung in 5-Jahres-Abständen zwischen 1990 und 2010
sowie sowie um jährliche Angaben für den Zeitraum 2011-2013, soweit diese vorliegen (bei Bedarf können auch Zählungen aus benachbarten Jahrgängen genommen
werden, es geht nur um die Darstellung der Entwicklung).
2.) Wie haben sich die Prognosen für die Verkehrsbelegung der Königsbrücker Straßen
in den vergangenen 20 Jahren entwickelt?
3.) Inwieweit ist davon auszugehen, dass die aktuellen Messergebnisse, die südlich der
Stauffenbergallee nur Verkehrsstärken von rund 14.000 Kfz/Tag ergaben, stabil sind?
Gibt es zwischenzeitlich neuere Messergebnisse, die den Trend belegen? Wenn ja,
wie sehen diese aus, insbesondere wiederum für den Abschnitt zwischen Bischofsweg und Louisenstraße?
4.) Inwieweit ist davon auszugehen, dass angesichts der aktuellen Messergebnisse die
nächste Verkehrsprognose 2030 für die Königsbrücker Straße niedriger ausfällt? Mit
welcher Senkung ist zu rechnen? Wann wird die nächste Verkehrsprognose erstellt?
5.) Wie wird sich tendenziell die geplante Einrichtung einer zweiten Linksabbiegespur
von der Königsbrücker Straße in die Stauffenbergallee Richtung
Waldschlößchenbrücke auf die Verkehrsbelegung der Königsbrücker Straße stadteinwärts auswirken? Ist dann mit einem weiteren Rückgang zu rechnen?
6.) Gibt es andererseits belegbare Indizien, die dafür sprechen, dass die Verkehrsstärken wieder anwachsen werden? Welche Annahmen hat diesbezüglich der Verkehrsentwicklungsplan 2025 getroffen?
7.) Angenommen, die Verkehrsstärken würden auf dem jetzigen Niveau stabil bleiben,
welchen Einfluss hätte dann die Bebehaltung der Linksabbiegespur in den Bischofs-

weg auf die Leistungsqualität des Verkehrsknotens? Wie viele Sekunden Reisezeit
gewinnen Autofahrer und Straßenbahnen in der Variante 7 durch den Wegfall der
Linksabbiegespur?
8.) Ab welcher Verkehrsbelastung wäre aus Sicht des Straßen- und Tiefbauamtes im
Abschnitt zwischen Bischofsweg und Louisenstraße eine einstreifige Verkehrslösung
mit gemeinsamer Führung von Straßenbahnen und Autoverkehr konform mit den
Richtlinien der RASt?
9.) Ließe sich aus Sicht des Straßen- und Tiefbauamtes mit einem solchen
Querschnittsgestaltung prinzipiell eine Genehmigungs- und Förderfähigkeit herstellen? Wenn ja, was wären die Anforderungen? Wenn nein, warum nicht und warum
ging es bei vergleichbaren Verkehrsstärken in der Friedrich-Ebert-Straße in Kassel
(siehe Anlagen)?
Mit freundlichen Grüßen

Axel Bergmann

Seite 2 von 2

