Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/046/2013)
am Montag, 15. Juli 2013,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:00 Uhr
20:05 Uhr

Beginn:
Ende:
Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Gerhard Hexel

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für EPetitionen auf der Stadt-Website
BE: Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Entwurf Landschafts- und Flächennutzungsplan der LH Dresden

A0722/13
beratend

3

Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz

V2224/13
zur Information

4

Sonstiges

4.1

Ergänzung des Beschlusses V-AF0062/13 vom 13.05.2013 des
Ortschaftsrates zur Übernahme der Planungskosten für die Kindertageseinrichtung in der Ortschaft Altfranken

4.2

Eingemeindungsvertrag/Ortschaftsverfassung Altfranken

4.3

Aufträge an die Ortschaftsverwaltung

1

2

V-AF0063/13
beschließend

3/5
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für EPetitionen auf der Stadt-Website
BE: Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

1

A0722/13
beratend

Zu diesem Tagesordnungspunkt waren die Ausführungen durch einen Stadtratsvertreter des
Antragstellers (Bündnis 90/Die Grünen) geplant. Trotz Zusage war kein Vertreter zur Sitzung
erschienen. so dass der Tagesordnungspunkt vertagt wurde.
Ziel der Einrichtung einer Plattform für E-Petitionen ist der bürgerfreundliche und unbürokratische Zugang zum Petitionsausschuss der Stadt.
Vertagung

2

Entwurf Landschafts- und Flächennutzungsplan der LH Dresden

Die Darstellung der Schwerpunkte aus beiden Plänen durch den Ortsvorsteher dient der Bekanntmachung bzw. Sensibilisierung für eine längerfristige Planung im Landschafts- und Flächennutzungsbereich der Ortschaft Altfranken. Eine ausführliche Darlegung wird durch die
zuständigen Fachämter in der nächsten Sitzung erfolgen.
Die Haltung des Ortschaftsrates geht bereits jetzt dahin, den vorhandenen Landschaftsraum
mit seiner landwirtschaftlichen Nutzung des Offenlandes, des Grünverbundraumes entlang
der Verkehrstrassen sowie Erweiterungsmöglichkeiten der Parkanlage zu erhalten. Auf eine
weitere Bauflächenentwicklung, insbesondere im gewerblichen Bereich, wird verzichtet. Eine
Ausnahme stellt hier der Grund der Bedarfssituation die Eingliederung einer Kindertagesstätte dar. Der Standort soll zwischen dem Ende der Wohnbebauung und der Trinkwasseranlage
an der Altfrankener Dorfstrasse entwickelt werden.

3

Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner
Straßennetz

V2224/13
zur Information

Für den Neubau und die Instandsetzung von Gehwegen wurden in den Stadthaushalt
2013/14 4,175 Mio. € per Stadtratsbeschluss eingestellt. Im Programm wird eine Unterteilung
in
-

Neubau/Grundhafter Ausbau von Gehwegen - Investition,
Instandsetzung Gehwege - Unterhaltung,
Gehwege mit erhöhtem baulichen Aufwand infolge Baumstandorten,
Gehwege mit komplexem Straßenbau,
Kleinreparaturen an Gehwegen durch Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste,
Gehwege ohne bauliche Erfordernis

vorgenommen. Des Weiteren gibt es eine Prioritätensetzung in den Stufen 1 (hoch), 2 (mittel), 3 (niedrig). Insgesamt wurden 379 Gehwegabschnitte aufgearbeitet und entsprechend
der Kategorie und Priorität gelistet. Der sich daraus ergebene Gesamtbedarf beträgt 24,616
Mio. €. Davon sind in der mittelfristigen Finanzplanung bis 7,125 € planerisch abgesichert.

4/5
Die Sanierung des Gehweges entlang der Otto-Harzer-Straße von Nr. 2 bis Einmündung
Altfrankener Dorfstraße ist nicht in dem Programm enthalten, da dieser Abschnitt mit
Investmitteln des Ortschaftsrates finanziert wird und im III. Quartal 2013 realisiert werden soll.
zur Kenntnis genommen

4

Sonstiges

4.1

Ergänzung des Beschlusses V-AF0062/13 vom 13.05.2013 des
Ortschaftsrates zur Übernahme der Planungskosten für die
Kindertageseinrichtung in der Ortschaft Altfranken

V-AF0063/13
beschließend

Der Ortschaftrat beauftgragt die Stadtkämmerei, dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
projektbezogen 25.000,- € für die Planungsphase 4 - Erarbeitung der Genehmigungsplanung
zur Verfügung zu stellen (s. Beshlussempfehlung - Anlage).
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stellt aus seinen Investitionsmitteln des Jahres 2013
25.000,00 EURO
bis zur Planungsphase 4 - Genehmigungsplanung (Phasen nach HOAI §15) für den Bau der
Kindertageseinrichtung in der Ortschaft Altfranken bereit.
Grundlage für die Preiskalkulation sind die Angaben des Architekturbüros K. Tempel,
Brendelweg 3, 01189 Dresden für die einzelnen Planungsphasen.
Die Finanzmittel werden bereitgestellt, um eine möglichst frühzeitige Einordnung des
Projektes in das Realisierungskonzept der Stadt zu sichern. Zielsetzung ist hierbei, die
Bauantragsunterlagen bis 12/2013 zu erarbeiten.
Basis für die Planung ist die im Fachplan Kindertageseinrichtungen und -pflege 2013/2014 für
Altfranken ausgewiesene Kindertagesstätte mit 37 Krippen- und 64 Kindergartenplätzen.
Die Stadtkämmerei wird beauftragt, das Geld projektbezogen dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden zu übertragen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.2

Eingemeindungsvertrag/Ortschaftsverfassung Altfranken

Zur Vorbereitung der Diskussion Eingemeindungsvertrag/Ortschaftsverfassung stellt der
Ortsvorsteher die entsprechenden Unterlagen jedem Mitglied des Ortschaftsrates als Anlage
zu diesem Protokoll zur Verfügung.

5/5
4.3

Aufträge an die Ortschaftsverwaltung

Der Bauhof wird beauftragt:
1. den Baumstumpf auf der Altfrankener Höhe 13-18 zu beseitigen.
2. die Poller auf dem Fußweg zum Spielplatz Halankweg gangbar zu machen und aufzurichten.
3. die Sitzbänke auf dem Spielplatz Haufes Berg von Geäst freizuschneiden.

Ortsvorsteher

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

