Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.51 '

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

- 2. BEZ. 2013
FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Veränderte Verkehrsströme am Schillerplatz nach Eröffnung der Waldschlößchen
brücke

AF2589/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wiefolgt:
„Nach der Eröffnung der Waldschlößchenbrücke kann man an einigen Stellen in Dres
den einen veränderten Verkehrsfluss beobachten, so auch am Schillerplatz. Vor der
Eröffnung der Waldschlößchenbrücke staute es sich am Schillerplatz auf der Tolkewitzer Straße stadteinwärts immer auf der Rechtsabbiegerspur, die zum Blauen Wun
der führt, während die Geradeausspur frei blieb. Nach der Eröffnung der Waldschlöß
chenbrücke ist der gegenteilige Effekt zu beobachten, nun staut es sich auf der Tolkewitzer Straße auf der Geradeausspur bis zum Schillerplatz.

1. Werden die Ampelschaltungen am Schillerplatz an die neuen Gegebenheiten angepasst? Wenn ja, wann?"

Die Ampelschaltungen werden nicht angepasst.

2. „Gibtoder gab es seit der Eröffnung der Waldschlößchenbrücke überhaupt Beob
achtungen und Messungen zur neuen Verkehrsentwicklung am Schillerplatz?
Wenn ja, was konkret wurde untersucht und welche Erkenntnisse wurden daraus
gewonnen?"

Auf der Loschwitzer Brücke befinden sich Pegelzählstellen, mit denen die Belegung der Brü
cke erfässt wird. Diese wurden ausgewertet. Außerdem finden regelmäßig Verkehrsbeob
achtungen statt.

Die monatliche Auswertung der Pegelzählstellen hat ergeben, dass die Belegung der
Loschwitzer Brücke im Jahresverlauf zwischen ca. 30 000 und 34 000 Kfz/Tag schwankt.
Nach Eröffnung der Waldschlößchenbrücke hat sich die Belegung in den Monaten Septem
ber und Oktoberbei ca. 30 000 Kfz/Tag eingepegelt. Das sind ca. 2 500 Kfz/Tag weniger als
im September/Oktober 2012.

Die stündliche Auswertung im Spitzenverkehr zeigt, dass sich das Verkehrsaufkommen pro
Umlauf und Fahrtrichtung nur um durchschnittlich zwei. Fahrzeuge reduziert hat.
Aus Verkehrsbeobachtungen lässt sich schließen, dass der Verkehr in der Relation Tolkewit-

zer Straße - Naumannstraße seit Eröffnung der Waldschlößchenbrücke zugenommen hat. In
den Zufahrten Naumannstraße und Tolkewitzer Straße treffen während der Rotphase mehr
Fahrzeuge ein, was sich an der Länge des Rückstaus vor der Lichtsignalanlage (LSA) er
kennen lässt. Konkrete Zahlen liegen nicht vor.
Seite 1 von 2

In derZufahrt Naumannstraße können die zusätzlichen Fahrzeuge relativ gut abfließen, da
der Geradeausfahrstreifen dort bisher nicht ausgelastet war und die Grünzeit durch die
Linksabbieger bestimmt wird. Trotzdem kommt es in der Nachmittagsspitzenstunde zu einem
Rückstau.

In der Zufahrt Tolkewitzer Straße führt das erhöhte Verkehrsaufkommen zu Problemen, be

sonders im Frühspitzenverkehr. Die Phasefür den Geradeausfahrer gehört zu den leistungs
fähigkeitsbestimmenden und kann ohne Einschränkung für die übrigen Verkehrsströme nicht
verlängert werden.

3. „Kann die Ampelschaltung auf dem Schillerplatz so gestaltet werden, dass eine
deutlich verbesserte Durchlässigkeit des MIV möglich wird? Wer ist zuständig,
eine solche Veränderung der Ampelschaltung vorzunehmen?"
Das in den Spitzenstunden um durchschnittlich zwei Fahrzeuge reduzierte Verkehrsauf
kommen entspricht einer Grünzeit von etwa vier Sekunden pro Umlauf und Fahrtrichtung.

Diese Schwankungen im Verkehrsaufkommen werden durch die Verkehrsabhängigkeit der
Steuerung kompensiert. Es ergeben sich keine Grünzeitreserven, die zur Umverteilung der
Grünzeiten auf die Zufahrten Tolkewitzer Straßeund Naumannstraße genutzt werden kön
nen.

Das Verkehrsaufkommen an der LSA Schillerplatz istauch nach Eröffnung der Waldschlöß
chenbrücke so hoch, dass die LSA in den Spitzenstunden überlastet ist und sich Stau auf
baut. Die Probleme sind in der Lage des Knotenpunktes im Straßennetz, der beschränkten
Anzahl von Fahrstreifen und in der Knotenpunktsgeometrie begründet.

Die Änderung von Ampelschaltungen liegt in der Zuständigkeit des Straßen- und Tiefbauam
tes. Ich sehe keine Möglichkeiten, die LSA-Steuerung am Schillerplatz zu optimieren.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

