Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2652/13
Datum: 3. Dezember 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, Kommunalwahlkreis II Mandat Bündnis 90/Die Grünen (Grüne)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Frau Stadträtin Elke Zimmermann aufgrund beruflicher
Gründe ein Hinderungsgrund nach § 18 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO für die Fortführung der
ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadträtin der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Stadträtin Elke Zimmermann aus dem Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die erste gewählte Ersatzperson der Partei Bündnis 90/Die Grünen im Kommunalwahlkreis II
Herr Dr. Karl-Heinz Gerstenberg, Schevenstraße 31 in 01326 Dresden
für Frau Stadträtin Elke Zimmermann gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtrat
nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Frau Stadträtin Elke Zimmermann hat mit Schreiben vom 19.11.2013 die Oberbürgermeisterin, Frau Orosz, darüber informiert, dass ihr zukünftiges berufliches Beschäftigungsverhältnis in einem anderen Bundesland zeitlich unvereinbar mit ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadträtin ist und sie deshalb zum nächstmöglichen Zeitpunkt aus dem
Stadtrat ausscheiden möchte (Anlage 1).
Gemäß § 18 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO kann ein Stadtrat die ehrenamtliche Tätigkeit als
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beenden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Die
Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft der Stadtrat.
Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO fest, dass bei Frau Stadträtin Elke
Zimmermann ein wichtiger Grund nach § 18 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO vorliegt, der das
Ausscheiden aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden rechtfertigt.
...

3/3

2. Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus, rückt gemäß
§ 34 Abs. 2 SächsGemO die erste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis nach. Grundlage
für das Feststellen der in den Stadtrat nachzurückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtratswahlen vom 07.06.2009 in der Landeshauptstadt Dresden [Öffentliche Bekanntmachung des korrigierten Wahlergebnisses vom 07.06.2009 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 27 und 28/2009 (Auszug – Anlage 2)].
Als erste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Bündnis 90/Die Grünen im Kommunalwahlkreis II wurde
Herr Dr. Karl-Heinz Gerstenberg, Schevenstraße 31 in 01326 Dresden
festgestellt. Er erhielt zur Stadtratswahl am 07.06.2009 insgesamt 1.629 gültige Stimmen.
Herr Dr. Karl-Heinz Gerstenberg erklärte mit Schreiben vom 24.11.2013 seine Bereitschaft zur Übernahme des Stadtratsmandates (Anlage 3) und erfüllt diesbezüglich alle
gesetzlich geforderten Voraussetzungen. Er macht keine Ablehnungs- oder Hinderungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Anschreiben Stadträtin Frau Elke Zimmermann an Frau Oberbürgermeisterin
Orosz vom 19.11.2013 – nicht öffentlich
Anlage 2 – Auszug Wahlergebnis Kommunalwahlkreis II vom 07.06.2009
Anlage 3 – Annahmeerklärung Herr Dr. Karl-Heinz Gerstenberg vom 24.11.2013 –
nicht öffentlich

Helma Orosz

