Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(5) 51 4.3

Datum:

22

Geschäftsbereich Soziales

ZüiJ

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2188/13 (Sitzungsnummer: JHA/042/2013)
Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Haushaltjahr 2013 - Prioritätenliste für Bau
bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2013/14

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:
„1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Prioritätenliste für Bau- bzw. Erhal

tungsmaßnahmen gemäß Anlage zur Vorlage unter Vorbehalt der im Haushalt 2013 zur
Verfügung stehenden Haushaltmittel."

Die beschlossene Rangfolge für Bau- bzw. Erhaltungsmaßnahmen gemäß Anlage zum Be
schluss war Grundlage für die Förderung.

„2. Die Förderung erfolgt in Form einer Anteilsfinanzierung in Höhe von max. 95 Pro
zent der zuwendungsfähigen Ausgaben."

Bisher wurden für drei Maßnahmen Mittel bewilligt. Für drei Maßnahmen konnte aufgrund
fehlender Unterlagen noch kein Bescheid erstellt werden. Diese Unterlagen werden nach
Rücksprache mit den Trägern bis zur 48. KW beigebracht. Danach werden die Bescheide
erstellt. Für eine Maßnahme wird die Förderung über die SAB angestrebt. Fünf Bedarfsan
zeigen wurden zurückgezogen. Eine Maßnahme wird in das Jahr 2014 verschoben, da die

Kosten der Maßnahme gestiegen sind und der Träger die erforderlichen Eigenmittel im Jahr
2013 nicht aufbringen kann.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Marti rf Seidel

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeistern

Seite 1 von 1

