LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2013)

Sitzung am:

21.11.2013

Beschlusszu:

V2473/13

Gegenstand:

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwasserge
bühren (Abwassergebührensatzung)
Beschluss:

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung zur Änderung der

2.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem Abschluss des 9. Nachtrages
zum Abwasserentsorgungsvertrag gemäß Anlage 2 zur Vorlage zu.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren
(Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012.

Satzung

der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Satzung über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012
Vom 21. November 2013

Auf Grund von §§ 2, 6 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in
der Fassung vom 26. August 2004 (SächsGVBI. 418, ber. GVBI. 2005 S. 306), zuletzt geän
dert durch Gesetz vom 18. Oktober 2012 (SächsGVBI. S. 562, 566), §§ 4 und 14 der Ge
meindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003
(SächsGVBI. S 55), zuletzt geändert durch Gesetz vom 28. März 2013 (SächsGVBI. S. 158)
sowie §§ 50 und 51 des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) in der Fassung vom
18. Oktober 2004 (SächsGVBI. S. 482), zuletzt geändert durch Gesetz vom 12. Juli 2013
(SächsGVBI. S. 503), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung vom
21. November 2013 folgende Satzung beschlossen:

Art. 1

Änderung des Inhaltsverzeichnisses
(1)

Das Inhaltsverzeichnis wird unter Ziffer „VI. Schlussbestimmungen" um folgenden Ein
trag ergänzt: „§ 19 Einschaltung privater Verwaltungshelfet".

(2)

Der bisherige Eintrag „§ 19 In-Kraft-Treten" wird zu „§ 20 in-Kraft-Treten".

-2-

Art. 2

Einschaltung privater Verwaltungshelfer
(1)

In Ziffer „VI. Schlussbestimmungen" wird folgender Paragraf ergänzt:
§19
Einschaltung privater Verwaltungsheffer
(1)

Die Stadt ermächtigt die Stadtentwässerung Dresden GmbH, im Namen der Stadt
Benutzungsgebührenbescheide gemäß §§ 9 ff. SächsKAG zu erlassen.

(2)

Die Stadt ermächtigt die Stadtentwässerung Dresden GmbH zudem, Dritte für die
Datenverarbeitung und technische Durchführung der Bescheiderstellung vertrag

lich einzubinden, sofern diese die ordnungsgemäße Erledigung der Aufgabe ge
währleisten und sich vertraglich verpflichten, den örtlichen und überörtlichen Prüf

behörden (§§ 103, 108 SächsGemO) das Recht zur Prüfung der Erledigung der in
diesem Zusammenhang übertragenen Aufgaben einzuräumen.
(2)

Der bisherige § 19 (In-Kraft-Treten) rückt um eine Ziffer nach hinten und wird zu § 20.

Art. 3
In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Verkündung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.

Dresden,

2 9> m

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustan
de gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwid
rigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

D.sscM.

»"•<

ma Orosz

