Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2592/13
Datum: 4. Dezember 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Änderung des Investitionsplanes 2013 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen beschließt den geänderten Investitionsplan 2013 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden gemäß Anlage.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1040/11, V1898/12, V2367/13
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Gesamtinvestitionen im Jahr 2013 erhöhen sich von 39.326 TEUR auf 43.073 TEUR
(+3.747 TEUR).
Finanzielle Auswirkungen für die Landeshauptstadt Dresden bestehen keine. Die durch die
veränderte Investitionsplanung dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden entstehenden Mehrkosten von 3.747 TEUR sind durch Fördermittelbereitstellungen sowie durch
die bereits erfolgten Beschlussfassungen (Umwidmung Ergebnishaushalt an Finanzhaushalt
Hohe Straße 86; Mittelbereitstellung der Ortschaft Altfranken 25 TEUR) gedeckt. Dies stellt
sich im Einzelnen wie folgt dar:

...

3/3

1.500 TEUR
1.522 TEUR
700 TEUR
25 TEUR

Übertragung aus dem Ergebnishaushalt gemäß Beschluss V2367/13
Veränderungen der Fördermittelanteile in den Jahresscheiben
Abschreibungsfinanzierung
Mittelbereitstellung der Ortschaft Altfranken (OSR AF/046/2013)

Für die Gesamtsanierung der Kindertageseinrichtung Hohe Straße 86 wurden durch Mittelübertragungen zusätzlich 1.500 TEUR bereitgestellt (V2367/2013). Bei weiteren diversen
Einzelvorhaben sind Mehraufwendungen auszugleichen. Ursachen hierfür liegen in Baukostensteigerungen wie, höhere Angebotspreise im Vergabeprozess hervorgerufen durch Preiserhöhungen bei Rohstoffen sowie die derzeit sehr gute Auftragslage der bauausführenden
Firmen, aber auch in zusätzlichen Auflagen von Genehmigungsbehörden wie z. B. zum
Brandschutz. Des Weiteren infolge von Bauverzögerungen sowie notwendigen Nachträgen
nicht geplanter Leistungen, z. B. aufwendiger Bodenaustausch im Fundamentbereich aufgrund von Altlasten, bei Sanierungsmaßnahmen auch wegen im Planungsprozess nicht vollumfänglich erkannter Bestandsschäden und damit Erweiterungen des Leistungsumfanges.
Weiterhin gibt es bei Einzelmaßnahmen Veränderungen der Investitions- und Fördermittelanteile in den Jahresscheiben 2013 ff. Aufgrund von zeitlichen Verschiebungen und zur Sicherung einer fristgerechten Fördermittelinanspruchnahme mussten hier einzelne Änderungen
vorgenommen werden. Die Mittel resultieren im Wesentlichen aus den Mittelübertragungen
des Jahres 2012. Außerdem muss derzeit davon ausgegangen werden, dass die mit der
Wirtschaftsplanung 2013 für das Jahr 2014 eingeordneten Fördermittelanteile bereits im Jahr
2013 benötigt werden. Die analoge Berücksichtigung in der Investitionsplanung 2014 ist mit
Vorlage der Wirtschaftsplanung 2014 bereits erfolgt. Finanzielle Auswirkungen auf den im
Geschäftsdurchlauf befindlichen Wirtschaftsplan 2014 sind nicht zu erwarten, die gegebenenfalls notwendigen Änderungen in Einzelwertansätzen je Bauvorhaben werden mittels
einer geänderten Investitionsplanung 2014 dem Betriebsausschuss zeitnah zur Beschlussfassung vorgelegt.
Darüber hinaus berücksichtigt die Investitionsplanung nunmehr auch die jährliche Eigenmittelfinanzierung in Höhe von 700 TEUR. Diese war aufgrund nicht finanzierter Abschreibungen der Wirtschaftsplanung 2013 nicht zu unterstellen. Unter Berücksichtigung des Jahresabschlusses 2012 sowie des voraussichtlichen Jahresergebnisses 2013 stehen diese Mittel
jedoch als Eigenmittel zur Verfügung.
Die Mittelbereitstellung durch die Ortschaft Altfranken ist zweckgebunden an Planungsleistungen des Kita-Neubaus gebunden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Investitionsplan

Helma Orosz

