Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

"2 2

NOV. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2335/13 (Sitzungsnummer FL/080/2013

Verkauf des Grundstücks Altomsewitz 11, Teilfläche des Flurstückes Nr. 1 der Gemarkung
Omsewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschlusses gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche von ca. 3.500 qm des Grund

stückes Altomsewitz 11, Flurstück Nr. 1 der Gemarkung Omsewitz, zum Preis von
350.000 EUR zum Zwecke der denkmalgerechten Sanierung der Gebäude zu veräußern.
Die Verkaufsverhandlungen zum betreffenden Objekt sind noch nicht abgeschlossen. Die
notarielle Beurkundung des Kaufvertrages ist im Dezember 2013 vorgesehen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Vorjohj

