Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

GB5.53

2 5. NOV. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2075/13 (Sitzungsnummer: SR/054/2013)

Zweiter Stadtpsychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden 2013

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat nimmt den Zweiten Stadtpsychiatrieplan der Landeshauptstadt Dres
den 2013 zur Kenntnis und bestätigt diesen.

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Umsetzung der Hand
lungserfordernisse aus Teil A im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel.

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin regelmäßig im Zusammenhang mit
der Haushaltsberatung über die Umsetzung (Psychiatrieberichterstattung) zu be
richten."

Zu1.

Der Beschlusspunkt ist umgesetzt. Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 8. Mai 2013 den

Zweiten Stadtpsychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden 2013 zur Kenntnis genommen.
Zu 2.

Die Umsetzung der im Teil A genannten Handlungserfordernisse wurde begonnen. Einzelhei
ten sind dem Bericht der beigefügten Anlage zu entnehmen.
Zu 3.

Wie im Beschlusspunkt gefordert, wird im Rahmen der Haushaltsdiskussionen über die Um
setzung berichtet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Martin Seide!
Beigeordneter für Soziales

a Oros
erbürgermeisterin

Anlage

Seite 1 von 1

Anlage zur BK V2075/13

Weiterentwicklung der aemeindepsvchiatrischen Strukturen

Entsprechend der Handlungserfordernisse aus Teil A des Zweiten Stadtpsychiatrieplans von
Dresden, wurde der Entwurf einer neuen Fachförderrichtlinie Psychiatrie/Sucht des
Gesundheitsamtes erarbeitet. Dieser wird zur Zeit gemeinsam mit den Vertretern der freien
Wohlfahrtsverbände diskutiert und Anfang 2014 der Psychosozialen Arbeitsgemeinschaft
(PSAG) zur fachlichen Mitbeurteilung vorgestellt. Danach soll die Fachförderrichtlinie dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt werden.

Die Überarbeitung der Versorgungsvereinbarungen sowie der Aufbau einer einheitlichen
Psychiatrieberichterstattung stehen noch aus.

Mit dem Ziel, die Öffentlichkeitsarbeit weiter aus- und Vorurteile abzubauen, hat die
Unterarbeitsgruppe „Öffentlichkeitsarbeit" auf Beschluss der PSAG die „1. Dresdner

Aktionstage zur seelischen Gesundheit" vom 7. bis 10. Oktober 2013 organisiert. Die
Aktionstage sollen künftig genutzt werden, um Hintergründe psychischer Erkrankungen zu
erklären und über das vorhandene Netz an Hilfsangeboten zu informieren.
Rechtzeitig zu den Aktionstagen konnte der Leporello „Raus aus der Isolation. Beratungs
und Unterstützungsangebote für Menschen mit seelischen Problemen." fertiggestellt werden.
Betroffene, Angehörige als auch Fachkräfte erhalten durch das Leporello einen schnellen

Überblick über Einrichtungen und Dienste in der Landeshauptstadt Dresden.
Erwachsene mit einer psychischen Erkrankung

Im Sinne einer besseren Vernetzung ist seit Juni 2013 eine niedergelassene Fachärztin
neues Mitglied in der PSAG.

Zur Verbesserung der bedarfsgerechten Versorgung wurden die psychosoziale Kontakt- und
Beratungsstelle im Versorgungsgebiet Mitte mit 0,5 und die Beratungsstelle im
Versorgungsgebiet Nord mit 1,0 Fachkraftstellen aufgestockt. Inhaltlich sind diese Stellen mit
gerontopsychiatrischer Kompetenz ausgestattet.

Die Errichtung der dritten sozialtherapeutischen Wohnstätte mit Plätzen zur geschlossenen
Unterbringung und Plätzen für Menschen mit einer Doppeldiagnose (psychische und
Suchterkrankung) ist bisher aufgrund genehmigungsrechtlicher Probleme noch nicht erfolgt.
Inwiefern das Projekt weiter verfolgt werden kann, wird in Gesprächen zwischen
Gesundheitsamt, dem Träger und dem Sächsischen Ministerium für Soziales (SMS) erörtert.
Kinder und Jugendliche mit einer psychischen Erkrankung
Das Gesundheitsamt hat die Finanzierung einer Vollzeitfachkraft für die „Beratungsstelle für
Kinder, Jugendliche und Eltern mit psychischen Belastungen und Erkrankungen" (KiElt)

übernommen. Angegliedert ist die Beratungsstelle an die psychosoziale Kontakt- und
Beratungsstelle des Psychosozialen Trägervereins Sachsen e.V.
Außerdem ist es gelungen, die Kinder-PSAG als Unterarbeitsgruppe der Psychosozialen
Arbeitsgemeinschaft mit festen Vertretungen aller wichtigen Institutionen wieder gut zu
besetzen.

Mit Unterstützung des SMS wurde eine Kooperationsvereinbarung zwischen

Gesundheitsamt, Jugendamt und dem Universitätsklinikum Dresden geschlossen. Ziel ist die
Verbesserung der Zusammenarbeit an der Schnittstelle Kinder- und Jugendhilfe, Jugendamt
und Kinder- und Jugendpsychiatrie.

-2-

Offen ist nach wie vor die Etablierung bedarfsgerechter Beschulungsmöglichkeiten. Es fehlt

sowohl an gesetzlichen, sächlichen und personellen Rahmenbedingungen, um flexible
Beschulungsmöglichkeiten zu realisieren.

Einen wichtigen Beitrag zur Vernetzung der verschiedenen Fachkräfte und Institutionen
untereinander in diesem Bereich, stellt der regelmäßig stattfindende „Runde Tisch

Schulische Inklusion"1 dar.

Ältere Menschen mit einer psychischen Erkrankung

In den Versorgungsgebieten Nord und Mitte wurden insgesamt 1,5 Fachkraftstellen mit
gerontopsychiatrischer Ausrichtung eingestellt. Da sich diese Stellen erst im Aufbau

befinden, ist von der Wahrnehmung der Aufgaben Weiterbildung und Lotsenfunktion im
System der Seniorenarbeit und Altenhilfe noch wenig Wirkung und Entlastung spürbar. Der
Bereich der aufsuchenden Arbeit mit Menschen mit gerontopsychiatrischen Erkrankungen
muss weiterhin deutlich ausgebaut werden, um bedarfsgerecht und zukunftsfähig zu sein.

Strukturen der regelmäßigen Unterstützung in der eigenen Häuslichkeit etablieren sich
langsam. Vor allem zeigt hier das Pflegeneuausrichtungsgesetz erste Wirkungen. So
entstanden in 2013 einzelne Pflegewohngemeinschaften.

Das Regelverfahren zur Gewährung von Eingliederungsleistungen nach SGB XII befindet

sich noch in der Erprobungsphase.

Ein sehr positives Ergebnis der Umsetzung des Stadtpsychiatrieplanes ist der Erhalt der

beiden BBT-Stellen (Beratung-Begegnung/Begleitung-Tagesstrukturierung).

Mit entsprechendem Beschluss der PSAG wurde Anfang 2013 eine ständige
Unterarbeitsgruppe „Gerontopsychiatrie" gegründet. Aktuell werden in der Arbeitsgruppe
Kriterien bzw. Qualitätsstandards für die zugehenden Hilfen erarbeitet.
Die AG Demenz (Sozialamt), die seit 2006 tätig ist, wird kontinuierlich weitergeführt. Ziel ist
die Weiterentwicklung der Betreuung und Versorgung von Menschen mit demenziellen
Erkrankungen und deren Angehörigen. In Ihrer Verantwortung liegt die Fortschreibung des
Wegweisers für Menschen mit seelischen Erkrankungen im Alter.
Menschen mit einer Suchterkrankuna

Der Entwurf eines Strategiepapieres zur Suchtprävention befindet sich in der Überarbeitung.

Mit allen beteiligten Ämtern finden Einzeltermine statt, um suchtpräventives Handeln zu

konkretisieren bzw. Verantwortlichkeiten und Handlungserfordernisse ins Strategiepapier auf

zunehmen.

2013 wurde durch das Gesundheitsamt die Durchführung von Basisseminaren in
Kooperation mit der Suchtberatungs- und -behandlungsstelle (SBB) der Diakonie Mitte und
der Fachstelle für Suchtprävention im Direktionsbezirk Dresden eingeführt. Die Methode der
Basisseminare, die Institutionen genauso wie Angehörige und Betroffene erreichen soll, kann
immer flexibel auf neue Abhängigkeitsformen bzw. Drogen reagieren. So wurden in diesem
Jahr je ein Basisseminar zum Thema Sucht/Suchthilfe, Suchtprävention und drei Seminare
zum Thema Crystal durchgeführt. Die Veranstaltungen werden evaluiert. Die Fortsetzung im
Jahr 2014 ist geplant.

Speziell zur Alkoholprävention wurde das Theaterstück „Absaufen" entwickelt. Durch das
Kultusministerium wird die Aufführung an 10 Standorten in Sachsen finanziert und evaluiert.

1 Verantwortung: Koordinierungsstelle für Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf (Diakonie Dresden);
Projekt „Wir sind in der Mitte der Gesellschaft!" (Stadt AG Hilfe für Behinderte e.V.); in Kooperation mit:
Bildungsbüro "Dresdner Bildungsbahnen"

-3-

Für Dresden gelang es 9 Aufführungen für Schulen durch finanzielle Förderung des SMS
und der Sächsischen Landesstelle für Gesundheitsförderung sicher zu stellen.

In Abstimmung mit den Kinderschutzkoordinatoren des Jugendamtes wird gemeinsam am
Handlungsfeld suchtmittelkonsumierende Schwangere und junge Eltern gearbeitet. Für 2014
ist unter anderem ein Termin am Frauenärztestammtisch geplant.
Vorbereitet wird momentan die regionale Vernetzung der Suchtberatungs- und behandlungsstellen mit den Stammtischen der Hausärzte.

Eine Erweiterung der Aufgaben der Suchtberatungs- und -behandlungsstellen ist mit der
aktuellen Kapazität nicht zu leisten.

Zur weiteren Qualitätsentwicklung an einer verbesserten Suchtberichterstattung gearbeitet.
Darin eingebunden werden die Krankenhausstatistik, Daten des Umweltamtes, der
Fahrerlaubnisbehörde, der Polizei und weiterer Institutionen.
Aktuell wird eine gemeinsame Kooperationsvereinbarung zur Zusammenarbeit von
Suchtberatungs- und -behandlungsstellen und der Abteilung Allgemeine Soziale Dienste
(Jugendamt) im Bereich Sucht und Kindeswohlgefährdung erstellt. Sie soll 2014
verabschiedet werden.

Ein Angebot zur Arbeit mit Kindern suchtkranker Eltern existierte auch im Jahr 2013 nicht.
Momentan laufen Gespräche mit einem freien Träger der Jugendhilfe zur Entwicklung eines
Angebotes (Finanzierung über Jugendhilfe).
Beteiligung von Betroffenen und Angehörigen

Im Zweiten Stadtpsychiatrieplan wird eine stärkere Beteiligung und Mitarbeit von Betroffenen
gefordert. Dementsprechend werden in der neuen Fachförderrichtlinie des
Gesundheitsamtes anderweitig geeignete Mitarbeiter, also Betroffene mit fachspezifischer
Weiterbildung, als fachlich geeignetes Personal in den Beratungsstellen anerkannt und
gefördert. Dazu gehören unter anderem Betroffene mit einer EX-IN-Ausbildung zum
Genesungsbegleiter.
Desweiteren ist es gelungen einen regelmäßigen trialogischen Gesprächskreis zu etablieren,
indem sich Betroffene, Angehörige und professionell Helfende gemeinsam über Themen die
Psychiatrie und psychische Erkrankungen betreffend austauschen können.
Der Aufbau einer „Unabhängigen Beratungs- und Beschwerdestelle Psychiatrie" konnte noch
nicht in Angriff genommen werden.

Um die Selbsthilfegruppen im Angehörigen- und Betroffenenbereich zu unterstützen wird für
2014 zusammen mit der Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfegruppen (KISS,
Sozialamt) eine Schulung aller Anleiter und Anleiterinnen geplant.

