Landeshauptstadt Dresden

0B(GB2)

GZ:

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Datum:

2 1.

NOV. 1^

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2322/13 (Sitzungsnummer: FL/082/2013)
Verkauf der Flurstücke 185 und 186 a der Gemarkung Striesen

Sehr geehrte Damen und Herren,
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die Flurstücke 185 und 186 a jeweils der
Gemarkung Striesen mit einer Gesamtfläche von 850 m2 zu verkaufen. Der Kaufpreis
beträgt 318.000 Euro.

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Das Grundstück wurde noch nicht veräußert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartmut vprjohann

H

na Orosz

