Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB2)

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Datum:

2 l NOV.

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2378/13 {Sitzungsnummer: FL/082/2013)
Verkauf des Flurstücks 300/1 der Gemarkung Seidnitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Weesensteiner Stra
ße/Aussiger Straße in 01277 Dresden, Flurstück 300/1 der Gemarkung Seidnitz, mit
einer Fläche von 533 m2 zu verkaufen. Der Kaufpreis beträgt 253.112 Euro.

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Das Grundstück wurde noch nicht veräußert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HartmutA/orjohann

