Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2626/13
Datum: 4. Dezember 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Namensgebung der 88. Oberschule, Dresdner Straße 50 in 01326 Dresden
Beschlussvorschlag:
Die 88. Oberschule erhält den Eigennamen „Am Pillnitzer Elbhang" und wird ab dem Datum
der Beschlussfassung unter dem Namen 88. Oberschule „Am Pillnitzer Elbhang" geführt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

150 Euro netto Schulschild - System
17 Euro netto Dienstsiegel - klein
32 Euro netto Dienstsiegel - groß

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die 88. Oberschule (Dresdner Straße 50, 01326 Dresden) beantragt den Namen 88. Oberschule „Am Pillnitzer Elbhang" führen zu dürfen. Die Schulkonferenz hat diesen Namen am
12. Juli 2013 mehrheitlich beschlossen.
Die Schule liegt direkt am Elbhang im Ortsamtsgebiet Loschwitz, Stadtteil Hosterwitz/Pillnitz.
Im Jahre 2014 besteht das Schulgebäude 45 Jahre. Im Schuljahr 2013/2014 lernen an der
88. Oberschule ingesamt 305 Schüler und Schülerinnen (zwei Züge pro Jahrgang). Die Beantragung des Namens wird im Wesentlichen durch die territoriale Lage, Identifikation mit
Pillnitz und Durchführung von schulischen Veranstaltungen, welche im direkten Zusammenhang mit dem Pillnitzer Elbhang stehen, begründet (siehe auch Anlage 2).

...

3/3
Entsprechend der Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Schularten Grundschule,
Mittelschule und Gymnasium der Landeshauptstadt Dresden (Beschluss V1282-01/11
vom 12. Juli 2012) ist die 88. Oberschule ein gesicherter Schulstandort in der Landeshauptstadt Dresden.
Der Name „Am Pillnitzer Elbhang" widerspiegelt den Willen der 88. Oberschule und entspricht der Richtlinie zur Namensgebung. Daher wird der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit um Zustimmung zum Antrag gebeten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Antrag der 88. Oberschule zur Namensgebung
Anlage 2 - Begründung der 88. Oberschule zur Namensgebung
Anlage 3 - Stellungnahme der Schulkonferenz - Schulname der 88. Oberschule

Helma Orosz

