Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

2 2. NOV. 2013

••

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1371/11 (Sitzungsnummer: FU050/2011))
Mittelbereitstellung für den dringend notwendigen Abriss des ehemaligen Betonwerkes auf
der Strehlener Straße, Gemarkung Altstadt II

Revitalisierung der Industriebrache - ehemaliges Betonwerk Strehlener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt im Haushaltsjahr 2011
eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 1,1 Mio. EUR für den Abriss
der ruinösen Aufbauten sowie der befestigten Flächen auf dem Areal des ehemali
gen Betonwerkes an der Strehlener Straße im Projekt HI.2739014 „Strehlener Str.,
Rückbau Betonwerk".

2.

Die Deckung der Ausgaben erfolgt durch die außerplanmäßige Veranschlagung
von Fördermitteln des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung in Höhe von
785 TEUR im Projekt HI.2739014 sowie durch die Minderung der im PSP-Element
70.230011.710.010 für den Grunderwerb veranschlagten Mittel um 315 TEUR:

3.

Der Abriss der ruinösen Aufbauten sowie der befestigten Flächen des ehemaligen
Betonwerkes mit anschließender Ausbildung der Flächen
-

als befahrbare Schotterfläche für die Nutzung als PKW-Stellplätze, ein
schließlich Materiallieferung im Abbruchbereich und
Herstellung einer Rasenfläche einschließlich Materiallieferung im Be
reich der Vorkriegsbebauung; die Schotterfläche umschließend

wird bestätigt.

Entsprechend den Ausführungen in der Beschlusskontrolle vom 28.06.2013 wurde vom Um
weltamt der 2. Bauabschnitt It. Zwischenbericht: „(Abbruch von Fundamenten, Bodenplatten
und Decken von Altkellern, Perforierung von Kellersohlen, Tiefenenttrümmerung, Beseitigung
von Abfallablagerungen und Grünflächengestaltung) zur geplanten Nachnutzung als Parkierungsanlage" nach Erteilung des Zuschlages am 10.10.2013 an die Firma Müller & Sohn
GmbH in Auftrag gegeben.

In der Bauanlaufberatung für den 2. Bauabschnitt unter Leitung des Umweltamtes am

29.10.2013 wurde als Baubeginn der 04.11.2013 und als Bauende der 15.03.2014 festgelegt.
Die Abrechnung über die Gesamtmaßnahme -1. und 2. Bauabschnitt - erfolgt danach vom
Umweltamt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Vorjotrann

