Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 66.02

Datum:

- 2. m. 2013

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Georg Böhme-Korn

Nachfrage zur AF2594/13
AF2628/13

Sehr geehrter Herr Dr. Böhme-Korn,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt

„Bedauerlicherweise sind Sie in Ihrer Antwort vom 27.11.2013 nicht auf meine gestell
te Frage eingegangen, weshalb ich diese noch einmal wiederholen möchte:

Meine Frage ist, ob die Stadtverwaltung einen gangbaren rechtlichen Weg sieht, die
ses verständliche Problem der ansässigen Anlieger in diesem Sinn zu klären, und ob
sie bereit ist, ggf. einen solchen Weg zu gehen."
In Beantwortung Ihrer Anfrage AF2594/13 teilte ich Ihnen bereits mit, dass aus rechtlicher

Sicht keine Ausnahmen möglich sind. Den Wünschen der ansässigen Anlieger.kann im vor
liegenden Fall nicht entsprochen werden.
Der B-Plan Nr. 369 setzt die Planstraße als öffentliche Verkehrsfläche fest. Die Landes

hauptstadt Dresden hat die Anliegerpflichten rechtswirksam per Satzung auf die Eigentümer
oder Besitzerder durch die öffentliche Straße erschlossenen Grundstücke übertragen.
Es bestehen weder sachliche noch rechtliche Gründe, die betroffenen Anlieger von den An
liegerpflichten zu befreien. Außerdem hätte dies zur Folge, dass bereits aus Gründen der
Gleichbehandlung eine Vielzahl von Anliegern von den Anliegerpflichten befreit werden

müssten, nur weil für die Anlieger eine mehrfache öffentliche Erschließung ihres Grund
stücks nichtwünschenswert oder aus deren Sicht nichtzwingend erforderlich ist. Die Ver
pflichtung zur Reinigung und zum Winterdienst einschließlich der Kosten würde dann bei der
Landeshauptstadt Dresden verbleiben.

Die neuen Anlieger an der künftigen öffentlichen Planstraße können nur nach Maßgabe der
jeweiligen Satzung zu den Anliegerpfiichten herangezogen werden. Eine anderweitige Ab
wälzung der Verpflichtung zur Reinigung und zum Winterdienst auf die neuen Anlieger der
Planstraße ist rechtlich nicht möglich.

Seite 1 von 2

Satzungen zur Übertragung von Anliegerpflichten müssen hinreichend bestimmt sein. Insbe
sondere bedarf es klarer Regelungen dazu, welche Pflichtenin welchem Umfang übertragen
werden. Die Regelungen müssen außerdem, insbesondere aus Gründen der öffentlichen
Ordnung und der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs, kontrollfähig und im Falle eines
Verstoßes sanktionsfähig sein. Der Anliegerbegriff ergibt sich aus § 51 Abs. 5 des Sächsi
schen Straßengesetzes in Verbindung mit der ständigen Rechtsprechung..
Mit freundlichen Grüßen

Helma ufosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

