LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2013)

Sitzung am:

21.11.2013

Beschluss zu:

V2526/13

Gegenstand:

Satzung über die Erhebung einer Kurtaxe
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung über die Erhebung einer Kurtaxe in der Landeshauptstadt
Dresden (Kurtaxsatzung).

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
a. Die Gespräche mit den Vertretern der am touristischen Stadtmarketing interessierten Bran
b.

chen intensiv fortzuführen;
Vorschläge zu unterbreiten, auf welche Weise die Stadt ein intensiviertes Stadtmarketing
unterstützen kann. Dabei ist auch darzustellen, inwieweit die Verwendung der im Doppel
haushalt 2013/2014 vorgesehenen zusätzlichen Mittel für die DMG sachgerecht wäre.

Satzung
über die Erhebung einer Kurtaxe
in der Landeshauptstadt Dresden
(Kurtaxsatzung)

Vom 21. November 2013

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 28. März 2003 (SächsGVBI. S. 158), zuletzt geändert

durch Artikel 14 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130,140) und § 34 des

Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418, 306), geändert durch Artikel 2 Abs. 14 des Gesetzes
vom 19. Mai 2010 (SächsGVBI. S. 142,144), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 21. November 2013 folgende Satzung beschlossen:
§ 1 Erhebung einer Kurtaxe

Die Landeshauptstadt Dresden erhebt zur teilweisen Deckung des Aufwands für die Herstellung,
Anschaffung, Erweiterung und Unterhaltung von Einrichtungen, die zu sonstigen Fremdenver
kehrszwecken genutzt werden sowie für die zu diesem Zweck durchgeführten Veranstaltungen
in ihrem Stadtgebiet eine Kurtaxe.

-2§ 2 Kurtaxpflichtige

(1) Kurtaxpflichtig ist, wer, ohne Einwohner der Landeshauptstadt Dresden zu sein, in der Lan
deshauptstadt Dresden Unterkunft nimmt. Unterkunft im Erhebungsgebiet nimmt auch, wer in
Bungalows, Wohnwagen, Zelten, Fahrzeugen, auf Schiffen und dergleichen untergebracht ist.
(2) Kurtaxpflichtig sind daneben Einwohner der Landeshauptstadt Dresden, die den Schwer
punkt der Lebensbeziehungen in einer anderen Gemeinde haben und nicht in der Landeshaupt
stadt Dresden arbeiten oder in Ausbildung stehen.
§ 3 Maßstab und Satz der Kurtaxe

(1) Die Kurtaxe für Pflichtige nach § 2 Abs. 1 beträgt je Person und Aufenthaltstag 1,30 Euro.
Ankunfts- und Abreisetag werden als ein Tag berechnet. Die Kurtaxpflicht entfällt ab dem
31. aufeinanderfolgenden Aufenthaltstag in ein- und derselben Beherbergungseinrichtung
(§6 Abs. 1).

(2) Kurtaxpflichtige nach § 2 Abs. 2 haben unabhängig von Dauer und Häufigkeit sowie der Jah
reszeit des Aufenthaltes eine pauschale Jahreskurtaxe zu entrichten. Diese beträgt je Person
das 30-Fache des Tagessatzes.

§ 4 Befreiung von der Kurtaxpflicht

(1) Von der Zahlung der Kurtaxe sind befreit:
1. Kinder bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres,
2. Personen, die in Krankenhäusern oder Pflegeheimen zu vollstationärer Behandlung aufge
nommen wurden oder denen Eingliederungshilfe nach § 55 SGB XII gewährt wird,
3. Personen, die sich bei Verwandten ohne Zahlung eines Entgeltes zum vorübergehenden Be
such aufhalten.

(2) Nicht kurtaxpflichtig sind weiterhin Personen im Sinne von § 2 Abs. 1, deren Aufenthalt in
Dresden ganz oder zumindest weit überwiegend beruflich veranlasst ist und bei denen auf
Grund dieser beruflichen Veranlassung keine Möglichkeit zur Inanspruchnahme von Einrichtun
gen oder zum Besuch von Veranstaltungen der in § 1 bezeichneten Art besteht. Ebenso sind
Personen im Sinne von § 2 Abs. 1 nicht kurtaxpflichtig, für die erkrankungsbedingt keine Mög
lichkeit zur Inanspruchnahme von Einrichtungen oder zum Besuch von Veranstaltungen der in
§ 1 bezeichneten Art besteht. Die Abs. 3 und 4 regeln das Verfahren zur Freistellung des vorge
nannten Personenkreises von der Kurtaxe.
(3) Erwartet eine Beherbergungseinrichtung (§ 6 Abs. 1) Personen zur Beherbergung, bei denen
wegen ihrer Teilnahme an beruflich bedingten Tagungen, Kongressen, Lehrgängen oder Kursen
(Berufsveranstaltungen) oder ihrer dienstlichen Tätigkeit in Dresden eine Kurtaxpflicht nicht ein
tritt, weil die Voraussetzungen des Abs. 2 Satz 1 voraussichtlich vorliegen, kann der Beherber
gungsbetrieb beim Steuer- und Stadtkassenamt der Landeshauptstadt Dresden beantragen, für
den entsprechenden Personenkreis für die Dauer der Berufsveranstaltung bzw. die Dauer der
dienstlichen Tätigkeit von der Pflicht zum Einzug der Kurtaxe (§ 6 Abs. 2) befreit zu werden.
Entsprechende Anträge müssen bei der Landeshauptstadt Dresden spätestens sechs Wochen
vor Beginn der Berufsveranstaltung bzw. der dienstlichen Tätigkeit vorliegen. Den Anträgen sind
verbindliche Unterlagen zum Programmablauf und Veranstalter der Berufsveranstaltung bzw.
zum Ablauf der dienstlichen Tätigkeit beizufügen.

-3-

(4) Personen, von denen in einer Beherbergungseinrichtung (§ 6 Abs. 1) Kurtaxe eingezogen
wurde, die aber nach Abs. 2 nicht der Kurtaxpflicht unterliegen, können beim Steuer- und Stadt
kassenamt der Landeshauptstadt Dresden auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck und unter
entsprechender Nachweisführung die Rückerstattung der eingezogenen Kurtaxe beantragen.
§ 5 Entstehung und Fälligkeit der Kurtaxe

(1) Die nach Tagessätzen bemessene Kurtaxe nach § 3 Abs. 1 entsteht am letzten, spätestens
jedoch am 30. Aufenthaltstag in der Landeshauptstadt Dresden. Sie wird für Gäste in Beherber
gungseinrichtungen (§ 6 Abs. 1) am letzten, spätestens jedoch am 30. Aufenthaltstag in der Be
herbergungseinrichtung fällig.

(2) Die pauschale Jahreskurtaxe (§ 3 Abs. 2) entsteht am 1. Januar jeden Jahres. Bei neu zu
gehenden Einwohnern i. S. d. § 2 Abs. 2 entsteht sie am ersten Tag des folgenden Kalender
monats zeitanteilig in einer Höhe, die der Zahl der noch verbleibenden Monate am Gesamtjahr
entspricht. Bei wegziehenden Einwohnern i. S. d. § 2 Abs. 2 ermäßigt sich die Jahreskurtaxe
zeitanteilig auf einen Betrag, der der Zahl der vergangenen Monate einschließlich des Monats
des Wegzuges am Gesamtjahr entspricht.
(3) Die pauschale Jahreskurtaxe wird zu je einem Viertel ihres Jahresbeitrages am 15. Februar,
15. Mai, 15. August und 15. November fällig. Nachzahlungen werden innerhalb eines Monats
nach Bekanntgabe des Bescheides fällig. Besteht die Kurtaxpflicht nicht während des gesamten
Jahres, wird die Kurtaxe am 15. Februar, 15. Mai, 15. August und 15. November jeweils in Höhe
eines Teilbetrages fällig, der sich bei einer Division der auf den Erhebungszeitraum entfallenden
Kurtaxe durch die Zahl der Monate, in denen die Kurtaxpflicht bestand, und einer anschließen
den Multiplikation mit der Anzahl der Monate, in denen die Kurtaxpflicht im jeweiligen Quartal
bestand, ergibt.

§ 6 Melde- und Entrichtungspflichten

(1) Wer innerhalb der Landeshauptstadt Dresden eine Beherbergungseinrichtung eröffnet oder
den Betrieb einer Beherbergungseinrichtung endgültig aufgibt, hat dies der Landeshauptstadt
Dresden innerhalb eines Monats auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck mitzuteilen. Eine Be
herbergungseinrichtung im Sinne dieser Satzung betreibt, wer Personen gegen Entgelt oder zu
Kur- und Heilzwecken beherbergt, einen Campingplatz, Wohn mobilstell platz oder einen Schiffs
oder Bootsanlegeplatz betreibt.

(2) Wer innerhalb der Landeshauptstadt Dresden eine Beherbergungseinrichtung betreibt, ist
verpflichtet, von den bei ihm beherbergten Personen die Kurtaxe einzuziehen. Die Verpflichtung
besteht nicht, soweit es sich um beherbergte Personen handelt,
a) die ihren Wohnsitz in Dresden haben oder

b) die bereits länger als 30 Tage in Folge in der Beherbergungseinrichtung beherbergt werden

oder

c) die nach § 4 Abs. 1 Ziffer 1 von der Kurtaxzahlung befreit sind oder
d) für die für die Zeit ihrer Beherbergung ein Antrag nach § 4 Abs. 3 genehmigt wurde

und dies gegenüber der Beherbergungseinrichtung nachgewiesen wird.
Die unter a) bis d) benannten Personen (Kinder unter 18 Jahren nur, soweit sie nicht in Beglei
tung Erwachsener Unterkunft nehmen) sind durch die Beherbergungseinrichtung mit Namen,
Wohnanschrift, Datum der An- und Abreise auf Meldescheinen zu vermerken, die jeweils vom
Gast zu unterschreiben sind. Diese Meldescheine sind der Landeshauptstadt Dresden auf An
forderung zur Einsichtnahme vorzulegen.

-4-

(3) Der Betreiber einer Beherbergungseinrichtung ist weiterhin verpflichtet, der Landeshaupt
stadt Dresden auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck jeweils bis zum 15. eines jeden Kalen

dermonats die Zahl der Übernachtungen der bei ihm beherbergten und im vorangegangenen
Kalendermonat (Anmeldungszeitraum) abgereisten Personen, unterteilt nach kurtaxpflichtigen

Übernachtungen und Übernachtungen der Kategorien a) bis d), mitzuteilen und den Betrag der
auf diese Personen entfallenden Kurtaxe an die Stadtkasse zu entrichten. Der insoweit zum Ein
zug der Kurtaxe verpflichtete Personenkreis haftet der Landeshauptstadt Dresden für den voll
ständigen und richtigen Einzug der Kurtaxe.

(4) Auf Antrag kann bei Beherbergungseinrichtungen, die pro Kalendermonat Kurtaxe von nicht
mehr als 200,00 Euro zu entrichten haben, der Anmeldungszeitraum auf 3 oder 6 Monate ver
längert werden.

(5) Zuziehende Einwohner der Landeshauptstadt Dresden, die den Schwerpunkt der Lebensbe
ziehungen in einer anderen Gemeinde haben, haben für das Jahr des Zuzuges eine Erklärung
zur Kurtaxe nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck bei der Landeshauptstadt Dresden abzu
geben. Die Angaben in der Erklärung sind auf Aufforderung durch geeignete Unterlagen, z. B.
zu einer beruflichen Tätigkeit oder Ausbildung, in Dresden nachzuweisen.
(6) Die Erfüllung der allgemeinen Meldepflicht nach dem Sächsischen Meldegesetz (SächsMG)
bleibt unberührt.

§ 7 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig nach § 6 Abs. 2 Nr. 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes han
delt, wer

1. entgegen § 6 Abs. 1 bzw. § 8 Abs. 2 dieser Satzung die Aufnahme oder das Bestehen einer
Beherbergungseinrichtung nicht oder nicht rechtzeitig mitteilt,
2. als Betreiber einer Beherbergungseinrichtung seiner Pflicht zur Vorlage von Meldescheinen

aus § 6 Abs. 2 Satz 4 nicht nachkommt,
3. als Betreiber einer Beherbergungseinrichtung seiner Mitteilungs- und Entrichtungspflicht aus
§ 6 Abs. 3 bzw. Abs. 4 nicht oder nicht rechtzeitig nachkommt oder
3. als Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit dem Schwerpunkt der Lebensbeziehungen
in einer anderen Gemeinde seiner Verpflichtung zur Abgabe einer Erklärung nach § 6 Abs. 5
oder nach § 8 Abs. 4 trotz Aufforderung nicht oder nicht rechtzeitig nachkommt.

(2) Gemäß § 6 Abs. 3 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes kann die Ordnungswidrig
keit mit einer Geldbuße bis zu 10.000,00 Euro geahndet werden.
§ 8 Inkrafttreten

(1) Diese Satzung tritt am Ersten des Monates, der dem Monat der Bekanntmachung der Sat
zung folgt, frühestens jedoch am 1. Februar 2014, in Kraft.
(2) Beherbergungseinrichtungen, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Satzung bereits
betrieben werden, sind durch ihren Betreiber innerhalb eines Monats nach Inkrafttreten dieser
Satzung der Landeshauptstadt Dresden auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck mitzuteilen.
(3) Für Kurtaxpflichtige nach § 2 Abs. 1, die über den Tag des Inkrafttretens der Satzung hinweg
in Dresden Unterkunft genommen haben, wird die Höhe der Kurtaxe in der Weise berechnet,
dass der Tag des Inkrafttretens der Satzung als Ankunftstag gilt. Personen, die am Tag des In
krafttretens der Satzung abreisen, unterliegen nicht der Kurtaxpflicht.

(4) Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit dem Schwerpunkt der Lebensbeziehungen in
einer anderen Gemeinde haben binnen 3 Monate nach Inkrafttreten dieser Satzung eine Erklä
rung zur Kurtaxe nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck bei der Landeshauptstadt Dresden

- 5 -

abzugeben. Die Angaben in der Erklärung sind auf Aufforderung durch geeignete Unterlagen,
z. B. zu einer beruflichen Tätigkeit oder Ausbildung, in Dresden nachzuweisen. Die pauschale

Jahreskurtaxe (§ 3 Abs. 2) entsteht für diesen Personenkreis am Tage des Inkrafttretens der
Satzung zeitanteilig in einer Höhe, die der Zahl der noch verbleibenden Monate am Gesamtjahr
entspricht.
Dresden,

2 9. NOV. 2013

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

