Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0339/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin 01.12.2009 nicht öffentlich
Betriebsausschuss für ITnicht öffentlich
Dienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Stadtrat
öffentlich

beratend
beratend

beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)
vom 29. Juni 2006
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden (Friedhofssatzung) vom 29. Juni 2006 gemäß Anlage 1.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1125-SR32-06
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
In allen Mitgliedsstaaten der Europäischen Union hat die Umsetzung der EU-Dienstleistungsrichtlinie (EU-DLR) gemäß Art. 44 Abs. 1 der Richtlinie bis zum 28. Dezember 2009
zu erfolgen. Damit ist ein Rechtsrahmen zu schaffen, der das Erbringen von Dienstleistungen über Landesgrenzen hinweg vereinfacht und die betriebliche Niederlassung in
einem anderen EU-Mitgliedsstaat erleichtert. Gesetzliche und untergesetzliche
Anforderungen an Niederlassung und Ausübung dürfen EU-Ausländer weder direkt noch
indirekt benachteiligen.
Auch von Gemeinden als eigene Norm in Satzungen erlassenes Ortsrecht ist auf die
Vereinbarkeit mit der EU-DLR eigenverantwortlich zu überprüfen und die notwendige
Rechtsanpassung zu vollziehen.
Hierbei sollen die Gemeinden Hilfe von den kommunalen Spitzenverbänden erhalten. So hat
z. B. der Deutsche Städtetag im Januar 2009 seine Leitfassung für eine Friedhofssatzung
überprüft und zur Anwendung (als Orientierungshilfe) empfohlen. Das Rechtsamt der
Landeshauptstadt Dresden u. a. Publikationen im Friedhofswesen kamen zu dem Ergebnis,
dass die Leitfassung mit der EU-DLR nicht rechtskonform war.
Andere Rechtsquellen zur Umsetzung der EU-DLR in der Friedhofssatzung waren erst seit
der zweiten Hälfte des Monats September verfügbar und widersprachen sich teilweise
einander. Daher war es innerhalb der Kürze des Umsetzungstermines nicht möglich, eine
einheitlich geänderte Satzung zu erarbeiten.
Zur Fristwahrung ist eine Änderungssatzung zu beschließen.
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) vom
29. Juni 2006 wurde auf die Vereinbarkeit mit der EU-DLR geprüft und ist in 5 Passagen
anzupassen.
Dies betrifft insbesondere den § 6 Gewerbetreibende und den § 19 Aufstellung von
Grabmalen sowie die Anlage 2 der Friedhofssatzung (Antrag auf Genehmigung zur
Anfertigung und Aufstellung eines Grabmals).

3/3
In der Anlage 2 dieser Beschlussvorlage sind der geltende Satzungstext und der geänderte
Textentwurf gegenübergestellt. Zudem sind geringfügige redaktionelle Änderungen/
Ergänzungen erforderlich (§ 5 Abs. 3a) und § 24 Abs. 5).
Die Anlage 1 beinhaltet die Beschlussvorlage der Satzung zur Änderung der
Friedhofssatzung vom 29. Juni 2006. Die vorgeschlagenen Änderungen sind als
Neuregelung im Wege einer Änderungssatzung förmlich zu beschließen.
Die Krematoriumssatzung, welche auch in den Umsetzungsbereich der EU-DLR fällt, wird
mit dem In-Kraft-Treten der Betriebsordnung Krematorium fristgemäß aufgehoben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Satzung zur Änderung der Friedhofssatzung vom 29. Juni 2006
Anlage 2: Gegenüberstellung der geänderten Texte geltende Satzung/Änderungssatzung

Helma Orosz

