Landeshauptstadt Dresden

GZ: 5.1

Geschäftsbereich Soziales
Bildungsbüro

Datum:

22.U0V.2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1718/12 (Sitzungsnummer: SR/047/2012)
Der 1. Dresdner Bildungsbericht 2012. Eine Bestandsaufnahme zum Lebenslangen Lernen in
der Landeshauptstadt Dresden.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt den 1. Dresdner Bildungsbericht 2012 zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, bis zum 31. März 2013 aus den in
der Anlage 1 der Vorlage genannten Handlungsfeldern konkrete Empfehlungen und
Maßnahmen zu entwickeln (Handlungskonzept Bildung) und dem Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit vorzulegen.

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zum 1. Juni 2014 den 2. Dresdner

Bildungsbericht vorzulegen. Die Bildungsberichterstattung konzentriert sich auf
die im Handlungskonzept Bildung bestimmten Schwerpunkte und erlaubt deren
weitere Beobachtung."
Zu Beschlusspunkt 1:

Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 22. November 2012 den 1. Dresdner Bildungsbericht
2012 zur Kenntnis genommen.
Zu Beschlusspunkt 2:

Das „Kommunale Handlungskonzept Bildung" befindet sich derzeit zur Beratung in den Aus
schüssen des Dresdner Stadtrates. Eine Beschlussfassung ist für die Stadtratssitzung am
12. Dezember 2013 geplant.
Zu Beschlusspunkt 3:

Die Erstellung des 2. Dresdner Bildungsberichtes 2014 befindet sich zur Zeit in Vorbereitung.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

MartiryS'eiäel

Beigeordneter für Soziales

Otierbürgerm eisten n

Seite 1 von 1

