Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.31

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

- 2. üü. 20U

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Nachfrage zu AF2479/13 „Dresdner Brücken"
AF2599/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

„Auf meine Anfrage AF2479/13 zum Zustand der Dresdner Brücken haben Sie mir mit
Datum von 29. Oktober 2013 geantwortet. Leider unterscheidet sich die Antwort in
ganz wesentlichen Teilen von bisherigen Aussagen zum Zustand und Sanierungsbe
darf an den Dresdner Brücken. So haben Sie 2012 und 2013 auf Anfragen meines

Stadtratskollegen Herrn Schollbach wiederholt geantwortet, dass der Sanierungsbe
darf der Augustusbrücke 19 Millionen Euro beträgt. Auf meine Anfrage hin haben Sie
allerdings nur 16 Millionen Euro angegeben.
1. Wie entsteht die Diskrepanz von 3 Millionen Euro zwischen den Aussagen für
Herrn Schollbach aus 2012 sowie 2013 und meiner Anfrage AF2479/13 in Bezug auf
die Augustusbrücke?"

In den Antworten zu den Anfragen AF1846/12 und AF2310/13 des Herrn Stadtrat Schollbach
wurden Baukosten in Höhe von 17 Mio. Euro für die Sanierung der Augustusbrücke und der

angrenzenden Ingenieurbauwerke angegeben. Die in der Antwort zur Anfrage AF2479/13
genannten Kosten von 16 Mio. Euro beziehen sich - so wie angegeben - ausschließlich auf
die grundhafte Instandsetzung der Augustusbrücke. Die Differenz von 1 Mio. Euro ergibt sich
aus dem unterschiedlichen Planungsumgriff.

2. „Sind in den 16 Millionen Euro Schäden an der Augustusbrücke auch tatsächlich
alle bekannten Schäden enthalten?"

In die vorliegende Kostenschätzung sind alle zum derzeitigen Planungsstand bekannten
Schäden eingeflossen. Im Rahmen des fortschreitenden Planungsprozesses und der damit
verbundenen höheren Untersuchungstiefe werden die voraussichtlichen Baukosten den je
weils vorliegenden Erkenntnissen angepasst.
3. „Wie kommt es, dass vor dem Hochwasser Schäden von 19 Millionen Euro bekannt
waren und nach dem Hochwasser nur noch 16 Millionen Euro? Hat sich der Zu

stand der Augustusbrücke durch das Hochwasser verbessert?"
Siehe Antwort zu Frage 1.

Seite 1 von 2

4. „Wie haben die bekannten Vorschäden die nun aufgetretenen Flutschäden an der
Augustbrücke beeinflusst?"
Bekannte Vorschäden haben die Flutschäden nicht beeinflusst,

5. „Welche Benotung erhalten die großen innerstädtischen Elbebrücken bei ihren

Ingenieurtechnischen Prüfungen aktuell (die AIbertbrücke erhält ja bekannterma
ßen eine 4 mit Auflagen)?"

Nachstehend erhalten Sie die Prüfnoten nach Ri-EBW-Prüf (Richtlinie für die einheitliche
Erfassung, Bewertung, Aufzeichnung und Auswertung von Ergebnissen der Bauwerksprü
fungen nach DIN 1076) der Dresdner Elbebrücken:
Loschwitz-Blasewitzer Brücke:
Albertbrücke:
Carolabrücke:

3,0
4,0
3,0

Augustusbrücke:

3,8

Marienbrücke:

2,9

Flügelwegbrücke:

2,5

6. „Welche Flutschäden sind an der Albertbrücke aufgetreten?"
Nennenswerte Flutschäden sind nicht eingetreten. Lediglich die Tiefe der Fugenausbrüche in
den Pfeilern hat örtlich zugenommen. Einige Absperrungsmaterialien wurden beschädigt
oder sind verschollen.

7. „Haben die bekannten hohen Vorschäden an der Augustusbrücke bei der Beantra
gung von Flutschadensbeseitigungsmitteln eine irgendwie geartete Rolle gespielt,
wenn ja, welche und wie wurden sie diskutiert, bewertet bzw. berücksichtigt?"

Bekannte Vorschäden der Augustusbrücke hatten keinen Einfluss auf die Beantragung von
Mitteln zur Hochwasserschadensbeseitigung.
Mit freundlichen Grüßen

uLima r\rrjC e^
Dirk Hubert
Heimayrpsz
Bürgermeister

Seite 2 von 2

