Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2651/13
Datum: 3. Dezember 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Neubenennung einer Straße
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straße neu zu benennen:
Neubenennung einer Straße für das Wohngebiet An der Heide in der Gemarkung Langebrück
Planstraße B -

Bertha-Dißmann-Straße

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit der Errichtung eines neuen Wohngebietes entsteht eine neue Straße, die einen Namen
erhalten soll.
Im Ergebnis der Beratungen des Ortschaftsrates wird zur Bestätigung folgender Namensvorschlag unterbreitet.
Neue Straße für das Wohngebiet An der Heide in der Gemarkung Langebrück (Anlage 2)
Planstraße B -

Bertha-Dißmann-Straße

Der Vorschlag des Ortschaftsrates Langebrück vom 15. Januar 2013 für die Planstraße B
lautete „Berta-Dißmann-Straße“. Da der Name Bertha Dißmann in der Sterbeurkunde mit „h“
geschrieben wird, wurde entschieden diese Schreibweise zu verwenden.
In einem Presseartikel im Juli 2013 wurde Bertha Dißmann eine Mitgliedschaft in der NSDAP
nachgesagt. Eine Nachfrage im Bundesarchiv Berlin bestätigte dieses nicht, jedoch gab es
eine Mitgliedschaft in der Nationalsozialistischen Volkswohlfahrt (NSV).

...

3/3
Mit Beschluss vom 17. September 2013 bekräftigte der Ortschaftsrat Langebrück den Namensvorschlag „Bertha-Dißmann-Straße“. Weitere Unterlagen wurden nicht an die Verwaltung übergeben.
Die Beschilderung der o. g. genannten Straße erfolgt durch den Investor bzw. Erschließungsträger. Es entstehen keine Kosten für die Landeshauptstadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtsplan

Anlage 2

- Straßenordnungsplan zur Straßenführung und Straßenbenennung
- Beschlüsse des Ortschaftsrates Langebrück
- Biografische Angaben zu Bertha Dißmann
- Rechercheergebnis des Bundesarchives Berlin

Helma Orosz

