FDP-FRAKTION IM
DRESDNER STADTRAT

Landeshauptstadt Dresden
'; ;--,r.riar0beibät9>Baefcann
:DP-Fraktion im Dresdner Stadtrat . Postfach 12 CO 20 . QlOOttVesderT')^ C>3 U'^-'Landeshauptstadt Dresden
Frau Oberbürgermeisterin
Helma Orosz

r!;_-_:H
C^kr.

Fm-

V6
28. NOV. 2013 iH.
L

- Im Hause -

TLl*
Dresden, 27. November 2013

Beantwortung meiner Anfrage zu den Hochwasserschäden an der Dresdner Inf
rastruktur

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,

in den letzten Monaten haben Mitglieder meiner Fraktion und ich selbst drei Anfragen zu
Hochwasserschäden aufgrund des Hochwassers im Juni dieses Jahres gestellt. Meine
Fraktionskollegin Frau Lässig hat nach den Schäden an den Dresdner Sportstätten ge
fragt (AF2537/13), Jens-Uwe Zastrow hat nach Hochwasserschäden an den Dresdner
Schulen gefragt (AF2538713) und ich habe zu den Schäden an der Dresdner Infrastruk
tur aufgrund des Juni-Hochwassers eine schriftliche Anfrage gestellt.
Sowohl auf die Anfrage zu den Sportstätten als auch zu den Dresdner Schulen wurden
mit Ihrer Antwort umfangreiche Bestandsaufnahmen der Schäden, der Schadenssumme
und dem geplanten Abschluss der Reparaturen geliefert. Beide Fragen wurden zudem
innerhalb von drei Wochen beantwortet. Meine Anfrage zu den Schäden an der Dresdner
Infrastruktur wurde dagegen äußerst knapp beantwortet, ich werde auf eine Pressekon

ferenz vom 23. Oktober 2013 - an der ich wohlgemerkt nicht teilgenommen habe - und
einen dort vorgestellten Wiederaufbauplan verwiesen. Auf diese Verweisung und die
knappen Antworten auf meine Fragen habe ich dann auch noch fünf Wochen gewartet.

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, diese Art und Weise der Beantwortung meiner
Fragen zu den Schäden der Dresdner Infrastruktur aufgrund des Hochwassers weise ich

entschieden zurück, vor allem, da meine Fraktionskollegen in kürzerer Zeit deutlich aus
führlichere Antworten auf ähnliche Fragen bekommen haben. Den Verweis auf die Vorla
ge zum Aufbauplan halte ich gelinde gesagt für eine Frechheit, da ich meine Anfrage vor

der Vorlage und der Pressekonferenz eingereicht habe. Darüber hinaus glaube ich, dass

es mir zu steht, eine Übersicht abzufragen, die offensichtlich bereits vorliegt. Eine Be
antwortung sollte also eigentlich keine große zusätzliche Arbeit verursachen, schon gar
nicht fünf Wochen dauern. Ich fordere Sie auf, mir eine ebenso qualitative Antwort auf
meine Anfrage zukommen zu lassen. Als Stadtrat habe ich ein berechtigtes Interesse auf
vernünftige und qualitativ hochwertige Antworten aus der Stadtverwaltung. Bis dahin
verbleibe ich
mit freundlichen Grüßen

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
03

PRf.

1

Rf.

PSpr

3

4
14

P-Fraktion im Dresdner Stadtrat

15.01

1X1

Nr.: e3>3>S

bR

2 8. NOV. 20t

15.2
;7-

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

:k

lermm:

zErl X
:SI

WV

zT

bE f.OB

Zwi

^A

Wal

Kopie zK an:

Rathaus • Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresderi •Tel. 0351 4882664-Fax 0351 4882989
E-Mail fdp-fraktion@dresden.de www.fdp-fidktiion-dresder ras

(DS

GZ:

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

(OB) 6 66 21

Datum:

* * BOY. 2013

Landeahai

>n

•• .-..' [irgimefeterm -Abt £ & s

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dfl OB Nr.:

Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

' •

5—

•

•

Z5rf

-

2 8. NOV. 2013

•"'.

Hochwasserschäden an der Dresdner Infrastruktur
AF2546/13

[

\H

o.r.

Sehr geehrter Herr Böhme,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Nach Medienberichten der vergangenen Wochen hat Dresden vom Freistaat rund 90
Millionen Euro für die Hochwasserschadensbeseitigung zugesagt bekommen. Für

diese Gelder sind bereits Maßnahmen hinterlegt. Über diese ersten Maßnahmen hi
naus soll es aber noch weitere Hochwasserschäden geben, für die es unter Umstän
den auch später noch einmal Mittel vom Freistaat geben soll. Nach meinem Kenntnis
stand gibt es quasi einen generellen förderunschädlichen Maßnahmenbeginn für die
Beseitigung aller Hochwasserschäden.
1. Welche Schäden wurden nach dem Hochwasser an der Dresdner Infrastruktur

(Straßen, Rad- und Fußwege, Brücken) festgestellt?"
Alle Schäden sind im Wiederaufbauplan zur Beseitigung der Schäden vom Juni 2013, wel
cher in der Pressekonferenz vom 23. Oktober 2013 vorgestellt wurde, erfasst.
2. „Was kostet die Beseitigung dieser Schäden? (Beim Fehlen einer belastbaren Zahl
bitte Ich um eine Schätzung, welche auch als solches gekennzeichnet wird.)"

Die für die Schadensbeseitigung erwarteten Kosten sind im Wiederaufbauplan detailliert

ausgewiesen. Die dabei auf das Straßen- und Tiefbauamt entfallenden Schäden belaufen
sich auf 35.031.591,07 Euro. Es handelt sich dabei um Kostenschätzungen.

3. „Welche Reparatur- / Instandhaltungs- bzw. Sanierungsmaßnahmen an der Dresd
ner Infrastruktur sind in den vor kurzen zugesagten Mittel vom Freistaat enthal
ten?"

Alle Maßnahmen an der Dresdner Verkehrsinfrastruktur sind im Wiederaufbauplan zur Be

seitigung der Schäden vom Juni 2013 enthalten. Es handelt sich um insgesamt 108 Maß
nahmen, von denen 96 Maßnahmen mit einem Gesamtumfang von 34.540.921,07 Euro be
stätigt wurden.

Seite 1 von 2

4. „Wann werden/wurden diese Maßnahmen begonnen bzw. beendet?"

Derzeit laufendie planerische Vorbereitung der Maßnahmen und die Erstellung der Förder
mittelanträge zu den Im Wiederaufbauptan zur Beseitigung der Schäden vom Juni 2013 be
stätigten Maßnahmen. Eine konkrete zeitliche Einordnung kann momentan noch nicht für alle
Maßnahmen benannt werden.

5. „Welche Maßnahmen zur Schadensbeseitigung sind nicht durch die vor kurzem

zugesagten Mittel abgedeckt, was kosten diese und wann werden diese umge
setzt?"

Diese Angaben können ebenfalls detailliert dem Wiederaufbauplan zur Beseitigungder
Schäden vom Juni 2013 entnommen werden. Es handelt sich um 12 Maßnahmen mit einem

Umfang von 490.670,00 Euro. Die Beseitigung dieser Schäden erfolgtnachrangig und ist
von der Verfügbarkeit zusätzlicher Haushaltsmittel abhängig.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Dresden,
TJLGgqGU'

FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 120020

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2546/13
Datum:

15. Oktober 2013
•

torin-Abi l „••.

ANFRAGE

?:

FDP-Fraktion

i

.:

p

2 0. NOV, 2013

•

Gegenstand:
Hochwasserschäden an der Dresdner Infrastruktur

:T>C

Einleitung:

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nach Medienberichten der vergangenen Wochen hat Dresden vom Freistaat rund 90 Millio
nen Euro für die Hochwasserschadensbeseitigung zugesagt bekommen. Für diese Gelder

sind bereits Maßnahmen hinterlegt. Über diese ersten Maßnahmen hinaus soll es aber noch
weitere Hochwasserschäden geben, für die es unter Umständen auch später noch einmal
Mittel vom Freistaat geben soll. Nach meinem Kenntnisstand gibt es quasi einen generellen
förderunschädlichen Maßnahmenbeginn für die Beseitigung aller Hochwasserschäden.
Dazu meine Fragen:

Fragen:

1. Welche Schäden wurden nach dem Hochwasser an der Dresdner Infrastruktur (Stra
ßen, Rad- und Fußwege, Brücken) festgestellt?
2. Was kostet die Beseitigung dieser Schäden? (Beim Fehlen einer belastbaren Zahl bit
te ich um eine Schätzung, welche auch als solches gekennzeichnet wird.)

3. Welche Reparatur- / Instandhaltungs- bzw. Sanierungsmaßnahmen an der Dresdner
Infrastruktur sind in den vor kurzen zugesagten Mittel vom Freistaat enthalten?
4. Wann werden/wurden diese Maßnahmen begonnen bzw. beendet?

5. Welche Maßnahmen zur Schadensbeseitigung sind nicht durch die vor kurzem zuge
sagten Mittel abgedeckt, was kosten diese und wann werden diese umgesetzt?

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, für die Beantwortung dieser Anfrage bietet sich aus
meiner Sicht eine tabellarische Form mit folgenden Tabellenspalten an: 1. Maßnah
me/Schaden/Einrichtung, 2. Kostenschätzung, 3. Maßnahmenbeginn, 4. Maßnahmenende,
5. Förderzusage Freistaat (ja, nein, offen), 6. offene Finanzierung / Eigenmittelanteil. Wobei
die Spalten 2,3,4 und 5 auch mit voraussichtlichen Kosten bzw. Terminen ausgefüllt werden

können. Lediglich die Spalte 1 sollte bis zum jetzigen Zeitpunkt alle erfasst Schäden aus
dem Juni-Hochwasser 2013 belastbar enthalten.

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

