LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0748/13
Datum:

2. Dezember 2013

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/086/2013)
über:
Hochwasserschutz am Laubegaster Ufer (Maßnahme Z1) – Planungsleistungen für erweiterte
Grundlagenermittlung unverzüglich veranlassen
Der Beschlusstext wird wie folgt ersetzt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. schnellstmöglich in Gespräche mit der Landestalsperrenverwaltung zu treten, um die
Details der Planungsleistungen für die erweiterte Grundlagenermittlung beim Hochwasserschutz am Laubegaster Ufer (Maßnahme Z1) entsprechend dem Stadtratsbeschluss
zur Vorlage V1328/11/ Beschlusspunkt 2.1 und der Beschlusskontrolle vom 18. April
2013 zu klären;
2. und dabei Erkenntnisse aus dem Juni-Hochwasser 2013 in die Aufgabenstellung für die
erweiterte Grundlagenermittlung bei der Maßnahme Z1 zu integrieren und die Ergebnisse dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Entscheidung vorzulegen;
3. und die Bevölkerung von Laubegast mit einer Einwohnerversammlung vor der Entscheidung des Umweltausschusses angemessen zu beteiligen.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 3 Nein 4 Enthaltung 4 (Ablehnung)

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

