Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2613/13
Datum: 4. Dezember 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der
notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung) vom 21. Juni 2012.
2. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung) gemäß Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1579/12
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilhaushalt 3 Schulverwaltungsamt
10.100.24.1.0.01
34880000 Ertrag / 42910000 Aufwand
20.000 Euro in 2014
433.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Auf Grundlage der Festlegungen aus der Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung vom 4. Juni 2012 wurde die Satzung hinsichtlich ihrer Praxistauglichkeit überprüft. Es
hat sich folgender Änderungsbedarf ergeben:
Übersichtlichkeit der Satzung
Die Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung regelt den Leistungsanspruch von Schülerinnen und Schülern zur Schülerbeförderung mit öffentlichen Verkehrsmitteln, Schulbus,
privatem Kraftfahrzeug, Schülerspezialverkehr sowie selbstveranlasstem Taxi. Mit der Neugliederung der Satzung nach Themenabschnitten ist diese nunmehr verständlicher, nachvollziehbarer und bürgerfreundlicher. Insbesondere gibt es nun für jede Beförderungsart einen sachbezogenen Abschnitt.

...

3/4
Anspruchsberechtigung
Mit der Änderung des § 2 Absatz 1 bis 3 wird nicht mehr die gesetzliche Schulpflicht als Anspruchsvoraussetzung geprüft, die für einige Schülerinnen und Schüler mit Vollendung des
18. Lebensjahres endet. Die Anspruchsberechtigung knüpft nunmehr an den Besuch einer
Schule des ersten Bildungsweges an. Mit dieser Änderung haben auch nicht mehr schulpflichtige Schülerinnen und Schüler, die einen entsprechenden Bildungsgang besuchen
(z. B. Gymnasium, Förderschulen) einen Anspruch auf Leistungen nach der Satzung. Mehrkosten für die Landeshauptstadt Dresden entstehen dabei nur in einem sehr geringem Umfang, da auch weiterhin die notwendige Mindestentfernung erfüllt werden muss.
Eigenanteilserhebung beim Schülerspezialverkehr
Zur Vereinfachung und transparenten Berechnung der Eigenanteile wurde das Verfahren zur
Eigenanteilserhebung wie folgt geändert:
Es wird ein Eigenanteil in Höhe von 150 Prozent der Kosten des preisgünstigsten Tarifes des
Verkehrsverbundes Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte) erhoben. Die mit dieser Berechnungsart durch das Schulverwaltungsamt insgesamt einzunehmenden Eigenanteile entsprechen denen der vergangenen Jahre und tragen der zukünftigen Preissteigerung sozialverträglich Rechnung.
Bezogen auf das Schuljahr 2013/2014 würde der Eigenanteil monatlich 48,75 Euro (Preisstufe A1 Tarifzone Dresden) und monatlich 71,25 Euro (Preisstufe B zwei benachbarte Tarifzonen) betragen. Entsprechend der erteilten Genehmigungen zum Schülerspezialverkehr würde sich folgende Einnahmesituation ergeben: 500 Beförderungen im Schülerspezialverkehr
in der Kategorie Preisstufe A1 und 164 Beförderungen in der Kategorie Preisstufe B mit einem Eigenanteil von insgesamt 432.720 Euro. Dieser stellt ein Mehrertrag in Höhe von rund
92.050 Euro gegenüber dem vermutlichen Rechenergebnis 2013 von rund 340.670 Euro dar.
Die bisherige Berechnung auf Basis eines kalkulatorisch ermittelten Preises je Entfernungskilometer führte besonders in vielen Fällen der Beförderungsart Fahrdienst zu sehr hohen
Eigenanteilen, die den Eltern auf Dauer nicht zugemutet werden sollen. Die Aufwendungen
zur Schülerbeförderungen ändern sich durch die Anpassung der Satzung nicht. Für die Anpassung der Bearbeitungssoftware STrans werden einmalig ca. 20.000 Euro aus dem Haushalt des Schulverwaltungsamtes bereitgestellt.
Eigenanteilserhebung bei selbst veranlasster Taxibeförderung
Bisher betrug der maximale Erstattungsbetrag für selbst veranlasste Taxibeförderung schuljährlich 2.600 Euro. Daraus ergab sich für Schülerinnen und Schüler, die nicht das komplette
Schuljahr absolvierten und die diese Beförderungsart nutzten, hinsichtlich des anteiligen Erstattungsbetrages Widersprüche. Um diese zukünftig auszuschließen, wird in der neuen Satzung ein eindeutiger monatlicher Höchstbetrag festgelegt. Dieser entspricht bei zwölf absolvierten Schulmonaten in etwa (2.604 Euro) dem bisherigen Höchstbetrag von 2.600 Euro.
Gleiches gilt für die Beförderung mit einem privaten Kraftfahrzeug.
Kostenerstattung für eine begleitende Person
Um die Selbstständigkeit von behinderten Schülerinnen und Schülern zu fördern, die aktive
Teilnahme am öffentlichen Leben zu unterstützen und einen finanziellen Anreiz für die Eltern
zu schaffen, wurde den Eltern mit der letzten Satzungsneufassung eine Wahlmöglichkeit
zwischen dem Schülerspezialverkehr oder der Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel mit einer
begleitenden Person eingeräumt. Es ergab sich daraus folgendes Problem:
Hat eine Schülerin/ein Schüler das Merkzeichen „B“ im Schwerbehindertenausweis so ist die
...

4/4
Mitnahme einer begleitenden Person kostenfrei, solange diese gemeinsam das öffentliche
Verkehrsmittel nutzen. Jedoch muss die begleitende Person, nachdem sie die Schülerin
bzw. den Schüler am Morgen zur Schule gebracht hat, den Rückweg ohne die schwerbehinderte Schülerin/den schwerbehinderten Schüler antreten. Ebenso muss die begleitende Person am Nachmittag zunächst alleine zur Schule fahren, um die Schülerin bzw. den Schüler
abholen zu können. Das öffentliche Verkehrsmittel kann in diesen Fällen nicht kostenfrei
durch die begleitende Person genutzt werden.
Deshalb ist auch eine Kostenerstattung für eine begleitende Person trotz des Merkzeichens
„B“ im Schwerbehindertenausweis erforderlich.
Der Kostenvorteil für den Schulträger gegenüber einer Beförderung mit dem Schülerspezialverkehr beträgt bei Nutzung der Option „begleitende Person“ etwa 1.700 Euro. Da die Beförderungskosten im Schülerspezialverkehr in den nächsten Jahren schneller steigen werden,
als die Kostensteigerungen im ÖPNV, ist mit höheren Kosteneinsparungen zu rechnen.
Beförderungskombinationen
Die Hin- und Rückbeförderung der Schülerinnen und Schüler kann mit verschiedenen Beförderungsarten durchgeführt werden. Da für diese gängige Praxis bisher noch keine rechtliche
Grundlage existierte, ist es aus Gründen der Rechtssicherheit notwendig, explizite Regelungen hierzu in der Satzung aufzunehmen. Die Kombinationsmöglichkeit für die Hin- und
Rückbeförderung wurde auf zwei Beförderungsarten beschränkt, um die Kosten und den
Verwaltungsaufwand für die Landeshauptstadt Dresden nicht zu steigern.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen
Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
vom …
Anlage 2 - Satzungstext mit Kommentaren

Helma Orosz

