Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 22

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

- 2. DEZ. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Matteo Böhme

Nachfrage zu AF2476/13 „Planungen Königsbrücker Straße Süd, hier: Variante 8„
AF2600/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Am 18.09.2013 habe ich die Anfrage 2476/13 „Planungen Königsbrücker Straße Süd,
hier: Variante 8" eingereicht. Die Frage enthielt eine Hauptfrage mit fünf Unterpunkten.
Die Antwort auf die Frage verließ Ihr Büro am 30.10.2013, also exakt sechs Wochen
nach der Einreichung. Die Antwort auf die Anfrage enthielt einen Satz der einschließ
lich Leerzeichen lediglich 82 Zeichen enthielt. Das bedeutet für eine 11 Worte umfas
sende Antwort benötigte die Stadt rund 3 Arbeitstage pro Wort.
Nach dem Urteil des Verwaltungsgerichtes zur Klage meiner Fraktionskollegin Frau

Lässig, sind Überschreitungen der Zweiwochenfrist zur Beantwortung von Stadtrats
anfragen nur in absoluten Ausnahmen möglich (Krankheit, Urlaub, Abstimmungsbe
darf etc. zählen dabei explizit nicht).
1. Warum dauerte die einfache negative Beantwortung der Anfrage sechs Wochen?"

Zum Zeitpunkt der o. g. Anfrage lagen im zuständigen Geschäftsbereich Stadtentwicklung
insgesamt 17 Anfragen von Ihnen vor. Die Reihenfolge der Beantwortung der Anfragen er
folgt entsprechend dem Eingangsdatum, unabhängig vom Aufwand oder Inhalt der Frage
stellung.
Auch augenscheinlich einfache negative Beantwortungen von Fragen bedürfen Recherchen,
gegebenenfalls der Abstimmung verschiedener Bereiche bzw. diverser Rückfragen.
2. „Wie gedenkt die Oberbürgermeisterin die Beantwortungszeit der Anfragen von
Stadträten in akzeptable Bahnen zu leiten?"

Die Organisation der Beantwortung der Anfragen erfolgt durch die mir zugeordnete Abteilung
Stadtratsangelegenheiten, die auch die Einhaltung der Fristen überwacht und intern entspre
chend rechtzeitig mahnt. Die inhaltliche Bearbeitung der Anfragen erfolgt jedoch durch den
jeweiligen Fachbereich. Sofern durch diesen weiterer interner Abstimmungsbedarf anzeigt
wird, informiert die Abteilung Stadtratsangelegenheiten das anfragende Stadtratsmitglied
entsprechend.

Seite 1 von 2

3. „Welcheschwerwiegenden Probleme haben zur Überschreitung der Zweiwochen
frist bei der Beantwortung der Anfrage AF2476/13 geführt?"
Durch die Vielzahl an zusätzlichen Aufgaben, wie Aufbereitung des Hochwasserereignisses
2013 und Begleitung der Planungen zur Stadtbahn 2020 sowie zeitweiser Urlaubsvertretung,
war eine zeitnahe Bearbeitung des Vorganges nicht möglich.

4. „Welche Maßnahmen unternimmt die Oberbürgermeisterin gegen die schwerwie
genden Probleme aus Frage 3?"

Aufgrund der Vielzahl der eingehenden Anfragen kann die Bearbeitungszeit nicht weiter ver
kürzt werden.

Zu vielen Fragen müssen Zuarbeiten von mehreren Geschäftsbereichen und/oder Externen
(z. B. DVB AG, Polizeidirektion) abgefordert und in die Beantwortung eingearbeitet werden,
was zusätzlichen Zeitaufwand verursacht.
Mit freundlichen Grüßen

Öirk Hüben

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

