Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 82. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/082/2013)
am Donnerstag, 28. November 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/13

16:00 Uhr
18:55 Uhr

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz
Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden

(ab 16:20 Uhr)
(bis 17:00 Uhr)

Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
André Schollbach

(ab 16.35 Uhr)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Torsten Schulze
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Blümel
Barbara Lässig

Vertretung für Herrn Dr. Peter Lames (bis 17:40 Uhr)
Vertretung für Herrn Dr. Thoralf Gebel (bis 17:45 Uhr)

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel

Verwaltung:
Herr Stroß
Herr Klemm
Herr Prof. Breidung
Herr Schrage
Herr Krones
Frau Behrendt
Frau Feldmann
Herr Fritsche
Frau Klotzsche
Herr Flister
Frau Ziener

GB 1, Haupt- und Personalamt
GB 1, Haupt- und Personalamt
GB 1, Leiter Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen
GB 1, Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen
GB 2, Leiter Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Hochbauamt
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
GB 6, Stadtplanungsamt

3/13

Frau Jähnig
Herr Rex
Herr Löbel
Herr Ruchay
Frau Hesse
Frau Schütze
Herr Schöder
Herr Dr. Anz

GB 7
GB 7
GB 7, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Herr Gerlach
Herr Jost
Herr Otto
Herr Wolf
Herr Stieglitz
Herr Aust

Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V.
DREWAG NETZ GmbH
DREWAG NETZ GmbH
City Management Dresden e. V.
Dresdner Stadtfest GmbH
Dresdner Stadtfest GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabenummer: 2013-674-00023
Rahmenvereinbarung Baumpflege an Bäumen in öffentlichen
Grünanlagen, Schulen, Sportstätten und sonstigen kommunalen
Liegenschaften; Straßenbäume und städtischer Forst

V2631/13
beschließend

1.2

Vergabenummer: 2013-1042-00033
Rahmenvereinbarung für die Erbringung arbeitsmedizinischer Leistungen nach ASiG für Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden

V2632/13
beschließend

1.3

Vergabenummer: 02.2/001/2013
Kauf von Lizenzen und Berechtigungen SAP für Personalmanagement einschließlich Pflegevertrag für 2014

V2645/13
beschließend

2

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

2.1

Vergabenummer: 5062/13
Zeitvertrag Umbau von Straßenläufen, Schächten, Rohrleitungen
und Durchlässen 2014/15

V2633/13
beschließend

2.2

Vergabenummer: 2013-65-00300
Ergänzungsneubau mit Einfeld-Sporthalle, 70. Grundschule "An
der Südhöhe", Südhöhe 31, 01217 Dresden, Fachlos 41 - Heizungs- und Sanitärinstallation

V2634/13
beschließend

2.3

Vergabenummer: 2013-65-00326
Umbau und Sanierung 56. Mittelschule + Neubau Zwei-FeldSporthalle, Cottbuser Straße 34, 01129 Dresden, Fachlos 07 Zimmerer- und Holzarbeiten

V2635/13
beschließend

2.4

Vergabenummer: 2013-654-00077
Neubau Gymnasium Bürgerwiese mit 3-Feld-Sporthalle, Parkstraße 4, 01069 Dresden, Fachlos 23 - Fachkabinette mit Medienlift

V2638/13
beschließend

Nicht öffentlich

3

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen

3.1

Behandlung von Vergabe-Fragen, die einzelne konkrete Angebote/Bieter betreffen

Öffentlich
3.2

Offene Beschlussvorlagen

5/13
Nicht öffentlich
4

Schulinvestitionen sichern - Vergabeverfahren verbessern, Projektsteuerung verbessern

5

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

A0765/13
beratend

Öffentlich
Geschäftsbereich Wirtschaft
6

Frühjahrsmarkt und Herbstmarkt 2014 - Festlegung der Anbietergruppen und des Verteilerschlüssels

V2611/13
beschließend

Nicht öffentlich

7

Bebauungsplan Nr. 351, Dresden-Klotzsche Nr. 12, Zur Wetterwarte
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V2598/13
beratend

8

EU-Förderstrategie für Dresden entwickeln - Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort stärken, sozialen Zusammenhalt fördern

A0773/13
beratend

9

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

9.1

Bericht DIG 2013 mit Ausblick 2014

9.2

Informationen zur Gewerbegebietsentwicklung

9.3

Informationen zum Fashion Design Festival

9.4

Informationen zum Stadtfest - Gebührenerhebung

9.5

Informationen zum Kommunalforum Wirtschaft und Arbeit

10

Veränderungen im Investitionshaushalt 2013/2014 des Amtes für
Wirtschaftsförderung

V2524/13
beratend

6/13
öffentlich

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Beschlussfähigkeit bei neun anwesenden Mitgliedern fest und eröffnet die Sitzung. Weiter stellt er die form- und fristgemäße Ladung fest.
Zur Tagesordnung:
Herr Stadtrat Blümel vertagt vonseiten des Einreichers den Tagesordnungspunkt 4,
A0765/13, Schulinvestitionen sichern …
Herr Stadtrat Schulze beantragt, den Tagesordnungspunkt 8, A0773/13, EU-Förderstrategie
…, aufgrund aktueller politischer Entwicklungen in erster Lesung zu behandeln.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass diese Möglichkeit nicht bestehe, es
ihm jedoch unbenommen sei, bei Aufruf des Tagesordnungspunktes den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung zu stellen.
Die um den Tagesordnungspunkt 4 reduzierte Vorlage wird einvernehmlich bestätigt.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabenummer: 2013-674-00023
Rahmenvereinbarung Baumpflege an Bäumen in öffentlichen
Grünanlagen, Schulen, Sportstätten und sonstigen kommunalen Liegenschaften; Straßenbäume und städtischer Forst

V2631/13
beschließend

Herr Löbel, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, bringt den Vergabeantrag ein. Mit der
Vergabe der vorliegenden Rahmenvereinbarung würden erstmals alle Bäume im öffentlichen
Grün zusammengefasst. Damit gelte für alle Bäume dasselbe Leistungsverzeichnis und die
Koordinierung der Firmen werde verbessert.
Herr Stadtrat Schulze vermisst den Ausschreibungstext, der Grundlage für die Rahmenvereinbarung sei. Er stellt fest, dass in der Vergangenheit bei Baumpflegemaßnahmen sehr
großzügig zurückgeschnitten worden sei. Er bittet um Auskunft zur Fachkunde der Firmen
und wie konkret die Beauftragung der Firmen erfolge, was an den Bäumen zu machen sei.
Herr Löbel spricht für den Bereich der Straßenbäume und öffentlichen Anlagen. Ihre Fachkunde müssten die Firmen nachweisen, was die Verwaltung selbstverständlich prüfe. Die
Baumpflege-Firmen seien bereits lange für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft tätig.
Die Ausschreibung erfolge detailliert nach den „Zusätzlichen technischen Vertragsbedingungen für Baumpflege“.
Ein häufiger Nachweis der Fachkunde sei der „European Tree Worker“. Auch ein Großteil des
Stammpersonals der Firmen müsse Baumpflegezertifikate nachweisen. Darüber hinaus müsse mindestens ein Mitarbeiter pro Firma ein „Zertifikat für Sicherungsposten im öffentlichen
Verkehrsraum“ nachweisen, der jährlich zu schulen sei. Darüber hinaus werde die Mitgliedschaft der beauftragten Firmen in der Berufsgenossenschaft gefordert.
Herr Stadtrat Schulze hält die verbale Erläuterung nicht für ausreichend und bittet, die
Nachweise vorzulegen, und beantragt daher, die Vergabe zu vertagen.

7/13
Herr Gerlach, Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V., erklärt, dass die Verwaltung in der
Ausschreibung Vorgaben gemacht habe. Er geht davon aus, dass die Firmen anforderungsgerecht geliefert hätten und die Prüfung deren Eignung festgestellt habe. Eine Forderung
nach weiteren Nachweisen spiele daher im vorliegenden Vergabeverfahren keine Rolle mehr,
weil der Wettbewerb abgeschlossen und das Verfahren nicht mehr gestaltbar sei. Möglicherweise könne man das bei künftigen Ausschreibungen berücksichtigen.
Herr Krones ergänzt, dass die Eignung der Firmen zu Beginn des Verfahrens geprüft werde.
Im vorliegenden Fall sei dieser Verfahrensschritt bereits erfolgt. Auch sei die Einbeziehung
des Ausschusses in die Prüfung der Eignung aufgrund der zwingend einzuhaltenden Fristen
praktisch nicht möglich. Er bietet an, dass Herr Stadtrat Schulze Einsicht in die Unterlagen
nehme. Ein Verteilen der Unterlagen sei nicht möglich.
Herr Stadtrat Schulze nimmt das Angebot an. Zum vorliegenden Vergabeverfahren fragt er
nach den Gründen zur Wahl des Vergabeverfahrens der Freihändigen Vergabe.
Frau Dr. Böhm bittet um Einhaltung des § 11 (6) der Geschäftsordnung des Stadtrates.
Herr Krones erläutert zur Freihändigen Vergabe, dass der Grund den vorliegenden Unterlagen zu entnehmen sei. Ein europaweites Verfahren sei für die Vergabe nicht erforderlich, weil
das Verfahren nach VOL/A Anhang B erfolge. Somit handelt es sich nicht um ein Oberschwellenverfahren, und es schließe sich kein Verhandlungsverfahren, sondern eine Freihändige Vergabe an.
Herr Stadtrat Dr. Daniels vermisst den Ausschreibungstext an den ausgereichten Unterlagen.
Das sei bei allen aufgehobenen Verfahren so, erläutert Herr Krones, weil es nach der Aufhebung keinen neuerlichen Ausschreibungstext gebe. Die Vergabeunterlagen, die ursprünglich versandt worden seien, würden nochmals direkt an die Bieter versandt.
Herr Stadtrat Flemming fragt, wenn minimal sechs Bieter benötigt würden, warum sieben
bezuschlagt werden sollen, zumal das Angebot des siebenten Bieters preislich erheblich über
den anderen Firmen liege.
Herr Löbel legt dar, dass die Baumpflegeleistungen bisher in zwei Sachgebieten getrennt
voneinander in Anspruch genommen worden seien. Im Sachgebiet Anlagenbäume seien bisher fünf Firmen und im Sachgebiet Straßenbäume drei Firmen unter Vertrag gewesen, wovon
eine Firma für beide Sachgebiete tätig gewesen sei. Diese sieben Firmen würden auch permanent beschäftigt, um den Leistungsumfang zu decken. Zur Sicherung der Kapazitäten sei
die Entscheidung zur Bezuschlagung von sieben Firmen getroffen worden. Weiter macht er
darauf aufmerksam, dass die Firmen keinen Anspruch auf die Erbringung der Leistungen zur
vollen Auftragssumme hätten.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Herr Stadtrat Schulze stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung. Herr Bürgermeister Vorjohann bringt ihn zur Abstimmung.
Dieser wird bei 3 Ja- und 6 Nein-Stimmen sowie 1 Enthaltung abgelehnt.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.

8/13
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die Ausführung der Maßnahme an folgende Firmen zu erteilen:
Ing. Jürgen Grillmeyer Forstwirtschaft und Landschaftsbau
Südstraße 15b
01328 Dresden
city forest GmbH
Einsteinstraße 2
01471 Radeburg
Baumdienst André Funke
Dammweg 20
01097 Dresden
Rotzsch Fugensanierung und Baumdienst GmbH
Zeiss-Abbe-Straße 6
01108 Dresden
Knorre Baumdienst GmbH & Co. KG
Neukircher Straße 9a
02625 Bautzen
Dresdner Baumdienst Inh. Anita Grau
Rossendorfer Straße 6
01328 Dresden
Baumpflege C. Fleischer
Mügelner Straße 20
01237 Dresden
entsprechend Vergabeantrag zu erteilen.
Abstimmungsergebnis:

1.2

Zustimmung

Ja 7 / Nein 1 / Enthaltung 2

Vergabenummer: 2013-1042-00033
Rahmenvereinbarung für die Erbringung arbeitsmedizinischer
Leistungen nach ASiG für Beschäftigte der Landeshauptstadt
Dresden

V2632/13
beschließend

Herr Klemm, Haupt- und Personalamt, bringt den Vergabeantrag ein. Die Leistung sei in vier
Lose aufgeteilt worden. Insgesamt vier Angebote seien eingegangen, wovon zwei Angebote
zugelassen worden seien. Für das Los 2 sei kein bewertbares Angebot eingegangen, sodass
das Los aufgehoben worden sei. Auf Rückfrage von Herrn Stadtrat Dr. Daniels teilt Herr
Klemm mit, dass es über eine freihändige Vergabe erneut ausgeschrieben worden sei.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.

9/13
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhalten die Firmen:
arum Horst Heinze Arbeitsmedizinische und Technische Dienste
Stöckigter Weg 24
08541 Theuma
für Los 1 und Los 3
und
AMD TÜV Arbeitsmedizinische Dienste GmbH
Zschortauer Straße 69
04129 Leipzig
für Los 4
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung

Ja 9 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vergabenummer: 02.2/001/2013
Kauf von Lizenzen und Berechtigungen SAP für Personalmanagement einschließlich Pflegevertrag für 2014

V2645/13
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann erklärt zu diesem nachgesandten Vergabeantrag, dass in
der Sache Termindruck bestehe. Am kommenden Montag behandle der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften eine Vorlage zu dieser Thematik. Insofern könne der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung heute den Vergabebeschluss nur unter dem Vorbehalt eines positiven Votums des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften fassen.
Herr Prof. Breidung bringt den Vergabeantrag ein. Dazu reflektiert er die vorausgegangenen
Entscheidungen, die bis zur Einführung von „Finanz 2000“ im Jahr 1999 zurückgingen. Damals sei mit der DGI (Rechtsnachfolger Dresden-IT GmbH) ein Vertrag geschlossen worden,
SAP-Lizenzen für alle dem TWD-Konzern zugehörigen Töchter und die Landeshauptstadt
Dresden zu erwerben, um Synergieeffekte und Mengenvorteile zu nutzen. Die Dresden-IT
GmbH trete gegenüber der SAP als Verhandlungspartner auf und erwerbe auf eigene Rechnung Lizenzen. Somit sei ein Verhandlungsverfahren mit einem Teilnehmer durchgeführt
worden.
Die Lizenzen würden benötigt, um vorhandene Systeme in der inneren Verwaltung abzulösen, hier Personalabrechnung und -management. Das sei Inhalt der Beschlussfassung im
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften. Entsprechend den Vertragskonditionen sei der
Ankauf der Lizenzen bis zum 4. Dezember 2013 erforderlich.
Herr Stadtrat Dr. Daniels spricht die steigenden Pflegegebühren an und fragt, ob sie generell steigen würden. Daraufhin erläutert Herr Prof. Breidung, dass auch für die Pflege bestimmte Mengenrabatte gelten, die an die Umsätze im Gesamtkonzern Dresden (einschließlich TWD) gebunden seien.

10/13
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Er weist ausdrücklich auf den Vorbehalt des positiven Votums des
Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften hin. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung
ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält unter dem Vorhalt eines positiven Votums des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften zur Vorlage V2617/13, Einführung eines
integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM, die Firma:
Dresden-IT GmbH
Kleiststraße 10c
01129 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 / Nein 0 / Enthaltung 0

2

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

2.1

Vergabenummer: 5062/13
Zeitvertrag Umbau von Straßenläufen, Schächten, Rohrleitungen und Durchlässen 2014/15

V2633/13
beschließend

Herr Flister, Straßen- und Tiefbauamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag
zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhalten die Firmen
N-Bau GmbH
OT Wilschdorf
Dresdner Straße 42a
01833 Dürrröhrsdorf-Dittersbach
DREBAU Hoch- und Tiefbau GmbH
Zum Gewerbepark 2
01737 Kleinopitz
SAZ GmbH Straßenbau von A - Z
Dohnaer Straße 168
01239 Dresden
Weishaupt Straßen- und Tiefbau GmbH
Clemens-Hanusch-Weg 5d
01705 Freital
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 / Nein 0 / Enthaltung 0

11/13

2.2

Vergabenummer: 2013-65-00300
Ergänzungsneubau mit Einfeld-Sporthalle, 70. Grundschule
"An der Südhöhe", Südhöhe 31, 01217 Dresden, Fachlos 41 Heizungs- und Sanitärinstallation

V2634/13
beschließend

Herr Krones, Leiter des Zentralen Vergabebüros, bringt den Vergabeantrag ein.
Es liegen keine vergaberelevanten Fragen vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den
Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend
tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
BROCKMANN KLIMA GmbH
Geschäftsbereich Heizung+Sanitär
Waldaer Straße 18
01558 Großenhain
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung

Ja 9 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vergabenummer: 2013-65-00326
Umbau und Sanierung 56. Mittelschule + Neubau Zwei-FeldSporthalle, Cottbuser Straße 34, 01129 Dresden, Fachlos 07 Zimmerer- und Holzarbeiten

V2635/13
beschließend

Herr Krones bringt den Vergabeantrag ein.
Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag
zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Zimmerei Ronny Eberth
Sürßen 10
01809 Dohna OT Sürsen
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung

Ja 9 / Nein 0 / Enthaltung 0

12/13

2.4

Vergabenummer: 2013-654-00077
Neubau Gymnasium Bürgerwiese mit 3-Feld-Sporthalle, Parkstraße 4, 01069 Dresden, Fachlos 23 - Fachkabinette mit Medienlift

V2638/13
beschließend

Herr Krones bringt den Vergabeantrag ein.
Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag
zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Hohenloher Spezialmöbelwerk Schaffitzel GmbH & Co. KG - Vertrieb Ost
Unterpörlitzer Straße 21
98693 Ilmenau
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung

Ja 10 / Nein 0 / Enthaltung 0

Offene Beschlussvorlagen

- inhaltsleer -

Herr Bürgermeister Vorjohann schließt den öffentlichen Sitzungsteil des Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften. Nach Behandlung der nachfolgenden nicht öffentlichen
Tagesordnungspunkte übergibt er die Sitzungsleitung Herrn Bürgermeister Hilbert.

Geschäftsbereich Wirtschaft

Herr Bürgermeister Hilbert stellt die Öffentlichkeit her.

6

Frühjahrsmarkt und Herbstmarkt 2014 - Festlegung der Anbietergruppen und des Verteilerschlüssels

V2611/13
beschließend

Herr Schöder, Amt für Wirtschaftsförderung, stellt die Vorlage vor. In diesem Zusammenhang betont er, dass sich das Verfahren bewährt habe, was äußerst positiv sei.
Herr Stadtrat Schulze erkundigt sich, ob es in den letzten drei Jahren Widersprüche von
Händlern gegen das Vergabeverfahren oder die angewandten Vergabeschlüssel gegeben
habe und wenn ja, welche Gründe angeführt worden seien.

13/13
Herr Schöder antwortet, dass zum Frühjahrs- und Herbstmarkt keinerlei Klagen eingegangen seien. Mittlerweile seien auch die Baustellen um den Altmarkt beendet, sodass sich die
Situation für die Händler verbessert habe.
Beim Striezelmarkt habe es immer wiederholt Probleme gegeben. Das Verfahren, welches
mithilfe des Ausschusses umgesetzt worden sei, habe jedoch dazu geführt, dass in diesem
Jahr Widersprüche von Händlern abgewehrt werden konnten.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Hilbert stellt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der Anzahl der Bewerber/- innen gemäß Anlagen 1 und 2 der Vorlage.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt das Amt für Wirtschaftsförderung, den
Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen Bewerbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw.
Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben
bzw. Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig sind.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 / Nein 0 / Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Hilbert schließt den öffentlichen Teil der Tagesordnung des Geschäftsbereiches Wirtschaft.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Dr. Gudrun Böhm
Stadträtin

Christoph Hille
Stadtrat

Manuela Richter
Schriftführerin

