Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2591/13
Datum: 4. Dezember 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Eintrittspreise Staatsoperette Dresden ab der Spielzeit 2014/2015
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise der Staatsoperette Dresden ab der Spielzeit
2014/2015 gemäß Anlage 1.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0393/10
aufzuhebende Beschlüsse:
V0393/10

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

2014 - 50.000 EUR; 2015 - 109.000 EUR
2014 - 50.000 EUR; 2015 - 109.000 EUR

10.100.26.1.0.01
332110000

Begründung:
Die aktuellen Eintrittspreise für die Staatsoperette Dresden gelten seit der Spielzeit 2010/11
(SR-Beschluss V0393/10 vom 15.04.2010).
Ab 2009 wurde der Planansatz für die Erträge um 200.000 EUR erhöht, um so Spielraum für
die seit 2003 trotz Inflationsrate, Haushaltssperren und absoluten Kürzungen weitgehend
gleichbleibenden Sachkosten zu erhalten. Da diese erhöhten Erträge seit 2009 in keinem
Jahr erreicht wurden, ist eine Erhöhung der Eintrittspreise ab der Spielzeit 2014/15 notwendig. Um ein ausgeglichenes Budgetergebnis zu erreichen, sollen die zu erwartenden Mehreinnahmen der Staatsoperette Dresden ab der Spielzeit 2014/2015 zur Verfügung gestellt
werden.
Darüber hinaus steigen ab 01.01.2014 die von der Staatsoperette Dresden zu tragenden
Gebühren an den VVO zur Nutzung der Eintrittskarten als Fahrausweise um 0,11 € je Karte
(Kostensteigerung pro Jahr von 10.000 €).
...

3/3

Voraussichtlich im 4. Quartal 2016 bezieht die Staatsoperette Dresden ihre neue Spielstätte
im Kraftwerk Mitte. Im Hinblick darauf soll mit dieser letzten Preisanpassung für den Standort
Leuben ein Marketinginstrument für eine erfolgreiche „Mitnahme“ der Anrechtsbesucherinnen und -besucher geschaffen werden. Für Inhaberinnen und Inhaber eines Anrechts sollen
die zu beschließenden Anrechtspreise 2014/15 dann auch für die erste Spielzeit in der neuen Spielstätte gelten.
Künftig soll ein übersichtlicheres Rabattsystem im Anrecht geschaffen werden. Weiterhin
erfordern vorhandene Daten zum Kaufverhalten von Abonnentinnen und Abonnenten eine
Anpassung. So sollen die niedrigeren Wochentagpreise nicht zusätzlich höher rabattiert werden, um zukünftig ein ausgewogeneres Verhältnis zwischen den Besucherzahlen während
der Woche und an den Wochenenden zu erhalten.
Im Detail sollen diese Änderungen wirksam werden:
-

-

-

Die Preise für Vorstellungen und Konzerte in der Staatsoperette Dresden werden mit
Ausnahme der Platzgruppe 5 angehoben. So ist für einkommensschwächere Menschen weiterhin die Teilhabe am kulturellen Leben gewährleistet.
Die besser nachgefragten Platzgruppen 1–3 werden entsprechend stärker erhöht als
Platzgruppe 4.
Der Anrechtsrabatt wird für das Wochentag- und Wochenendanrecht mit je vier Vorstellungen künftig einheitlich auf jeweils 30% bzw. für Seniorinnen und Senioren 45%
festgelegt. Damit erhöhen sich die Preise für die bisher günstigeren
Wochentagsanrechte deutlicher als die Wochenendanrechte.
Die Preise für Dreieranrecht und Wunschanrecht erhöhen sich kongruent zu den
Preisen im Freiverkauf, die Rabatte verbleiben weiterhin bei 25% auf das Dreieranrecht und 20% bzw. 35% für Seniorinnen und Senioren auf das Wunschanrecht.
Neu eingeführt wird eine Musical-Flatrate, die ab der 4. Vorstellung, bei Studierenden
ab der zweiten Vorstellung, wirksam wird. Dabei sind die Karten ab der fünften Vorstellung erst am Vorstellungstag buchbar.
Inhaberinnen und Inhaber des Ehrenamtspasses erhalten eine Ermäßigung gemäß
der jeweils gültigen Broschüre der Bürgerstiftung Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Eintrittspreise der Staatsoperette Dresden ab der Spielzeit 2014/2015
Anlage 2 - Synopse

Helma Orosz

