Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) GB 6 61.1
- 2. DEZ. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Nachfrage zu AF2519/13 „Planungen zur Görlitzer Straße"
AF2601/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Am 02.10.2013 habe ich die Anfrage 2519/13 „Planungen zur Görlitzer Straße" einge
reicht. Die Frage enthielt eine Hauptfrage mit vier Unterpunkten. Die Antwort auf die
Frage verließ Ihr Büro am 29.10.2013, also fast vier Wochen nach der Einreichung. Die
Antwort auf die Anfrage enthielt einen Satz der einschließlich Leerzeichen lediglich
112 Zeichen enthielt. Das bedeutet für eine 16 Worte umfassende Antwort benötigte
die Stadt rund 1,5 Tage pro Wort.

Nach dem Urteil des Verwaltungsgerichtes zur Klage meiner Fraktionskollegin Frau

Lässig sind Überschreitungen der Zweiwochenfrist zur Beantwortung von Stadtrats
anfragen nur in absoluten Ausnahmen möglich (Krankheit, Urlaub, Abstimmungsbe
darf etc. zählen dabei explizit nicht).

1. Warum dauerte die einfache negative Beantwortung der Anfrage fast vier Wo
chen?"

Zum Zeitpunkt der o. g. Anfrage lagen im zuständigen GeschäftsbereichStadtentwicklung
insgesamt 17 Anfragen von Ihnen vor. Die Reihenfolge der Beantwortung der Anfragen er
folgt entsprechend dem Eingangsdatum, unabhängig vom Aufwand oder Inhalt der Frage
stellung.

Anhand der Fragestellung lässt sich nicht immer sofort die Höhe des notwendigen Recher
cheaufwandes, die hausinterne Abstimmung oder die Prüfung von in der Anfrage enthalte
nen Anregungen ableiten.

2. „Wiegedenkt die Oberbürgermeisterin die Beantwortungszeit der Anfragen von
Stadträten in akzeptable Bahnen zu leiten?"

Die Organisation der Beantwortung der Anfragen erfolgt durch die mir zugeordnete Abteilung
Stadtratsangelegenheiten, die auch die Einhaltung der Fristen überwacht und intern entspre
chend rechtzeitig mahnt. Die inhaltliche Bearbeitung der Anfragen erfolgtjedoch durch den

jeweiligen Fachbereich. Sofern durch diesen weiterer interner Abstimmungsbedarf anzeigt
wird, informiert die Abteilung Stadtratsangelegenheiten das anfragende Stadtratsmitglied
entsprechend.

Seite 1 von 2

3. „Welcheschwerwiegenden Probleme haben zur Überschreitung der Zweiwochen
frist bei der Beantwortung der Anfrage AF2519/13 geführt?"
Siehe Antwort zur Frage 1.

4. „Welche Maßnahmen unternimmt die Oberbürgermeisterin gegen die schwerwie
genden Probleme aus Frage 3?"

Aufgrund der Vielzahl der eingehenden Anfragen kann die Bearbeitungszeit nicht weiter ver
kürzt werden.

Zu vielen Fragen müssen Zuarbeiten von mehreren Geschäftsbereichen und/oder Externen
(z. B. DVB AG, Polizeidirektion) abgefordert und in die Beantwortung eingearbeitet werden,
was zusätzlichen Zeitaufwand verursacht.

5. „Wie passt die Dauer von 1,5 Tagen pro Wort zu den am laufenden Band durchge
führten Pressekonferenzen des zuständigen Geschäftsbereiches?"

Durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung wurden im Jahr 2013 bisher 10 Pressekonfe
renzen bzw. Pressetermine initiiert. Scheinbare Häufungen sind aufgabenbedingt (z. B. Ver
kehrsentwicklungsplan 2025plus, Baumaßnahmen Bautzner Straße und Schandauer Stra
ße/Borsbergstraße).

6. „Wieso braucht der Geschäftsbereich 1,5 Tage pro Wort, wogegen Presseanfragen
zu ähnlichen Themen innerhalb von Stunden beantwortet werden?"

Presseanfragen werden im Allgemeinen nicht durch mich, sondern von den zuständigen Äm
tern und Geschäftsbereichen in Abstimmung mit meinem Referat Medien autorisiert, sodass
sich die Umlaufzeit einer Antwort deutlich verkürzt.
Mit freundlichen Grüßen

' l/< '^/Ar Dirk
Hubert
"-fr' Bürgermeister

J: . U9^
Helmaörosz

Seite 2 von 2

