LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/063/2013)

Sitzung am:

03.12.2013

Beschluss zu:

V2574/13

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2014

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2014
in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die
Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 4.885.300 EUR.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Verhandlungen mit dem Verein „Erkenntnis
durch Erinnerung e. V.“ über eine Mehrjahresförderung zum Abschluss zu führen und
den Vertrag dem Ausschuss für Kultur zur Beschlussfassung vorzulegen. Im Übrigen
werden die in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf Mehrjahresförderung abgelehnt.
3. Der Kulturausschuss beauftragt die Oberbürgermeisterin, für das Jahr 2014 zusätzliche
Mittel für die Kulturförderung zur Verfügung zu stellen. In diesem Falle ist auf Grundlage
der gestellten Anträge erneut über die ergänzenden Bewilligungen zu entscheiden.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zu veranlassen, dass ein gemeinsames Gespräch mit Vertreterinnen und Vertretern der OSTRALE Dresden, der Gesellschaft für
Immobilienwirtschaft mbH Dresden (DGI) als Vermieter, dem Kulturamt sowie den Mitgliedern des Ausschusses für Kultur stattfindet. Ziel dieses Gesprächs ist die Erörterung
der langfristigen Rahmenbedingungen der OSTRALE als Mieterin in den durch die DGI
verwalteten Futterställen des ehemaligen Schlachthofes.
Über die Ergebnisse des Gesprächs sind alle Mitglieder des Ausschusses für Kultur in
Kenntnis zu setzen.

...

-2Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die der Vereinbarung zur Neuordnung der institutionellen Förderung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem SMWK zugrunde liegende Evaluation des SMWK für die betroffenen Einrichtungen dem Ausschuss für Kultur bis
zum 30. März 2014 vorzulegen.
Im Falle weiterer Vorhaben des Freistaates Sachsen bzw. Der Kulturstiftung im Hinblick auf
eine Umstrukturierung der Kulturförderung ist der Ausschuss für Kultur zeitnah einzubeziehen.

Dresden,

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

