Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

- 3- OEZ. 2D13

An die Mitglieder des

Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen

Widerspruch der Oberbürgermeisterin gemäß § 52 in Verbindung mit § 41 Abs. 5 Sächsi
sche Gemeindeordnung (SächsGemO) bezüglich des Beschlusses vom 28.11.2013 zu der
Vorlage V2540/13 „Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2014"

Sehr geehrte Damen und Herren,

gemäß § 52 in Verbindung mit § 41 Abs. 5 SächsGemO widerspreche ich dem in der Sitzung
des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen am 28.11.2013 gefassten Beschluss

zur Vorlage V2540/13 „Forderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2014".

Hiermit berufe ich für Donnerstag, den 12.12.2013, 15:30 Uhr, eine Sitzung des Ausschusses für
Soziales, Gesundheit und Wohnen im Kulturrathaus, Königstraße Dresden, im Vortragsraum,
Erdgeschoss, ein.
Begründung:

Gemäß § 52 Abs.2 SächsGemO muss die Oberbürgermeisterin Beschlüssen des Gemeindera
tes widersprechen, wenn diese rechtswidrig sind.

Frau Stadträtin Köhler hat an dem Beschluss mitgewirkt, obwohl sie als Angestellte des Volksso

lidarität Dresden e. V. in der Begegnungsstätte Laubegaster Ufer befangen im Sinne des § 20
Abs.1 Nr.5 SächsGemO ist. Mit der Beschlussvorlage wird unter anderem die Förderung der
Seniorenbegegnungsstätten festgesetzt. Der Volkssolidarität Dresden e. V. betreibt eine Reihe
der in 2014 geförderten Seniorenbegegnungsstätten, beispielsweise auch die in Punkt 1.20 der

Anlage 1 aufgeführte Seniorenbegegnungsstätte am Laubegaster Ufer 22.
Daher widerspreche ich gemäß § 52 Abs.2 SächsGemO dem Beschluss wegen Rechtswidrig
keit. Die Beschlussfassung ist gemäß § 52 Abs.2 SächsGemO durch den Ausschuss zu wieder
holen.
Mit freundlichen Grüßen

Anjaqe
Beschlussausfertigung zu der Vorlage V2540/13

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen (SG/058/2013)

Sitzung am:

28.11.2013

Beschlusszu:

V2540/13

Gegenstand:

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 im
Haushaltsjahr 2014
Beschluss:

1.

Die Förderung der Träger der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der
Fachförderrichtiinie Sozialamt erfolgt aus dem Produkt „Förderung von Trägern der
Wohlfahrtspflege'' {Produktnummer 10.100.33.1.0.01). Die Mittel in Höhe von
3.544.240,00 EUR werden gemäß Anlage 1 verteilt.

Die Förderung der „Eingliederungsleistungen nach SGB llu (Produktnummer
10.100.31.2.2.01) in Höhe von 1.004.700,00 EUR erfolgt gemäß Anlage 2.

Die Förderung von „Betreuungsleistungen" (Produktnummer 10.100.34.3.0.01) in Höhe

von 21.800,00 EUR erfolgt gemäß Anlage 3.

Die Förderung der Anerkennung und Würdigung von ehrenamtlicher Arbeit erfolgt in
Höhe von 23.000,00 EUR aus dem Produkt „Sonstige kommunale soziale
Hilfen/Leistungen" (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) gemäß Anlage 4.
2.

Rücklaufmittel fließen dem Haushalt zum Ausgleich von Mehrbedarfen bereits
eingestellter Projekte bzw. zur Finanzierung von unterjährigen Projekten wieder zu. Der
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen ist darüber schriftlich zu informieren.

Dresden,

Mar

Vorsitzender

