LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2011)

Sitzung am:

03.11.2011

Beschlusszu:

A0394/11

/ S?D

Gegenstand:

Innenentwicklung fördern - Preiswertes Wohnen für Familien sichern
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Förderung der Innenentwicklung
1.

bis Februar 2012 ein Konzept zur Förderung innerstädtischen Wohnens vorzulegen und
mit dieser Maßgabe das kommunale Wohnbauflächenmanagement auszubauen;

2. darzulegen, wie die Flächenpotenziale von Brachflächen und Baulücken schneller akti
viert werden können und diese beginnend mit den zentrumsnahen Lagen gezielt auf den
Markt zu bringen;

3. gemeinsam mit Wohnungsgenossenschaften und anderen relevanten Immobilienakteu
ren eine Strategie für den Geschosswohnungsbau zu entwickeln;
4.

Fördermöglichkeiten für den Neubau von selbstgenutztem Wohneigentum unter beson
derer Berücksichtigung für Bauherrengemeinschaften zu prüfen und das Ergebnis dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen;

5. zu prüfen, wie das städtische Informations- und Beratungsangebot für innerstädtisches
Wohnen gegebenenfalls in Kooperation mit Dritten verbessert werden kann.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2011)

Sitzung am:

03.11.2011

Beschlusszu:

A0407/11

/

Gegenstand:

"Generationenstadt Dresden" - Weichen für die Zukunft stellen!
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis Februar 2012 eine Konzeption für die zukünfti
ge Verfügbarkeit von Wohnraum in unserer wachsenden Stadt zu erarbeiten. •
Dabei ist insbesondere zu prüfen,

1. wie sich der Bedarf an Wohnraum für studentisches Wohnen in der Stadt in den
nächsten Jahren entwickeln wird. Insbesondere ist auf die möglichen positiven
Auswirkungen einer Exzellenzbewerbung der TU Dresden einzugehen (Frist bis
31. Oktober 2011).

2. wie sich der Bedarf an Wohnraum in den verschiedensten Eigentums- und
Nutzungsformen für junge Familien in den nächsten Jahren entwickeln wird.
3. welche (inner-)städtischen Brachflächen bevorzugt für mehrgeschossigen

Wohnungsneubau und/oder Stadtteilhäuser-Standorte ausgewiesen werden können.
Dabei sollen insbesondere grundstücksbezogene Mikrofaktoren sowie
umgebungsbezogene Makrofaktoren in eine Flächen- bzw. Umgebungsanalyse für eine

Aufstellung geeigneter Flächen einfließen.

4. wie auch eine älter werdende Bevölkerung mit ihren speziellen Wohnbedürfnissen an
einer Teilhabe am Leben in der Gesellschaft eingebunden werden kann.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2011)

Sitzung am:

03.11.2011

Beschlusszu:

A0419/11

/ '•*'«■

Gegenstand:

Erarbeitung eines neuen Wohnkonzeptes für Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein integriertes Wohnkonzept für die Stadt Dresden
bis zum 30. Juni 2012 zu erarbeiten. Das mit wissenschaftlicher Unterstützung zu erarbei
tende Konzept ist im Rahmen eines geeigneten und transparenten Beteiligungsverfahrens
mit Vertretern der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft, Interessenvertretem der Mieter, mit
Vertretern aus interessierten Initiativen und Vereinen, die sich mit Stadtentwicklung, Bau und
Kultur beschäftigen, sowie unter Einbeziehung von Vertretern der Wissenschaft und der Lo
kalpolitik zu erarbeiten.

Der erarbeitete Entwurf ist vor der abschließenden Beschlussfassung durch den Rat auf ei

ner öffentlichen Konferenz mit einer breiten (Fach-)öffentlichkeit zu diskutieren.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2011)

Sitzung am:

24.11.2011

Beschlusszu:

A0430/11

Gegenstand:

Alten- und behindertengerechtes Wohnen fördern
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. aus der Studie des Leibniz-Instituts zum „Alten- und behindertengerechten Wohnen in
Dresden" ein Maßnahmenkonzept abzuleiten und dem Stadtrat bis zum Februar 2012
vorzulegen.

2. dabei auch Vorschläge zu unterbreiten, wie wohnrelevante Sozialleistungen {Kosten der
Unterkunft, Sozialhilfe, Wohngeld, etc.) Förderziele zum alten- und behindertengerechten
Wohnen unterstützen können.

3.

das städtische Programm zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen für sozial
schwache Haushalte dauerhaft zu sichern, Effektivität und unbürokratische Handhabung
der Förderung zu verbessern und einen Ausbau des Programms vorzubereiten.

4.

für die Herstellung und Errichtung behindertengerechter Wohnungen nach DIN 18025
Konzepte zu entwickeln, hierfür Fördermittel einzuwerben oder bereitzustellen, zur
Erreichung einer ausreichenden Zahl von behindertengerechten Wohnungen darüber
hinaus bei der Erteilung von Baugenehmigungen strikt auf die Einhaltung der
Anforderungen des § 50 SächsBauO zu achten.

5.

sich auf Landesebene für eine attraktivere Ausgestaltung der Richtlinie zur Förderung
von Wohnraumanpassungen für generationsübergreifendes Wohnen
(RL Mehrgenerationenwohnen) einzusetzen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/046/2012)

Sitzung am:

25.01.2012

Beschlusszu:

A0442/11

/ i%^ijZi 9ö/ J/<"e (iü

Gegenstand:

Mit Baugemeinschaften städtisches Wohnen und hohe Bauqualität stärken
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, innerhalb der Verwaltung eine Koordinations
stelle zu schaffen, die als Schnittstelle zwischen Bürgern und Baugemeinschaftsträgern
fungiert. Diese Stelle koordiniert die Fragen, die diesbezüglich in der Betreuung der Bau
gemeinschaften sowie innerhalb der entsprechenden städtischen Ämter anfallen. Als
Vorbild für die zu schaffende Stelle dient die Agentur für Baugemeinschaften Hamburg,
die in der Hamburger Stadtverwaltung seit vielen Jahren wirkungsvoll Baugemeinschaf

ten fördert.

Ggf. ist diese Dienstleistung öffentlich auszuschreiben und zu vergeben. Dieses entsprä
che dem Vorgehen bei der Unterstützung von Baugemeinschaften durch das Land Berlin.
Durch die Erstellung eines Kriterienkataloges in Anlehnung an die Hamburger „Bewer
tungskriterien für die Auswahl von Baugemeinschaftsgruppen bei städtischen Grundstü
cken" wird die Grundstücksvergabe für Baugemeinschaften geregelt.
2.

Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, geeignete Grundstücke für Baugemein
schaften zu reservieren, der Reservierungszeitraum beträgt in der Regel bis zu zwei
Jahre.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051/2013)

Sitzung am:

28.02.2013

Beschluss zu:

A0668/12

Gegenstand:
Kommunale Wohnungsbauförderung
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
sich umgehend gegenüber der Sächsischen Staatsregierung und dem Sächsischen Landtag
dafür einzusetzen, dass im Rahmen des Wohnraumförderungsfonds Sachsen ‚2013/2014‘
explizit auch Belange demografisch wachsender Kommunen Beachtung finden und somit ein
eigenes Investitionsprogramm für den kommunalen Wohnungsbau in prognostisch auch mittel- bis langfristig wachsenden Kommunen finanziell abzusichern.

Helma Orosz
Vorsitzende

