Anlage 5 Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen zum Wohnen
Beschlussnr./
Titel
A0394/11
(Sitzungsnummer:
SR/033/2011)
Innenentwicklung fördern Preiswertes
Wohnen für
Familien
sichern

Beschlusspunkte
Die Oberbürgermeisterin wird
beauftragt, zur Förderung der
Innenentwicklung
1. bis Februar 2012 ein Konzept
zur Förderung innerstädtischen
Wohnens vorzulegen und mit
dieser Maßgabe das kommunale
Wohnbauflächenmanagement
auszubauen;

2. darzulegen, wie die Flächenpotenziale von Brachflächen und
Baulücken schneller aktiviert werden können und diese beginnend
mit den zentrumsnahen Lagen
gezielt auf den Markt zu bringen;

Seite 1 von 7

Aktivitäten zur Beschlussumsetzung

Offene Punkte der Beschlussumsetzung

Die sich in den letzten Jahren herausgebildete Tendenz zum wachsenden Interesse am Wohnen in der Innenstadt, wird im Rahmen
von Bauleitplanungen durch eine vielfältige Angebotsstruktur unterstützt. Städtebauliches Ziel ist es, insbesondere verstärkt wieder
Geschosswohnungsbau, aber auch individuelle innerstädtische
Wohnformen (Stadthäuser u. a.) zur inneren baulichen Verdichtung
der Stadt zu nutzen.
Im Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes wurden die Potenziale für innerstädtischen Wohnungsbau im Ergebnis einer entsprechenden Standortuntersuchung deutlich erhöht und im Beiplan Wohnen ausgewiesen. In einem besonders gekennzeichneten „Entwicklungsbereich innerstädtisches Wohnen“ und im übrigen städtischen
Siedlungsgefüge wurden zusätzliche Flächenpotenziale für Mehrfamilienhäuser ausgewiesen.
Als Grundlage zur schnellen Aktivierung der Flächenpotentiale von
Baulücken und Brachflächen wurde das Wohnbauflächenkataster
und die Brachflächendatenbank weiter entwickelt. Auch der Internetauftritt zu Wohnungsbaustandorten wurde überarbeitet. Von der
Stadt wird ein Brachflächenmonitoring geführt, um vielfältige Informationen zu Flächen zur Revitalisierung zur Verfügung zu stellen.

Ein Förderkonzept für innerstädtisches Wohnen zur direkten Unterstützung Bauwilliger
und Investoren liegt bisher
noch nicht vor.
Wirksame Instrumente wären
aktive Liegenschaftspolitik mit
Bauflächenmanagement
und/oder subjekt- bzw. raumbezogene Förderung. Für beide Wege gibt es derzeit keine
Finanzierungsgrundlagen.

Für aktives Bauflächenmanagement und kommunale Förderprogramme gibt es derzeit
keine Finanzierungsgrundlagen.

Beschlussnr./
Titel

Beschlusspunkte

Aktivitäten zur Beschlussumsetzung

3. gemeinsam mit Wohnungsgenossenschaften und anderen relevanten Immobilienakteuren eine
Strategie für Geschosswohnungsbau zu entwickeln;

Ausgangspunkte zur Aktivierung des Geschosswohnungsbaus sind
die aktuelle Wohnbauflächenprognose und regelmäßige städtische
Berichte zur Stadtentwicklung und Wohnsituation (z . B. Wohnungsmarktbericht) als Informationsgrundlage für alle Wohnungsmarktakteure. Mit den Wohnungsgenossenschaften gibt es regelmäßige gemeinsame Treffen und Gespräche, in denen u. a. die Erweiterung
des Angebotes an Geschosswohnungsbau thematisiert wird. Erste
Projekte der Genossenschaften befinden sich bereits in der Realisierungsphase.
Darüber hinaus wurde Ende 2011 der „Runde Tisch Wohnen“ etabliert, in dem regelmäßig mit Wohnungsmarktakteuren (Bauunternehmen, Maklern, Baufinanzierern, speziellen Nachfragern u. a.)
Wohnthemen erörtert werden. Die Bautätigkeitsstatistik weist eine
deutliche Zunahme an Baugenehmigung für Wohnungen gegenüber
vergangenen Jahren aus.
Gemeinsam mit dem Freistaat Sachsen werden weitergehende Fördermöglichkeiten des Landes zur Unterstützung des Neubaus von
selbstgenutzten Wohneigentum noch geprüft.

4. Fördermöglichkeiten für den
Neubau von selbstgenutztem
Wohneigentum unter besonderer
Berücksichtigung für Bauherrengemeinschaften zu prüfen und
das Ergebnis dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau vorzulegen;

5. zu prüfen, wie das städtische
Informations- und Beratungsangebot für innerstädtisches Wohnen gegebenenfalls in Kooperation mit Dritten verbessert werden
kann.

Als Grundlage zur schnellen Aktivierung der Flächenpotentiale von
Baulücken und Brachflächen wurde das Wohnbauflächenkataster
und die Brachflächendatenbank weiter entwickelt. Auch der Internetauftritt zu Wohnungsbaustandorten wurde überarbeitet. Von der
Stadt wird ein Brachflächenmonitoring geführt, um vielfältige Informationen zu Flächen zur Revitalisierung zur Verfügung zu stellen.

Seite 2 von 7
Offene Punkte der Beschlussumsetzung

Die Abstimmungen mit dem
Freistaat Sachsen zur zielgerichteten Wohnraumförderung
in Dresden als wachsender
Stadt sind fortzusetzen. Bisherige Gespräche brachten noch
keine konkreten Ergebnisse..
Für weiterführende kommunale Förderprogramme gibt es
derzeit keine Finanzierungsgrundlagen.

Beschlussnr./
Titel
A0407/11
(Sitzungsnummer:
SR/033/2011)
„Generationenstadt
Dresden“ –
Weichen für
die Zukunft
stellen

Beschlusspunkte

Aktivitäten zur Beschlussumsetzung

Die Oberbürgermeisterin wird
beauftragt, bis Februar 2012 eine
Konzeption für die zukünftige Verfügbarkeit von Wohnraum in unserer wachsenden Stadt zu erarbeiten. Dabei ist insbesondere zu
prüfen,

In mehreren Planmaterialen gibt es Ergebnisse, die den für die Konzeption formulierten Ansprüchen Rechnung trägt.

1. wie sich der Bedarf an Wohnraum für studentisches Wohnen
in der Stadt in den nächsten Jahren entwickeln wird. Insbesondere
ist auf die möglichen positiven
Auswirkungen einer Exzellenzbewerbung der TU Dresden einzugehen (Frist bis 31. Oktober
2011).
2. wie sich der Bedarf an Wohnraum in den verschiedensten Eigentums- und Nutzungsformen
für junge Familien in den nächsten Jahren entwickeln wird.
3. welche (inner)-städtischen
Brachflächen bevorzugt für mehrgeschossigen Wohnungsneubau
und/oder StadtteilhäuserStandorte ausgewiesen werden
können. Dabei sollen insbesondere grundstücksbezogene Mikrofaktoren sowie umgebungsbezogene Makrofaktoren in eine Flächen- bzw. Umgebungsanalyse
für eine Aufstellung geeigneter
Flächen einfließen.

Mit der Studie „Studentisches Wohnen in Dresden“ liegt eine umfassende Untersuchung der studentischen Wohnsituation zum Stand
2012 in Dresden vor. Die Studie enthält Handlungsempfehlungen zur
Verbesserung der Wohnsituation an alle verantwortlichen Akteure
(Studentenwerk, Stadt, Hochschulen am Standort, Wohnungsanbieter). Die Analyse wird bei Erfordernis aktualisiert.

Zur Bedarfsentwicklung an Wohnraum für junge Familien bietet der
Wohnungsmarktbericht 2011 mit ausführlichen Darstellungen zur
demografischen Entwicklung sowie der Angebots- und Nachfragestrukturen eine aussagekräftige Entscheidungsgrundlage. Der Wohnungsmarktbericht 2013 befindet sich in der Erarbeitung.
Im Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes wurden die Potenziale für innerstädtischen Wohnungsbau sowohl für mehrgeschossigen
Wohnungsneubau wie auch für Stadthäuser im Ergebnis einer entsprechenden Standortuntersuchung ausgewiesen. Diese neuen
Standorte wurden in das Wohnbauflächenkataster aufgenommen
und werden bei entsprechenden Voraussetzungen auch im Internet
als Wohnungsbaustandorte veröffentlicht.

Seite 3 von 7
Offene Punkte der Beschlussumsetzung
Eine eigenständige Konzeption
für die künftige Verfügbarkeit
von Wohnraum liegt bisher
noch nicht vor.
Wirksame Instrumente wären
aktive Liegenschaftspolitik mit
Bauflächenmanagement
und/oder weiterführende subjektbezogene Förderung. Für
beide Wege gibt es derzeit
keine Finanzierungsgrundlagen.

.

Beschlussnr./
Titel

Beschlusspunkte

Aktivitäten zur Beschlussumsetzung

4. wie auch eine älter werdende
Bevölkerung mit ihren speziellen
Wohnbedürfnissen an einer Teilhabe am Leben in der Gesellschaft eingebunden werden kann.

Die inhaltlichen Ansätze der Studie des Institutes für ökologische
Raumentwicklung aus dem Jahr 2010 sind, auch wenn es ggf. bei
Nachfragen und Aufkommen geringfügige quantitative Veränderungen gegeben hat, nach wie vor aktuell.
Im Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe wird die steigende Bedeutung der Wohnung einschließlich der wohnnahen Infrastruktur als
Lebensmittelpunkt im Alter heraus gestellt.
Weitere aktuelle Aussagen zu Wohnbedürfnissen und zur Einkommensentwicklung ältere Bürger ergeben sich aus der kommunalen
Bürgerumfrage 2012.

Seite 4 von 7
Offene Punkte der Beschlussumsetzung

Beschlussnr./
Titel
419/11
(Sitzungsnummer:
R/033/2011)
Erarbeitung
eines neuen
Wohnkonzeptes für Dresden

Beschlusspunkte

Aktivitäten zur Beschlussumsetzung

Die Oberbürgermeisterin wird
beauftragt, ein integriertes Wohnkonzept für die Stadt Dresden bis
zum 30. Juni 2012 zu erarbeiten.
Das mit wissenschaftlicher Unterstützung zu erarbeitende Konzept
ist im Rahmen eines geeigneten
und transparenten Beteiligungsverfahrens mit Vertretern der
Wohnungs- und Immobilienwirtschaft, Interessenvertretern der
Mieter, mit Vertretern aus interessierten Initiativen und Vereinen,
die sich mit Stadtentwicklung,
Bau und Kultur beschäftigen, sowie unter Einbeziehung von Vertretern der Wissenschaft und der
Lokalpolitik zu erarbeiten.
Der erarbeitete Entwurf ist vor der
abschließenden Beschlussfassung durch den Rat auf einer öffentlichen Konferenz mit einer
breiten (Fach-) Öffentlichkeit zu
diskutieren.

Mit dem Wohnungsmarktbericht 2011 liegt seit Juli 2012 eine umfassende Analyse zur Wohnsituation in Dresden und künftigen Anforderungen vor. Der Bericht wurde mit wissenschaftlicher Unterstützung
der TU Dresden erstellt.
Der Wohnungsmarktbericht 2013 befindet sich in der Erarbeitung.
Für die aktive Mitwirkung der Vertreter der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft, Interessenvertretern der Mieter, Vertretern aus interessierten Initiativen und Vereinen gibt es vielfältige Möglichkeiten
der Mitwirkung (u. a. Runder Tisch Wohnen).
Im Rahmen der Initiative „Zukunft Dresden 2025+“ fand bereits im
Herbst 2012 ein umfängliche Öffentlichkeitsbeteiligung statt, die im
Rahmen der Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzept zum Konzeptentwurf ab Herbst 2013 intensiv weitergeführt wird.

Seite 5 von 7
Offene Punkte der Beschlussumsetzung
Die Erarbeitung konzeptioneller wohnungspolitischer Zielstellungen ist wesentlicher
Bestandteil der Fortschreibung
des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes INSEK 2025+.
Mit der Einbindung von Fragen
zur künftigen Wohnentwicklung in das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (Zukunftsthema Lebenswerte
Stadt) soll es gelingen, dem
stark integrativen Ansatz von
Wohnthemen mit einer Vielzahl anderer Planungsfelder
wie wohnnahe Infrastruktur,
Erreichbarkeiten, Wohnumfeld,
gesunde Wohnbedingungen u.
a. besser Rechnung zu tragen.
Der Entwurf des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes
soll im Frühjahr 2014 vorliegen.
Für die Parallelbearbeitung
eines eigenständigen und vertiefenden Wohnkonzeptes gibt
es derzeit keine finanziellen
Mittel bzw. Ressourcen.

Beschlussnr./
Titel
A0430/11
(Sitzungsnummer:
R/034/2011)
Alten- und
behindertengerechtes
Wohnen fördern

Beschlusspunkte

Aktivitäten zur Beschlussumsetzung

Die Oberbürgermeisterin wird
beauftragt,
1. aus der Studie des LeibnizInstituts zum „Alten- und behindertengerechten Wohnen in
Dresden“ ein Maßnahmenkonzept
abzuleiten und dem Stadtrat bis
zum Februar 2012 vorzulegen.

2. dabei auch Vorschläge zu unterbreiten, wie wohnrelevante
Sozialleistungen (Kosten der Unterkunft, Sozialhilfe, Wohngeld,
etc.) Förderziele zum alten- und
behindertengerechten Wohnen
unterstützen können.

3. das städtische Programm zur
Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen für sozial
schwache Haushalte dauerhaft zu
sichern, Effektivität und unbürokratische Handhabung der Förderung zu verbessern und einen
Ausbau des Programms vorzubereiten.

Die Studie des Institutes für ökologische Raumentwicklung zum alten- und behindertengerechten Wohnen enthält bereits konkrete
Handlungsempfehlungen für die Stadt.
Als von besonderer Bedeutung wurde dabei die Weiterführung des
kommunalen Förderprogramms zur Wohnungsanpassung hervorgehoben (vgl.
Punkt 3).
Weiterführende Maßnahmen wurden in den Maßnahmeplan Teil
Wohnen des Aktionsplanes zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention aufgenommen (vgl. Punkt 4).
Wohnrelevante gesetzliche Sozialleistungen ermöglichen für Menschen mit Hilfebedarf in vielen Fällen erst die Nutzung alten- und
behindertengerechten Wohnraums und unterstützen damit die Förderziele indirekt.
Beim Anspruch auf Sozialleistungen handelt es sich um individuelle
Leistungen, welche entweder bei Bekanntgabe der Notsituation oder
auf Antragstellung beim Vorliegen der Voraussetzungen den betroffenen Personen zu gewähren sind und auch gewährt werden. Die
Gewährung der Leistungen nach dem Wohngeldgesetz (Wohngeld)
und den Sozialgesetzbüchern II und XII (Gewährung laufender Kosten für Unterkunft und Heizung, weiterer Bedarfe für Unterkunft wie
z. B. Genossenschaftsanteile und Kautionen, Eingliederungshilfe
und Altenhilfe) setzt immer die konkrete Prüfung der Einzelsituation,
des besonderen Wohnbedarfs und des individuellen Hilfeanspruchs
der Antragstellers voraus.
Das bereits bestehende kommunale Förderprogramm „Wohnungsanpassungsmaßnahmen für alte und behinderte Bürger“ konnte
durch eine im Haushalt 2013/2014 beschlossene Mittelbereitstellung
fortgeführt werden. Es werden jährlich für Baukostenzuschüsse
130.000 € Haushaltmittel zur Verfügung gestellt.

Seite 6 von 7
Offene Punkte der Beschlussumsetzung

Beschlussnr./
Titel

Beschlusspunkte

Aktivitäten zur Beschlussumsetzung

4. für die Herstellung und Errichtung behindertengerechter Wohnungen nach DIN 18025 Konzepte zu entwickeln, hierfür Fördermittel einzuwerben oder bereitzustellen, zur Erreichung einer ausreichenden Zahl von behindertengerechten Wohnungen darüber hinaus bei der Erteilung von
Baugenehmigungen strikt auf die
Einhaltung der Anforderungen
des § 50 SächsBauO zu achten.
5. sich auf Landesebene für eine
attraktivere Ausgestaltung der
Richtlinie zur Förderung von
Wohnraumanpassungen für generationsübergreifendes Wohnen
(RL Mehrgenerationenwohnen)
einzusetzen.

Weiterführende Maßnahmen zur Verbesserung des Angebotes behindertengerechter Wohnungen (Herstellung, Prüfung der Fördermöglichkeiten des Landes und der Stadt, Bereitstellung von Bauflächen, Verbesserung von Beratungs- und Vermittlungsangeboten)
enthält der vom Stadtrat beschlossene Aktionsplanes zur Umsetzung
der UN-Behindertenrechtskonvention.

Die Einflussnahme auf die Gestaltung der Förderrichtlinie Mehrgenerationenwohnen des Landes erfolgte im Rahmen der Projektgruppe
Wohnraumförderung beim SMI.
Für die Förderrichtlinie gibt es eine neue Fassung vom Juli 2013, die
den Anforderungen besser gerecht werden soll.

Seite 7 von 7
Offene Punkte der Beschlussumsetzung

