Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

2 l N0V- 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2383/13 (Sitzungsnummer: FL/082/2O13)
Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

Sehr geehrte Damen und Herren,
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Flurstück 51/39 der Gemarkung Gitter
see mit einer Fläche von 4.864 ma zum Kaufpreis von 243.200 Euro zur Errichtung
eines Produktionsgebäudes zu veräußern.
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Kaufvertrag wurde am 03.09.2013 vor dem Notar Becker, Dresden, unter der

UFt-Nr. B 1921/2013 beurkundet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjolf

