Antrag Nr.:
Datum:

A0094/09
02.12.2009

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Auflösung kommunaler Streetworkbüros in Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss möge beschließen:
a) Der Jugendhilfeausschuss unterstreicht die Notwendigkeit des Leistungsfeldes „Aufsuchende Soziale Arbeit (Mobile Jugendarbeit/Streetwork)“ in freier und kommunaler Trägerschaft im Umfang der beschlossenen fachlichen Standards entsprechend des gültigen
Jugendhilfeplans (S. 78 ff, Jugendhilfeplan 2001).
b) Der Jugendhilfeausschuss fordert die Oberbürgermeisterin auf, im Rahmen der kommunalen Haushaltsplanung für ausreichende Mittel und Stellen in diesem Bereich zu sorgen
und die Sicherung der Aufsuchenden Sozialen Arbeit als eigenständiges Leistungsfeld
der Kinder- und Jugendarbeit zu garantieren.
c) Die derzeitigen neun Personalstellen in der Trägerschaft der Stadtverwaltung Dresden im
Leistungsfeld „Aufsuchende Soziale Arbeit (Mobile Jugendarbeit/Streetwork)“ werden
nicht durch das Jugendamt Dresden aufgelöst und nicht durch Umbesetzung in andere
Bereiche des Jugendamtes konsolidiert.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss (2)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Aufsuchende Soziale Arbeit ist ein Element der jugendhilflichen Grundversorgung und erbringt unverzichtbare präventive Leistungen.
Schon nach dem Abbau der Stellen der kommunalen Streetwork im Jahr 2004 reduzierte
sich die Aufsuchende Soziale Arbeit (Mobile Jugendarbeit/ Streetwork) weitestgehend auf
Brennpunktarbeit. Die an der langjährig erarbeiteten sozialräumlichen Basisstruktur orientierte Arbeit war kaum mehr leistbar. Der weitere Abbau von Stellen wird diese Situation verschärfen. Durch den Wegfall von neun Stellen in der Aufsuchenden Sozialen Arbeit werden
vorschnell Ressourcen vernichtet (u. a. fachliche und sozialräumliche Kompetenz, bestehende Vertrauensbeziehungen zu Klienten, gute Kooperationen, Material und vieles mehr), welche wieder aufzubauen viel Geld und Zeit kosten wird. Zudem hat Aufsuchende Soziale Arbeit präventiven Charakter, wirkt somit fallvermeidend und kostensenkend. Wir sind der Auffassung, dass der erhöhte Bedarf an Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen in andren Bereichen
der Jugendhilfe nicht zu Lasten der Aufsuchenden Sozialen Arbeit gehen sollte.

Anlagenverzeichnis:
Original des eingereichten Antrages

Einreicher:
Freie Träger der Jugendhilfe
Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V. – Tobias Heinemann
Stadtjugendring Dresden e. V. – Thomas Müller
DPWV Sachsen e. V. – Thomas Engel
DRK Kreisverband Dresden e. V. – Markus Steindecker
Diakonisches Werk, Stadtmission Dresden – Christoph Stolte
ZMO-Jugend e. V. - Rainer Pietmsky

Seite 2 von 2

