Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/038/2013)
am Mittwoch, 6. November 2013,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Dr. Hartmut George
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer
Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Prof. Dr. Ralf Weber

Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Deppe

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe

Verwaltung:
Herr Peterle

SB Stadterneuerung

Gäste:
Frau Filius-Jehne
ca. 10 Bürgerinnen und Bürger

Stadträtin B‘ 90/ Die Grünen

3/9

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschriften zur 36. Ortsbeiratssitzung am 18.09.
und 37. Ortsbeiratssitzung am 09.10.2013

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Aufhebung der Sanierungssatzung und der Änderungssatzung für
das Sanierungsgebiet Dresden S 4, Dresden-Loschwitz

V2572/13
beratend

2.2

Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet
Dresdens

A0772/13
beratend

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

4

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5/9
öffentlich
Einleitung:
Die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, eröffnet die 38. Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates (OBR) fest. Die Einladung ist den OBR form- und fristgerecht zugegangen. Gegen die Tagesordnung gibt es keine Einwände.

1

Kontrolle der Niederschriften zur 36. Ortsbeiratssitzung am
18.09. und 37. Ortsbeiratssitzung am 09.10.2013

Gegen die Niederschrift zur 36. Sitzung werden keine Einwände erhoben. Herr Burkhardt und
Herr Wosnitza werden um Unterzeichnung gebeten.
Ebenso gibt es gegen die Niederschrift der 37. Sitzung keine Einsprüche. Herr Wenzel und
Herr Dietze werden um Unterzeichnung gebeten.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Aufhebung der Sanierungssatzung und der Änderungssatzung
für das Sanierungsgebiet Dresden S 4, Dresden-Loschwitz

V2572/13
beratend

Frau Günther begrüßt Herrn Peterle vom Stadtplanungsamt. Er erläutert, dass seit Beschluss
der Sanierungssatzung 1993 über 41 privaten Baumaßnahmen mit rund 8,0 Millionen Euro
gefördert wurden. Die zusätzlichen private und öffentlichen Investitionen lagen bei etwa 12,5
Millionen Euro. Durch die Sanierung des Körnerplatzensembles und die Instandsetzung und
Neugestaltung von 90 Prozent der Straßen im Sanierungsgebiet konnte die Wohn- und Lebensqualität erhöht sowie die Funktion als Ortsteilzentrum wieder hergestellt werden.
Mit der Aufhebung der Sanierungssatzung zum Ende des Jahres, werden die Ausgleichbeträge grundstücksgenau berechnet. Diese entsprechen der sanierungsbedingten Bodenwerterhöhung und sind deshalb unabhängig einer erfolgten Förderung zu entrichten. In 30 von 89
Fällen wurde dieser Betrag schon freiwillig vorzeitig gezahlt. Diese Gelder flossen dann nicht
dem Freistaat zu, sondern konnten für die Sanierung des Gebietes, z. B. des soziokulturellen
Zentrums „Alte Feuerwache Loschwitz“, genutzt werden. Von den schätzungsweise 300.000
€ zu erhebenden Beiträgen werden 1/3 als allgemeine Deckungsmittel im städtischen Haushalt verbleiben. Hintergrund der frühzeitigen Auslöse waren oftmals genehmigungspflichtige
Grundstücksverkäufe, welche aber aufgrund ihrer Höhe nicht genehmigungsfähig gewesen
wären.
Frau Günther erkundigt sich, ob nicht durch die vergangenen Hochwasserereignisse eher
eine Minderung der Grundstückswerte zu verzeichnen sei. Die möglicherweise gesunkenen

6/9
Verkehrswerte sind für die Berechnung unabhängig, so Herr Peterle. Der Ausgleichsbetrag ist
die Differenz des Bodenwertes zwischen dem Beginn und dem Ende der Sanierungsmaßnahmen.
Herr Wosnitza möchte wissen, wie in Abgrenzung zur allgemeinen Wertsteigerung der exakte
Ausgleichsbetrag ermittelt wird. Herr Peterle erklärt, dass der Gutachterausschuss sich hierbei einiger Vergleichsgrundstücke und -rechentechniken bedient.
Herrn Rauch wird das Wort erteilt. Er bedauert die unterbliebene Sanierung des Fußweges
zwischen dem Veilchenweg und der Grundstraße. Herr Peterle bestätigt, dass es hierzu eine
Vorplanung gegeben hat. Die Gasse sei aber stellenweise nur 80 cm breit, weshalb zur Ausweisung als öffentlichen Weg mehrere Anlieger Streifen ihrer Grundstücke verkaufen müssten. Da diese nicht dazu bereit waren, ist das Vorhaben verworfen wurden.
Da keine weiteren Fragen bestehen, bittet die OAL um Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2.2
Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet Dresdens

A0772/13
beratend

Frau Günther begrüßt die Stadträtin Frau Filius-Jehne zur Vorstellung des Antrages der Grünen. Ihre Fraktion beabsichtigt den Ortsbeiräten die gleichen Rechte einzuräumen, wie den
Ortschaftsräten im Zuge der Eingemeindung zugestanden wurde. Diese verfügen über ein
echtes Frage-, ein Akteneinsichts- und Antragsrecht. Da Ortschaftsräte direkt gewählt werden, würde dies zu einer Stärkung der Legitimation der untersten politischen Entscheidungsebene führen. Das Stadtgebiet soll dazu in Ortschaften gegliedert werden. Diese sollen analog zu den bestehenden Ortschaften eigene Budgets bewirtschaften können und beispielsweise die Priorität der einzelnen Unterhaltungsmaßnahmen bestimmen können.
Herr Wenzel begrüßt den Antrag ausdrücklich. Er erinnert daran, dass fraktionsübergreifend
immer wieder bedauert wurde, wie wenig Einfluss von dem OBR ausginge.
Herr Burkhardt spricht sich für mehr Rechte des OBR aus und verweist auf einen gleichlautenden, aber weitergehenden Antrag der PDS vor 9 Jahren. Er wünscht sich vor allem, dass
abweichende Beschlüsse des Stadtrates zu begründen sind.
Frau Filius-Jehne verweist darauf, dass der Antrag nicht abschließend formuliert ist, sondern
von der Verwaltung einen Organisationsvorschlag fordert, zu dem diese Dinge zu diskutieren
wären.
Herr Fischer sieht durch den Antrag die Regierbarkeit der Stadt bedroht. Es könnte zu einer
„Kleinstaaterei“ kommen, zudem seien die Ortsamtsgrenzen im Vergleich zu den Ortschaften
recht willkürlich gezogen. Im städtischen Gepräge werden öffentliche Einrichtungen über die
Ortsamtsgrenzen hinaus genutzt, was eine Abgrenzung der örtlichen Aufgaben erschwert.
Seiner Meinung nach wollen die Bürger gut regiert werden, was sich beispielsweise auch im
geringen Interesse an Bürgerbeteiligungsveranstaltungen zeigt.
Frau Filius-Jehne entgegnet, dass bspw. Schönfeld-Weißig nicht historisch gewachsen sei.
Verglichen mit dem Loschwitzer Ortsamtsgebiet lägen die einzelnen Dörfer weit auseinander.

7/9
Frau Munzinger-Brandt sieht durch den Antrag keine Entmachtung des Stadtrates einhergehen. Dieser werde auch zukünftig das „letzte Wort“ haben, könnte aber durch dezentrale Entscheidungen auch entlastet werden.
Herr Dietze begrüßt die Aufwertung der OBR und sieht in dem Antrag den ersten Schritt dazu.
Auch für Herrn Wosnitza hat der Antrag seinen Reiz. Allerdings befürchtet er, dass die Realisierung nur mit zusätzlichem Personal in den Ortsämtern gelingen wird.
Herr Kühn findet die Idee durchaus sympathisch und diskussionswürdig. Der Antrag sieht
allerdings bereits die Einführung der Ortschaftsverfassung vor. Er würde sich wünschen, erst
die Verwaltung zu beauftragen, die verschiedenen Möglichkeiten der Umsetzung zu beleuchten.
Frau Filius-Jehne meint, dass sich der Antrag nicht auf Beschlusspunkt 3 reduzieren lässt.
Der Verwaltung müsste eine klare Zielrichtung vorgegeben werden, für die ein Organisationsvorschlag zu erarbeiten ist.
Herr Kühn beantragt die punktweise Abstimmung.
Zustimmung
Ja 4 Nein 3 Enthaltung 3 Befangen 0

1. Die Ortschaftsverfassung (Sächsische Gemeindeordnung, Vierter Abschnitt) wird 2014 im
gesamten Stadtgebiet eingeführt. Das Stadtgebiet wird dazu in Ortschaften gegliedert.
Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 0 Befangen 0
2. Die bestehenden Ortschaftsräte werden – ggf. in geringfügig angepasster regionaler
Struktur – unbefristet weitergeführt.
Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 0 Befangen 0
3. Die Verwaltung unterbreitet dem Stadtrat bis Februar 2014 einen Organisationsvorschlag
und einen Zeitplan zur Einführung der Ortschaftsverfassung.
Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0
4. Die Hauptsatzung wird entsprechend neu gefasst.
Zustimmung
Ja 5 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen 0

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung
3

Informationen der Ortsamtsleiterin

8/9

Frau Günther informiert über:
die Erfassung vergessener Wanderwege für den Landschaftsplan. Diese soll durch
Begehungen mit den aktiven Ortsvereinen oder durch Mithilfe der Ortsbeiräte zusammengetragen werden.
Eine Gesprächsrunde mit den Ortsvereinen über deren Arbeit am 3.12. um 15:30 Uhr

4

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Burkhardt nutzt die Gelegenheit, einige Anmerkungen zum Verkehrsentwicklungsplan
aus der vergangenen Sitzung kundzutun. Seine Kritik bezieht sich in erster Linie auf die
Stadtbahnverlängerung nach Schönfeld-Weißig. Diese war im Verkehrsentwicklungskonzept
1994 als Prüfauftrag formuliert worden, welcher aber nie umgesetzt wurde. Besonders im
Bereich des Weißen Hirsches sei die damit verbundene Verbreiterung des Verkehrszuges
nur zulasten der Anwohner möglich.
Die OAL beantwortet die Anfrage von Herrn Kühn zum Gehwegparken auf der Wilthener
Straße. Es wird aber geprüft ob sich eine derartige Beschilderung umsetzen lässt.
Frau Munzinger-Brand hatte sich zu dem Grund der Baumfällungen an dem Körnerweg erkundigt. Die Pflaumenbäume waren überwiegend abgestorben und sollen auch nicht nachgepflanzt werden. Herr Prof. Weber bittet eine Fläche für Ersatzpflanzungen ausfindig zu machen. Dafür könnten auch Spenden gesammelt werden.
Herr Wosnitza wollte den Grund der Sperrung des Heilstättenweges erfahren. Dieser wurde
aufgrund eines umgestürzten Baumes und der hochwasserbedingten Fundamentschäden
gesperrt.
Herr Fischer bittet zu prüfen, ob die Schaltzeiten der Fußgängerampeln an der Stechgrundstraße und in Höhe der Commerzbank optimiert werden können.

9/9
Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

