Außenbereichssatzung Nr.442, Dresden-Bühlau Nr. 2,
Quohrener Straße / Am Stallteich

Anlage 1 zur Vorlage

Aufstellungsbeschluss und
Öffentliche Auslegung

Geltungsbereich

Fassung vom: September 2013

Der räumliche Geltungsbereich der Außenbereichssatzung Nr. 442, Dresden-Bühlau Nr. 2,
Quohrener Straße / Am Stallteich umfasst die Flurstücke 244/9, 244/10 und Teile der Flurstücke
244/6, 244/7 der Gemarkung Dresden-Bühlau.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 1000 (Anlage 2). Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden
Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 1000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während der Sitzung des Ausschusses aus.

