Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/039/2013)
am Mittwoch, 4. Dezember 2013,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Dr. Hartmut George
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer
Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza

Verwaltung:
Frau Abolmaali
Herr Hübener

verantwortliche Stadtplanerin
SB Verkehrsanlagenplanung

Herr Dr. Sterra
Frau Weißmann

Abt.-Ltr. Denkmalschutz/Denkmalpflege
SB Denkmalschutz/-pflege

Gäste:
Herr Pech

ca. 30 anwesende Bürgerinnen und Bürger

beauftragtes Planungsbüro

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 38. Ortsbeiratssitzung am
06.11.2013

2

Vorstellung der Vorplanung zum Bebauungsplan Nr. 3000 (P+RParkplatz Bühlau)

3

Auskünfte des Amtes für Denkmalschutz zu den Belangen am Körnerweg

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

5

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

4/7
öffentlich
Einleitung:
Die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, eröffnet die 39. Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates (OBR) fest. Die Einladung ist den OBR form- und fristgerecht zugegangen. Gegen die Tagesordnung gibt es keinen Einspruch.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 38. Ortsbeiratssitzung am
06.11.2013

Herr Burkhart hatte in der vergangenen Sitzung eine nachträgliche Stellungnahme zu dem in
der Oktober-Sitzung behandelten Verkehrsentwicklungskonzept abgegeben. Da er sein Ansinnen in der Niederschrift nur unzureichend widergegeben sah, bittet er den Absatz durch
folgenden Wortlaut zu ersetzen:
„Seine Kritik bezieht sich auf die de facto Bestätigung des Stadtbahnkonzeptes aus dem Verkehrsentwicklungsplan von 1994, ohne dass der darin enthaltene Prüfauftrag zur Entwicklung
der Stadtbahn jemals realisiert wurde. In Verbindung mit dem barrierefreien Bau der Haltestellen ergibt sich dadurch in einigen Stadtgebieten ein massiver notwendiger Eingriff in die
bestehende Siedlungsstruktur. Dies wird besonders sichtbar im Bereich Weißer Hirsch bis
Weißig.“
Da keine Einwände dagegen bestehen, lässt die OAL das geänderte Exemplar durch Frau
Munzinger-Brandt und Herrn Ullmann unterzeichnen.

2

Vorstellung der Vorplanung zum Bebauungsplan Nr. 3000
(P+R-Parkplatz Bühlau)

Frau Günther erinnert an die Juli-Sitzung, in der der OBR dem Aufstellungsbeschluss für den
P+R-Parkplatz zugestimmt hatte. Die OBR forderten für die Belange der Freiwilligen Feuerwehr (FFW) einen Teil des Areals aus dem Geltungsbereich auszugliedern. Der Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau ist dem nicht gefolgt, hat aber herausgehoben, dass die Belange der FFW besonders zu berücksichtigen sind. Heute soll der Vorentwurf der Planung dem
OBR und den anwesenden Bürgern zur frühzeitigen Beteiligung vorgestellt werden.
Herr Hübener beginnt die Vorstellung mit einigen Daten zu dem wegfallenden P+R-Platz.
Dieser umfasst 98 Stellplätze, welcher sich typischerweise wochentags in den Morgenstunden vollständig füllt und abends wieder leert.
Es folgt eine Darstellung der einzelnen untersuchten Standorte für einen möglichen neuen
Parkplatz. Da alle diese Flächen entweder ungeeignet oder aus anderen Gründen nicht zeitnah nutzbar sind, hatte der Stadtrat die Entwicklung der städtischen Fläche an der Solander
Str. favorisiert.
Herr Pech erklärt, dass die ursprünglich geplante Offenlage des Loschwitzbaches verworfen
wurde. Dieser fließt in einer Tiefe von etwa 5 m, weswegen durch den notwendigen Böschungswinkel ein etwa 17 m breiter Streifen als Parkfläche verloren ginge. Auch bei einer
Teiloffenlage des Baches könnte nicht die benötigte Anzahl an Stellplätzen geschaffen werden. Nach Berechnungen ist in der Spitzenstunde mit einer Zunahme von 26 Fahrzeugen als
Linksabbieger von der Bautzner Landstraße in die Grundstraße zu rechnen. Durch die Installation von zwei Leuchtpfeilen in dem Kreuzungsbereich sollen der Verkehrsfluss und die
-sicherheit verbessert werden.

5/7
Frau Abolmaali stellt den weiteren Verfahrensablauf zur Fertigstellung des B-Planes dar.
Nach dem bereits gefassten Aufstellungsbeschluss wurde die Vorplanung in Auftrag gegeben. Die heute vorgestellte Vorzugsvariante dient als Grundlage für die noch zu erstellenden
Gutachten. Hinweise und Anregungen der Bürger werden schon jetzt gern entgegen genommen. Der fertige Entwurf (inkl. Gutachten) soll im April beschlossen und öffentlich ausgelegt
werden. In einem folgenden Zeitraum ist die Öffentlichkeit aufgefordert Stellungnahmen abzugeben. Diese werden ausgewertet und fließen ggf. in einen Änderungsvorschlag ein. Ein
hoher Änderungsbedarf kann eine erneute Offenlage erfordern. Erst dann kann der B-Plan
beschlossen und somit Baurecht für die Fläche geschaffen werden. Ein Baubeginn wird nicht
vor dem Frühjahr 2015 möglich sein.
Herr Dr. George meint, dass der Parkplatz für P+R-Nutzer unattraktiv sei, da diese erst die
bekannten Staustrecken passieren müssen. Daher befürchtet er eine Zunahme des Parkdruckes auf der Cunewalder und Neukircher Straße. Er plädiert dafür, weiterhin auf der Suche
nach geeigneten Flächen zu bleiben.
Frau Günther erkundigt sich, ob verkehrsorganisatorische Maßnahmen wie bspw. das Anwohnerparken für den Bereich geprüft wurden. Dies sei bisher nicht in Auftrag gegeben, so
Herr Hübener.
Herr Wosnitza erkundigt sich nach dem ökologischen Nutzen, den eine Offenlegung eines
Baches mit sich bringt, wenn anschließend wieder eine Verrohrung einsetzt.
Herr Hübener erklärt, dass das Grundstück ursprünglich zur Offenlegung des Baches durch
das Umweltamt angekauft wurde. Bei Bauvorhaben sei immer zu prüfen, ob eine Offenlage
verrohrter Gewässer sinnvoll ist. Der durch die Renaturierung geschaffene Lebensraum fördere die Biodiversität und schafft zusätzlichen Stauraum bei Hochwasser.
Im Bezug auf das angesprochene Grundstück neben der Tankstelle erinnert Herr Burkhart an
einen ehemals bestehenden Bebauungsplan. Er bedauert, dass dieser aufgehoben wurde.
Zudem kritisiert er, dass keine Lösung gefunden wurde, die freien Flächen des B-Planes
„Kurhauses Bühlau“ sinnvoll zu nutzen.
Aus seiner Sicht bedingen sich die aktuellen Probleme gegenseitig und hätten durch eine
langfristige Gesamtplanung für den Bereich vermieden werden können.
Frau Abolmaali führt aus, dass die Fläche des B-Planes „Kurhaus Bühlau“ ursprünglich zur
Entwicklung einer Schwimmhalle vorgesehen war. Wegen der dortigen Bodenbeschaffenheit
wäre die Realisierung nur mit extrem hohen Baukosten möglich gewesen. Nach Aussage des
Schulverwaltungsamtes bestand in dem Bereich zu dem Zeitpunkt kein ausreichender Bedarf
für einen möglichen Grundschulstandort.
Für das angesprochene Grundstück neben der Tankstelle gab es schon damals eine Bebauungsabsicht über einen Optionsvertrag. Die Landeshauptstadt kauft keine Grundstücke
ohne eine konkrete Entwicklungsabsicht an.
Herr Kühn erkundigt sich, ob es schon Überlegungen gibt, wie der Platz nach der Verlängerung der Stadtbahn nach Weißig genutzt werden soll. Laut Herrn Hübener könnte dieser
dann als Erweiterungsangebot vor allem für aus der Richtung Schönfelder Hochland kommende P+R-Nutzer verwendet werden.
Perspektivisch wäre der Platz auch für Carsharingstellflächen sowie Ladestationen für
Elektromobilität interessant.
Frau Munzinger-Brandt stellt klar, dass ohne den Ankauf des Umweltamtes jetzt gar kein
kommunales Grundstück zur Verfügung stehen würde. Sie plädiert dafür, bis zur Fertigstellung der Baumaßnahme einen Interimsparkplatz zu finden.
Für Herrn Wenzel ist der gefundene Standort zwar nicht befriedigend, zugleich stellt er die
einzige Möglichkeit dar, wenigstens in absehbarer Zeit einen Ersatz zu schaffen.
Frau Günther bittet die anwesenden Bürgerinnen und Bürger zu Wort.

6/7

Eine Anwohnerin befürchtet eine Zunahme des Parkdruckes in den umliegenden Straßen
sowie der Lärmbelästigung nach Fertigstellung der Parkanlage.
Ein Anwohner bangt um die Zufahrt zu seinem Grundstück. Er wünscht sich, dass die Pflege
der Grünflächen regelmäßig wahrgenommen wird.
Herr Pfeiffer ist froh, dass die Belange der FFW ernst genommen wurden und eine Zufahrt
von der Neukircher Str. ausgeschlossen ist. Er spricht sich dafür aus, eine Fläche an der
Bautzner Landstraße in Höhe der Rossendorfer Str. notfalls auch zu Lasten eines Naturschutzgebietes zu nutzen.
Frau Abolmaali erklärt, dass in Deutschland ein Bebauungsplanverfahren für ein solches
Vorhaben zwingend notwendig ist. Die Ausgliederung einer Fläche aus einem Naturschutzgebiet sei nicht unproblematisch und koste zusätzliche Zeit.
Herr Dr. Frey schlägt vor im Zuge der Baumaßnahme eine öffentliche Toilette zu errichten.
Eine weitere Bürgerin regt an, über die Schaffung eines Interimsparkplatzes auf der Fläche
der ehem. Gärtnerei hinter dem Friedhof nachzudenken.
Die OAL dankt den Gästen und schließt den TOP.

3

Auskünfte des Amtes für Denkmalschutz zu den Belangen am
Körnerweg

Frau Günther erinnert an den Wunsch der OBR das Amt für Denkmalschutz einzuladen, um
die bestehenden Fragen zu der notwendigen Neugestaltung beantwortet zu bekommen.
Herr Dr. Sterra klärt darüber auf, dass der Körnerweg nicht als Einzeldenkmal, sondern im
Rahmen des Denkmalschutzgebietes geschützt ist. In erster Linie soll das äußere Erscheinungsbild erhalten bleiben. Dazu ist es nicht zwingend notwendig die vorhandene Substanz
wieder zu verwenden, auch wenn dies wünschenswert wäre. Für eine Neuverlegung von
Sandsteinen wurde eine gebrochene Oberfläche angestrebt.
Frau Günther erkundigt sich, ob er sich eine akzeptable Zwischenlösungen bis zu einer Neuverlegung vorstellen könnte. So würde bspw. eine Asphaltdecke wesentlich mehr Komfort
bieten und das vorhandene Material konservieren.
Herr Dr. Sterra führt aus, dass Zwischenlösungen immer die Gefahr in sich bergen, doch für
eine sehr lange Zeit zu bestehen. Mit dem Straßen- und Tiefbauamt besteht Konsens darüber, lieber einen dauerhaften, grundhaften Bau in Abschnitten durchzuführen. Eine Asphaltierung sei aus ästhetischen Gründen undenkbar und würde auch einen Auftrag von 15 cm mit
sich bringen.
Auch die Möglichkeit eines dauerhaften Verfugens wurde Frau Weißmann zufolge geprüft.
Dies sei allerdings aufgrund der Beschaffenheit der Steine nicht möglich.
Herr Detemple appelliert, dass es sich um einen überregional bedeutsamen Radweg handelt
und diesem Umstand Rechnung getragen werden sollte.
Herr Burkhardt gibt zu Bedenken, dass auch heller Asphalt gewählt werden könnte, der den
denkmalschutzrechtlichen Bedenken eher entsprechen sollte.
Herr Dr. Deppe wünscht sich eine Lösung, die nicht nur unter dem Primat des Denkmalschutzes steht. Bei einer Interessenabwägung müsse dieser hinter das Mobilitätsbedürfnis der
Bevölkerung treten.
Dem widerspricht Herr Wenzel. Eine (Teil-)Asphaltierung lehnt er auch aus Kostengründen
ab. Er spricht sich für eine möglichst schnelle Grunderneuerung aus. Herr Wosnitza schließt
sich dem an. Durch ein Asphaltband würde dieses denkmalgeschützte Ensemble zerstört
werden.
Er könnte sich auch vorstellen, linkselbisch Land abzutragen und neben dem Körnerweg einen Damm anzulegen, in dem dann auch die Medien neu verlegt werden könnten. Es sollte

7/7
zudem geprüft werden, ob die Steine mit einem Wasserstrahlverfahren geschnitten werden
können, um die Unebenheiten zu beseitigen.
Frau Munzinger-Brandt schlägt vor zu prüfen, ob die vorhandenen abgenutzten Steine verkehrt herum wieder eingesetzt werden könnten. Sollte diese Seite dafür geeignet sein, wäre
die Wiederverwendung die denkmalgerechteste und günstigste Variante.
Da der Großteil der Kosten durch das einzusetzende Material entsteht, erkundigt sich Herr
Ullmann, ob sich Granit als Baustoff eignen würde. Die Landeshauptstadt würde hiervon große Mengen Altmaterial lagern.
Herr Dr. Sterra betont, dass prinzipiell jedes Material denkbar ist, welches dem Erhalt des
Erscheinungsbildes gerecht wird. Dies kann er sich bei Granit nicht vorstellen.
Frau Günther empfiehlt dem OBR die noch offenen Fragen durch eine Anfrage an die Oberbürgermeisterin beantwortet zu bekommen.

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

Frau Günther informiert über:
den geplanten Ersatzneubau der 61. Grundschule in Rochwitz
den Stand des Verkehrskonzeptes für den neuen Mittelschulstandort am Plantagenweg

5

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Keine.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

