Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

04.12.2013

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Herr Lehmann

Stellungnahme zur Vorlage V2654/13
Sanierung der Bestandssporthalle und Neubau Sozialtrakt (Anbau), 76. Oberschule,
Merbitzer Str. 9, 01157 Dresden

Sehr geehrter Herr Lehmann ,
entgegen den bisherigen Beratungen mit dem Hochbauamt und der Firma See Architekten
GmbH zu Belangen der barrierefreien Gestaltung, wird die Sporthalle und der Neubau
Sozialtrakt wie in der Vorlage angegeben, als Versammlungsstätte geplant.
Neben der Nutzung für den Schulsport ist die Nutzung als Versammlungsstätte für maximal
200 Personen vorgesehen. Nutzungsmöglichkeiten für den Freizeit- und Vereinssport
bleiben erhalten.
Demnach kann auf die Installation einer Hörschleife nicht verzichtet werden.
Das Vorhandensein der Höranlage muss öffentlich sichtbar publiziert und kommuniziert
werden.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

