Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

27. NOV. 2013

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0706/13 (Sitzungsnummer: SR/061/2013)

Sicherung des Gewerbestandorts am Augustusweg unter Beachtung naturschutzfachlicher As
pekte

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den am Standort Augustusweg, 01109 Dres
den, auf eigenen Grundstücken gewerblich tätigen Unternehmen ein dauerhaftes Ver
bleiben am Standort zu ermöglichen. Dazu sind die erforderlichen planerischen Verfah

ren zügig einzuleiten, insbesondere die Änderung des Flächennutzungsplanes sowie des
Bebauungsplanes Nr. 154. Flächen, die seit Jahren gewerblich genutzt sind und im Gel

tungsplan des LSG Dresdner Heide liegen, sind aus jenem herauszulösen. Gewerbeflä
chen, die nicht im Eigentum der ansässigen Unternehmen stehen und solche, die für de
ren Tätigkeit nicht erforderlich sind, sollen zukünftig nicht mehr gewerblich genutzt,
sondern renaturiert werden.

Dem Stadtrat ist bis Ende 2013 über die erfolgten und weiter beabsichtigten Schritte zu
berichten."

1. Flächennutzungsplan

Zur notwendigen Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan (FNP) soll der Bereich im
derzeit laufenden Aufstellungsverfahren zum neuen FNP aufgenommen, mit einer Darstellung
als gewerbliche Baufläche versehen und diese Darstellung nach Freigabe durch den Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau, die im 1. Quartal 2014 zu erwarten ist, innerhalb der öffentlichen
Auslegung des Entwurfes diskutiert werden. Die öffentliche Auslegung des Entwurfes des FNP
könnte im 2. Quartal 2014 erfolgen. Sobald die Abwägung der zum Flächennutzungsplan ein
gegangenen Stellungnahmen abgeschlossen ist, kann der neue Flächennutzungsplan dann als

Grundlage für das Änderungsverfahren zum Bebauungsplan Nr. 154 dienen, der dem Entwick
lungsgebot nach § 8 Abs. 2 Baugesetzbuch (BauGB) unterliegt. Das könnte im 4. Quartal 2014
sein.

2. Bebauungsplan

Der bestehende Bebauungsplan Nr. 154 ist in Teilbereichen mit einem oder mehreren neuen
Bebauungsplänen im zweistufigen Regelverfahren zur überlagern. Da es um konkrete Unter
nehmensstandorte geht, haben die Pianungen einen engen Vorhabenbezug.

Seite 1 von 2

Der Beginn der Verfahren kann im 4. Quartal 2014 erfolgen, wenn die oben genannten Voraus
setzungen nach § 8 Abs. 2 BauGB (Entwicklungsgebot) vorliegen. Die Dauer der Planungen ist
wesentlich abhängig von den in das Verfahren eingebrachten abzuwägenden Belangen.
3. Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide

Der Konflikt zwischen künftigen bauleitplanerischen Festsetzungen und den Bestimmungen der
Schutzgebietsverordnung ist auf der Ebene der Bauleitplanung zu lösen. Sobald die konkrete
Bebauungsplanung bekannt ist, wird das Umweltamt ein Ausgliederungsverfahren nach § 20
Sächsisches Naturschutzgesetz einleiten mit dem Ziel, die Fläche aus dem Schutzgebiet zu
entlassen. Das Stadtplanungsamt muss vor Einleitung des Anhörungsverfahrens einen Aus
gliederungsantrag stellen und diesen gleichzeitig durch Vorlage des Aufstellungsbeschlusses
der Satzung sowie weiterer beurteilungsfähiger Unterlagen begründen.

Bedingt durch die enge Verzahnung beider Verfahren ist der Zeitpunkt der Ausgliederung aus
dem LSG abhängig von der Dauer des Bauleitplanverfahrens. Dieses könnte Anfang 2016 abgeschlosseirsein.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

• //

/. r*
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

