Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2624/13
Datum: 5. Dezember 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Förderung von Großveranstaltungen 2014
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, aus den im Haushaltjahr 2014 veranschlagten Mitteln in Höhe von 35.000 EUR im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung an die Veranstalter von
Großveranstaltungen folgende Zuwendungen auszureichen:
Großveranstaltung
1.
2.
3.
4.

Zuwendung bis maximal

Zschachwitzer Dorfmeile
Elbhangfest
Christopher-Street-Day
Internationales Dixieland Festival
Summe:

1.000,00 €
10.000,00 €
2.800,00 €
21.200,00 €
35.000,00 €

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2330/13 vom 2. Juli 2013
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01
43180000
35.000 EUR

10.100.25.4.0.01
43180000

Begründung:
An Veranstalter von Stadtfesten (Freiluftveranstaltungen über 3.000 Besucher), die im erheblichen Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen, d. h. die von überregionaler Bedeutung sind und damit die Tourismuswirtschaft und das Image der Stadt fördern, können vom
Geschäftsbereich Kultur Zuwendungen ausgereicht werden.
Für die Beurteilung des erheblichen Interesses der Landeshauptstadt Dresden wurden gemäß der Richtlinie Großveranstaltungen folgende Kriterien zur Ermessensentscheidung herangezogen:
-

überregionale Bedeutung,
Förderung des Tourismus,
Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit,
Förderung der regionalen Identität,
Bereicherung der Angebote im öffentlichen Raum,
nachgewiesene Kontinuität (mindestens drei Jahre in Folge).

...

3/4
Die zu fördernde Großveranstaltung muss für jede Bürgerin und jeden Bürger zugänglich
sein und eine stadtweite und überregionale öffentliche Resonanz erwarten lassen.
Die Kriterien Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit, Bereicherung der Angebote im
öffentlichen Raum und nachgewiesene Kontinuität konnten alle Antragsteller erfüllen. Bei der
stadtweiten bzw. überregionalen Bedeutung, der Förderung des Tourismus und der Förderung der regionalen Identität fallen die Wichtungen naturgemäß differenziert aus.
Die Zuwendung setzt ferner die Gewährleistung der barrierefreien, gleichwertigen und
selbstbestimmten Nutzbarkeit, ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit
Behinderungen voraus.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren
Haushaltsmittel entsprechend der Richtlinie Großveranstaltungen vom 21.03.2013 und der
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001, in den jeweils gültigen Fassungen, gewährt. Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie
für den Nachweis und die Prüfung der Verwendung der gewährten Zuwendung ist die „Förderrichtlinie Großveranstaltungen“ maßgebend. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung
einer Zuwendung besteht nicht.
Für das Haushaltsjahr 2014 wurden durch den Stadtrat insgesamt 35.000 EUR zur Förderung von Großveranstaltungen zur Verfügung gestellt.
Es liegen folgende vier fristgerecht eingegangene Anträge für das Jahr 2014 vor:

1.
2.
3.
4.

Großveranstaltung

Antragssumme

Zschachwitzer Dorfmeile
Elbhangfest
Christopher-Street-Day
Internationales Dixieland Festival
Summe:

1.000,00 €
10.000,00 €
2.810,00 €
50.000,00 €
63.810,00 €

Der Posteingang der fristgerecht eingereichten Anträge wurde auf dem jeweiligen Datenblatt
(Anlage 1) im Teil der Begründung vermerkt.
Sechs weitere Anträge wurden nach dem 30.09.2013, dem Ende der Antragsfrist, eingereicht
(Anlage 2). Entsprechend der geltenden Richtlinie sind diese Anträge formell abzulehnen.
Die eingereichten Anträge wurden gemäß der Förderrichtlinie Großveranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden geprüft.
Auf Grund dieser Gewichtung der Förderkriterien schlägt das Amt für Kultur und Denkmalschutz nach Abstimmung mit dem Amt für Wirtschaftsförderung und dem Eigenbetrieb
Sportstätten eine Verteilung der Zuwendungen nach pflichtgemäßem Ermessen, wie unter
dem Beschlussvorschlag und den in der Anlage befindlichen Datenblättern dargelegt, an die
Antragsteller mit fristgerecht eingereichten Anträgen vor.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Datenblätter mit Fördervorschlag und Begründung (nichtöffentlich)
Anlage 2 - Übersicht der nicht fristgemäß eingereichten Anträge (nichtöffentlich)

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/057/2013)

Sitzung am:

02.07.2013

Beschlusszu:

V2330/13

Gegenstand:

Förderung von Großveranstaltungen 2013
Beschluss:

Der Ausschuss für Kultur beschließt, aus den im Haushaltjahr 2013 veranschlagten Mitteln in
Höhe von 35.000 EUR im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung an die Veranstalter von Groß
veranstaltungen folgende Zuwendungen auszureichen:

Großveranstaltung

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Zuwendung bis maximal

Silvester auf dem Theaterplatz
Eibhangfest
Internationales Dixieland Festival
Familienfest Goldener Reiter
Prohliser Herbstfest
Kunstaktion im Stadtraum - Ostrale
Dresdner Nachtskaten

3.500,00 €
7.500,00 €
12.500,00 €
2.500,00 €
1.000,00€
4.000,00 €
1.500,00€

8. Zschachwitzer Dorfmeile
9. HechtFest
Summe:

1.000 €
1.500 €
35.000,00 €

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung der gewährten Zuwendung ist die „Förderrichtlinie Groß
veranstaltungen" maßgebend.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

