Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66 22

Datum:

2 7. NOV.

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1145/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)

Grundhafter Ausbau der Bautzner Straße im Abschnitt zwischen Hoyerswerdaer Straße und
Martin-Luther-Straße mit Herstellung von barrierefreien Straßenbahnhaltestellen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu Punkt 4 gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Planungsentwurf mit dem Ziel einer

besseren und sicheren Radverkehrsführung zu überarbeiten. Dabei sollen
insbesondere folgende Punkte berücksichtigt werden:
Die Querungsmöglichkeit der Kreuzung Bautzner Straße/Rothenburger Straße soll
für Radfahrer durch die Einfügung einer Aufstellfläche in der Rothenburger Straße
und das Zusatzzeichen Radfahrer frei unter das Abbiegegebot in der Rothenburger
Straße verbessert werden."
Ergebnis:

Es kann aus Platzgründen keine zusätzliche Aufstellfläche bereitgestellt werden. Neben
dem Gleis sind maximal 3,25 m Fahrspurbreite an der Aufsteillinie vorhanden, sodass
keine separate Aufstellfläche neben der Fahrspur möglich ist. Das Zusatzzeichen
Radfahrer frei wird wie im Bestand wieder angeordnet.
„Die verkehrssichere Anbindung der Radfahrstreifen in den Nebenfahrbahnen der

Bautzner Straße westlich der Rothenburger Straße soll mit geplant und realisiert
werden."

Ergebnis für die südliche Anbindung:

Der Fahrgastunterstand der südlichen (landwärtigen) Haltestelle wird abgebrochen und
die Haltestelle in Fahrtrichtung hinter den Knoten verlegt. Dadurch kann an der bisherigen
Ausfahrt aus der Nebenfahrbahn eine Radfahrverbindung bis zum beginnenden
Radfahrstreifen auf der Bautzner Straße eingeordnet werden.
Ergebnis für die nördliche Anbindung:
Der stadtwärtige Radfahrstreifen wird im Bereich der Haitestelle in einen Schutzstreifen
überführt, der vor dem Knoten Bautzner Straße/Rothenburger Straße bei gleichbleibender

Fahrbahnbreite an der gemeinsamen Aufstelllinie endet. Wie bisher besteht auch für
Radfahrer die Möglichkeit, die nördliche Nebenfahrbahn über einen abgesenkten Bord zu
erreichen.
Seite 1 von 2

„Für Radfahrer wird eine sichere Querungsmogiichkeit von der Lessingstraße zur
Martin-Luther-Straße geschaffen."
Prüfergebnis:
Es wird eine Fußgängerlichtsignalanlage (F-LSA) auf der Westseite des Knotens
eingeordnet, die von Radfahrern mit genutzt werden kann. Hier besteht der größte
Querungsbedarf. Grundsätzlich kann die Straße nach den Vorschriften der

Straßenverkehrsordnung (StVO) gequert werden, gegebenenfalls im Rotschatten der
F-LSA. Es wurde auch untersucht, eine Uchtsignal-Knotenanlage zur zusätzlichen
Sicherung der querenden Radfahrer zu errichten. Damit würde jedoch die

Durchlassfähigkeit der Bautzner Straße unzumutbar reduziert werden und es könnte zu
Behinderungen und Wartezeiten auch für den Straßenbahnverkehr kommen.
„Der Radfahrstreifen der Bautzner Straße endet nicht stumpf östlich der Martin-

Luther-Straße, sondern wird im Kreuzungsbereich sicher in die Fahrbahn geleitet."
Ergebnis:
Der Radfahrstreifen der Bautzner Straße endet entsprechend der Forderung des

Stadtrates nicht stumpf östlich der Martin-Luther-Straße, sondern wird östlich der
Weintraubenstraße in einen Schutzstreifen überführt, der den Radfahrer im

Kreuzungsbereich Martin-Luther-Straße/Lessingstraße sicher in die Fahrbahn leitet.
Mit freundliehen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörn Mabc

Helma Grosz
Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

