Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

lj. NOV. Z013

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0319/11 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Elbeparkplatz Loschwitz dauerhaft erhalten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

alle notwendigen Schritte einzuleiten, um den bis zum 30. September 2011 befristeten
Interimsparkplatz auf dem gepflasterten „Festplatz" östlich der Trilie als dauerhaften
und bewirtschafteten Parkplatz einzurichten,

2. eine geeignete Zufahrt über den bestehenden Parkplatz „Fidelio-F.-Finke-Straße" si
cherzustellen und den Elberadweg in diesem Bereich so zu planen, dass eine
höchstmögliche Verkehrssicherheit gewährleistet ist,

3.

den neuen dauerhaften Parkplatz auf dem gepflasterten „Festplatz" östlich der Trilie
in geeigneter Art und Weise ab dem Körnerplatz auszuschildern,
4. zu prüfen, ob die vorhandenen zwei Poller in der Friedrich-Wieck-Straße zur weiteren
Verkehrsberuhigung des Dorf kerns Loschwitz umgesetzt werden können,

5.

dem Stadtrat die entsprechenden Planungen bis zum 31. Juli 2011 vorzulegen."

Da eine Genehmigungsfähigkeit des Parkplatzes auf der Grundlage des § 35 BauGB im Land
schaftsschutzgebiet nicht gegeben ist, erfolgte die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens.
Der Stadtrat hat mit Beschluss-Nr. V2051/12 in seiner Sitzung am 21. März 2013 die Aufstel
lung des Bebauungsplanes Nr. 396, Dresden-Loschwitz Nr. 21, Elbeparkplatz beschlossen.

Nach erfolgtem ScopingverfahrenMermin zu den Umweltbelangen im August/September 2013
erfolgt zurzeit/lie Vorbereitung der frühzeitigen Beteiligung im Rahmen des Bebauungsplanver
fahrens, welßne voraussichtlich im Januar 2014 stattfinden wird.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

üiiX Hitbert

Erster Bürgenne ister

Seite 1 von 1

