Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

? 7. NOV. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0541/12 (Sitzungsnummer: SR/045/2012)
Neuer Stadtpark West

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
ein Konzept für die zukünftige Entwicklung des Areals Güterbahnhof Friedrichstadt zu
erarbeiten. Dabei sind die Voraussetzungen zu prüfen für die Schaffung eines „Neuen
Stadtparks West" auf den nicht mehr benötigten Liegenschaften des Güterbahnhofs
Friedrichstadt in Verknüpfung mit umliegenden Kleingärten beziehungsweise mit dem
Grünzug Weißeritz. In die Prüfung einzubeziehen sind auch mögliche Siedlungsarrondierungen und alternative Vorstellungen zur Entwicklung des Areals als Logistikstandort.

Über das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis Ende März 2013, auf jeden Fall aber
vor Beschluss des neuen Flächennutzungsplans, Bericht zu erstatten.

Weiterhin soll geprüft werden, ob die Landeshauptstadt Dresden sich im Rahmen einer
Internationalen Gartenschau, oder zumindest Bundesgartenschau, mit der Entwicklung
des neuen Grünzugs und seines Umfeldes im Dresdner Westen präsentiert."

Die Informationsvorlage "Untersuchungsergebnisse zur Entwicklung des Rangierbahnhofs
Friedrichstadt" (V2346/13) mit Darstellung von Konzeptansätzen wurde den Mitgliedern der
Ausschüsse Stadtentwicklung und Bau sowie Wirtschaftsförderung in den Sitzungen am
2. Oktober 2013 bzw. 10. Oktober 2013 zur Information ausgereicht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

(

7/

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

