Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6)

Datum:

2 7. NOV.

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0509/11 (Sitzungsnummer: SR/042/2012)
Rudolf Harbig nicht vergessen - Ehrung eines bedeutenden Dresdner Sportiers

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob zu Ehren des 100. Geburtsta
ges von Rudolf Harbig im Jahr 2013 eine Straßenbenennung nach Rudolf Harbig mög

lich ist; vorzugsweise im Rahmen der aktuellen Umbenennungen mehrfach vergebener
Straßennamen und möglichst im Ortsamtsbereich Pieschen. „
Die Umbenennung wurde am 5. September 2013 mit Beschlussnummer V2272/13 vom

Stadtrat beschlossen. Mit Anbringung des Straßenschildes am 8. November 2013 wurde die
ser Stadtratsbeschluss umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/- £

Helma Orösz
Oberbürgermeistern
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

