Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2646/13
Datum: 4. Dezember 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Gliederung des Gesamthaushaltes in 8 Teilhaushalte nach der örtlichen Organisation in der
Landeshauptstadt Dresden gemäß § 4 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung-Doppik
(SächsKomHVO-Doppik)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung des Punktes 1 zum Beschluss V2215-SR63-08
hinsichtlich der Gliederung des Gesamthaushaltes nach Teilhaushalten entsprechend der
Produktbereiche.
2. Der Stadtrat beschließt die Gliederung des Gesamthaushaltes in 8 Teilhaushalte nach
der örtlichen Organisation entsprechend der Geschäftsbereiche in der Landeshauptstadt
Dresden.
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Umsetzung erstmalig ab dem
Doppelhaushalt 2015/2016 und mit der Jahresrechnung 2014.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2215-SR63-08
aufzuhebende Beschlüsse:
V2215-SR63-08

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Ausgehend von den Erfahrungen in der doppischen Haushaltsplanung, unterjährigen Steuerung sowie dem Jahresabschluss hat sich die Stadtkämmerei im Rahmen einer Evaluierung
mit dem Aufbau des Haushaltsplanes und der Jahresrechnung erneut auseinandergesetzt.
Die neuen gesetzlichen Regelungen im Zusammenhang mit der Einführung der Doppik sehen zwingend eine produktbezogene Darstellung im Haushaltsplan vor. Das bedeutet, die
Produkte sind die Grundlage für die Teilhaushalte, aus denen sich der Gesamthaushalt zusammensetzt. Bei der Aggregation der Produkte zu Teilhaushalten lässt der Gesetzgeber
jedoch sowohl eine produktbereichsorientierte oder eine organisationsbezogene Bündelung
zu.
Ausgehend vom Stadtratsbeschluss V2215-SR63-08 aus dem Jahr 2008 hatte sich die Landeshauptstadt Dresden für die Aufstellung des Haushaltplanes nach Teilhaushalten entsprechend der Gliederung nach Produktbereichen entschieden, um die kommunale Leistung
...

3/5
stärker ins Blickfeld der kommunalen Entscheidungen rücken.
Der Aufbau des Haushaltplanes nach Teilhaushalten entsprechend der Gliederung nach
Produktbereichen ist jedoch losgelöst vom Verwaltungsaufbau in der Landeshauptstadt
Dresden. Eine eindeutige Finanzzuordnung und Finanzverantwortung zwischen Produktbereich/Teilhaushalt wird im derzeitigen Haushaltsplan nicht abgebildet, da oftmals ein Teilhaushalt von mehreren Ämtern bewirtschaftet wird. Es gibt keinen Verantwortlichen für einen
Teilhaushalt. Intern regelt sich der organisationsbezogene Aufbau der Landeshauptstadt
Dresden grundlegend nach dem Geschäftsverteilungsplan, dem Aufgabengliederungsplan
sowie der Hauptsatzung, wonach sich die Zuständigkeit in Geschäftsbereiche, Ämter bzw.
weitere Organisationseinheiten gliedert. Die Fachausschüsse sind gemäß Hauptsatzung
ebenfalls organisationsbezogen aufgestellt.
Nach nunmehr zwei doppischen Haushaltsplanungen und zwei doppischen Jahresabschlüssen sowie unterjähriger Erfahrung hinsichtlich der Steuerung des Haushaltes befindet sich
der Aufbau des Haushaltsplanes nach Produktbereichen im Spannungsfeld zwischen Budgetverantwortung, Zuständigkeiten sowohl was die Verwaltungsstrukturen aber auch die Zuständigkeit der Fachausschüsse betrifft. Die Verantwortung für die Aufgabenerledigung ist
produktbezogen festgelegt, jedoch spiegelt die Aggregation auf Teilhaushaltsebene nicht
zeitgleich die Finanzverantwortung wider.
Bezug nehmend auf die Hauptgründe für die Entscheidung zur Gliederung der Teilhaushalte
nach Produktbereichen gemäß Stadtratsbeschluss V2215-SR63-08 aus dem Jahr 2008
sprechen aus heutiger Sicht nach Evaluierung insbesondere folgende wesentliche Argumente gegen eine produktbereichsorientierte Struktur und für eine organisationsbezogene Bündelung der Produkte und Investitionen:
Die gesamte Haushaltssteuerung in der Landeshauptstadt Dresden orientiert sich – auch
nach Einführung der Doppik – im Wesentlichen an der Budgetverantwortung. Der Haushalt
als Zentrum der Ressourcen und Produktsteuerung ist folglich so zu gliedern, dass alle Informationen für ein transparentes Verwaltungshandeln über alle Finanzvorgänge (Planung,
Entscheidung und Kontrolle) entsprechend der örtlichen Verantwortungsstruktur abgebildet
werden. Mit den Budgets der Geschäftsbereiche werden die Finanzziele definiert, welche die
Grundlage einer produkt- und ergebnisorientierten Steuerung bilden.
Fazit: Der Vorteil eines organisationsbezogenen Haushaltes liegt somit in der Zusammenführung von Fach- und Ressourcenverantwortung innerhalb der jeweiligen Teilhaushalte.
Um sich neben dem produktbezogenen Aufbau am Verwaltungsaufbau orientieren zu können, gab es bisher zusätzlich eine organisatorische Darstellung im Band II des Haushaltsplanes mit rein informativem Charakter und Bezug zum Amtsbudget und einer Auflistung der
Produkte. Die jeweiligen Produktblätter waren jedoch nicht Bestandteil dieser organisatorischen Darstellung in Band II des Haushaltsplanes.
Mit der Darstellung sowohl der kommunalen Leistung als auch der organisatorischen Budgetverantwortung im Hinblick auf die kommunalen Entscheidungen handelte es sich bei dem
Haushaltsplan um ein umfangreiches und schwer lesbares Gesamtwerk. Diesbezüglich gab
es bereits Kritik aus Teilen des Stadtrates, insbesondere aus den Fachausschüssen. Bekannte Vorhaben bzw. Projekte einzelner Ämter waren nur schwer zu finden.
Fazit: Ein Haushaltsplan mit der Darstellung der Produkte und Investitionen nach Organisationsbezug macht Band II entbehrlich und reduziert das bisher umfangreiche
Gesamtwerk erheblich.

...

4/5

Der Haushaltsplan soll als zentrales Planungs- und Steuerungsinstrument die Entscheidungsträger in Politik und Verwaltung künftig verständlicher und effektiver informieren, um
die finanziellen Entscheidungen für die definierten Ziele in den Produkten der Landeshauptstadt Dresden treffen zu können. Aus diesem Grund sieht der Beschlusspunkt 1 vor, den
Stadtratsbeschluss V2215-SR63-08 (Konzept doppischer Haushaltsplan) im Punkt 1 aufzuheben, sodass künftig der Haushaltsplan produktbezogen nach Organisationsstruktur zur
Beschlussfassung vorgelegt wird.
Die organisationsbezogene Gliederung von Teilhaushalten wird entsprechend der acht
Geschäftsbereiche vorgeschlagen.
Teilhaushalt

Organisationsbereich

OB

Oberbürgermeisterin

GB1

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

GB2

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

GB3

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

GB4

Geschäftsbereich Kultur

GB5

Geschäftsbereich Soziales

GB6

Geschäftsbereich Stadtentwicklung

GB7

Geschäftsbereich Wirtschaft

Im Haushaltsplan ab 2015/2016 sowie in der Jahresrechnung 2014 sollen zukünftig die Teilhaushalte (nach Organisationsbereichen) folgendermaßen untersetzt:
-

Finanzdaten des Ergebnishaushaltes pro Geschäftsbereich (Teilhaushalt) und Ämter
mit den einzelnen Produktblättern, Kennzahlen und gegebenenfalls Erläuterungen,
Finanzdaten des Finanzhaushaltes pro Geschäftsbereich (Teilhaushalt) und Ämter
mit den einzelnen Investitionsmaßnahmen,

Eine Ausnahme soll der Teilhaushalt GB2 bilden, in dem neben den einzelnen Ämtern des
Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften der Produktbereich Allgemeine Finanzwirtschaft und das Beteiligungsmanagement mit seinen Produkten separat dargestellt werden.
Fazit: Die Produkte und Investitionen sind somit auch im Organisationsbezug weiterhin zentrales Steuerungselement im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden.

...

5/5

Unabhängig von der organisatorischen Darstellung sind weiterhin die produktbezogenen
Finanzdaten entsprechend § 4 Abs. 5 SächsKomHVO-Doppik des Ergebnishaushaltes nach
Produktbereichen, Produktgruppen und Produktuntergruppen darzustellen.
Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

