Anfrage Nr.: AF2631/13
Datum: 5. Dezember 2013

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Dreck-weg-App

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Welche messbaren Erfolge hat die Dreck-weg-App erzielt? Bitte insbesondere Entwicklungen bei Anzahl der Anzeigen/Hinweise, entsorgte Abfallmengen bzw. Säuberungsvorgänge, Entsorgungskosten, Verteilung auf Stadtteile/Ortschaften angeben.
2. Welche Kosten sind entstanden/entstehen (Investition, Betriebskosten)?
3. Wie lange dauert es im Durchschnitt von der Anzeige bis zur Entsorgung?
4. Wie schätzt die Verwaltung den Erfolg der App ein?
5. Welche Rückmeldungen zur Wirksamkeit der App gibt es von Bürgerinnen/Bürgern?
6. Gibt es Absichten, Smartphone-Apps für weitere Kommunikationsaufgaben zwischen
Bürgerinnen/Bürger und der Verwaltung einzusetzen?
Vielen Dank!

Stefan Zinkler

