Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

27. NOV. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1152/11 (Sitzungsnummer: SR/032/2011)

Ausbau der Königsbrücker Straße - Veränderung der Planfeststellungsunterlagen zur Her
stellung der Förderfähigkeit im Abschnitt zwischen dem Albertplatz und der Stauffenbergallee
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der geänderten Planung der Königsbrücker Straße zur Herstel
lung der Förderfähigkeit im Abschnitt zwischen dem Albertplatz und der
Stauffenbergallee entsprechend der Variante 5 (Anlage 1) zu.
2. Parallel zur Erstellung der Planungen auf Basis der heutigen Beschlussfassung
wird dem Stadtrat eine Untersuchung für die Sanierung der Königsbrücker Straße
weitestgehend im Bestand vorgelegt. Diese soll sich an den aktuellen Baurichtli
nien orientieren."

Die Vorlage V2263/13 ist zur Entscheidung an die Stadtratsgremien übergeben worden. Vor
der Entscheidung über die Vorlage V2263/13 wird eine Einwohnerversammlung gemäß
Stadtratsbeschluss vom 21. November 2013 durchgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

,•/'—1
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

