Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

27. NOV. zw

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0527/12 (Sitzungsnummer: SR/042/2012)
Einrichtung von Fahrradstellplätzen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Projekt „1000 neue Fahrradbügel" erneut
zu initiieren.

Im Rahmen dieses Projekts
- soll unter Berücksichtigung der Abschlussergebnisse der „Dresdner Debatte" in ei
ner Bedarfsstudie der konkrete Bedarf an Fahrradstellplätzen im Bereich der Dresd
ner Altstadt sowie der Inneren und Äußeren Neustadt ermittelt werden.
- sollen geeignete Standorte zur Anlage von Fahrradstellplätzen in der Innenstadt und
in den Ortsteilzentren bis spätestens zum 31. Oktober 2012 ermittelt werden. Dabei
dürfen keine PKW-Stellplätze umgewidmet werden. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen."
Am 6. November 2013 wurde der aktuelle Sachstand zur Erfüllung des oben benannten Be
schlusses im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau dargelegt. Im passwortgeschützten
Gremieninformationssystem kann die Präsentation unter o. g. Sitzungsdatum eingesehen wer
den. Weiterhin kann auf Nachfrage die Studienarbeit zur Erstellung einer Bedarfsanalyse für
das Gebiet der Inneren Neustadt zur Kenntnis ausgereicht werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

iß
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

