Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2634/13
Datum: 5. Dezember 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Kooperationsvereinbarungen zwischen Kitas und Grundschulen - Schulvorbereitungsjahr

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
grundsätzlich soll jede Kita der Landeshauptstadt mit einer Schule kooperieren, sodass mit
jedem Kind im 5. und 6. Lebensjahr ein Schulvorbereitungsjahr durchgeführt werden kann.
Das Schulvorbereitungsjahr ist Teil des Sächsischen Bildungsplanes und soll einen fließenden Übergang von der Kindergartenzeit in die Grundschule ermöglichen, gleichzeitig aber
auch die individuelle Entwicklung des Kindes sicherstellen. Weiterhin sollen durch das
Schulvorbereitungsjahr den Kindern neue Anforderungen vermittelt werden. Für die individuelle Bildungsbiographie eines Kindes sollte ein solcher Übergang daher wegweisend für den
neuen Lebensabschnitt sein. Umso wichtiger ist daher die Kooperation der Kitas mit den
Schulen. Dazu habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. Haben alle Kitas in der Landeshauptstadt Dresden einen Kooperationsvertrag mit einer Grundschule geschlossen? Wenn nein, wie viele Kitas haben bisher einen solchen Vertrag (bitte absolut und relativ aufführen)?
2. Welche Kitas haben bisher keinen Kooperationsvertrag abgeschlossen und wie ist
dort jeweils der aktuelle Stand, wurden also Gespräche aufgenommen, wie ist der
Stand der Gespräche, auf welche besonderen Umstände müssen diese Kitas achten,
wann wird der Vertrag geschlossen?
3. Gibt es seitens des Eigenbetriebes Kindertagesstätten einen Leitfaden, der Inhalte
des Kooperationsvertrages bzw. Inhalte zur Ausgestaltung des Schulvorbereitungsjahres vorgibt? Was soll den Kita-Kindern gezeigt und vermittelt?
4. Sollte es einen Leitfaden geben, ist dabei ein Sprachstandsfeststellungsverfahren bei
den Kindern ein Bestandteil?

Für die Beantwortung meiner weiteren Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe

mit freundlichen Grüßen

André Schindler

Seite 2 von 2

