Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2626/13
Datum: 4. Dezember 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Namensgebung der 88. Oberschule, Dresdner Straße 50 in 01326 Dresden
Beschlussvorschlag:
Die 88. Oberschule erhält den Eigennamen „Am Pillnitzer Elbhang" und wird ab dem Datum
der Beschlussfassung unter dem Namen 88. Oberschule „Am Pillnitzer Elbhang" geführt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

150 Euro netto Schulschild - System
17 Euro netto Dienstsiegel - klein
32 Euro netto Dienstsiegel - groß

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die 88. Oberschule (Dresdner Straße 50, 01326 Dresden) beantragt den Namen 88. Oberschule „Am Pillnitzer Elbhang" führen zu dürfen. Die Schulkonferenz hat diesen Namen am
12. Juli 2013 mehrheitlich beschlossen.
Die Schule liegt direkt am Elbhang im Ortsamtsgebiet Loschwitz, Stadtteil Hosterwitz/Pillnitz.
Im Jahre 2014 besteht das Schulgebäude 45 Jahre. Im Schuljahr 2013/2014 lernen an der
88. Oberschule ingesamt 305 Schüler und Schülerinnen (zwei Züge pro Jahrgang). Die Beantragung des Namens wird im Wesentlichen durch die territoriale Lage, Identifikation mit
Pillnitz und Durchführung von schulischen Veranstaltungen, welche im direkten Zusammenhang mit dem Pillnitzer Elbhang stehen, begründet (siehe auch Anlage 2).
...

3/3
Entsprechend der Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Schularten Grundschule,
Mittelschule und Gymnasium der Landeshauptstadt Dresden (Beschluss V1282-01/11
vom 12. Juli 2012) ist die 88. Oberschule ein gesicherter Schulstandort in der Landeshauptstadt Dresden.
Der Name „Am Pillnitzer Elbhang" widerspiegelt den Willen der 88. Oberschule und entspricht der Richtlinie zur Namensgebung. Daher wird der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit um Zustimmung zum Antrag gebeten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Antrag der 88. Oberschule zur Namensgebung
Anlage 2 - Begründung der 88. Oberschule zur Namensgebung
Anlage 3 - Stellungnahme der Schulkonferenz - Schulname der 88. Oberschule

Helma Orosz

02. 9.2013

88. Oberschule Dresden
Dresdner Str.50
01326 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt
Fiedlerstr. 30
01307 Dresden
Leiter Herr Schmidtgen

Beantragung eines Zusatzes für den Schulnamen

Sehr geehrter Herr Schmidtgen,

im Namen der Mitwirkungsgremien der nun 88. Oberschule Dresden bitte ich Sie um
Prüfung der Möglichkeit bzw. Einleiten der erforderlichen Maßnahmen, dass unsere
Einrichtung den Namen

88. Oberschule Dresden „ Am Pillnitzer Eibhang"

23M

13, SE?. 2013
führen darf.

Mit freundlichen Grüßen

G. Adler
Mittelschulrektor

Anlagen:

Stellungnahme der Schulkonferenz

Landeshauptstadt Dresdao

2

88. Oberschule
E-Mail: MS_088@dresdner-schulen.de

EKE6AIBQIAM 07. OKT. 2013

Dresdner Str.50, 01326 Dresden, Tel.: 0351-4022397, Fax: 0351-4137912

Landsshauptstaat Dresden
Landeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt
Leiter - Herr Schmidtgen
01307 Dresden

lf-f-^27.9.2013

o t CKT. 2013

tl
•/-, ä

Antragsbegründung zur Schulnamensgebung / Antrag vom 02.9.2013
Sehr geehrter Herr Schmidtgen,
dass wir beantragen, in Zukunft den Beinamen „ Am Pillnitzer Eibhang" fuhren zu können,
ist wie folgt begründet:
-

durch die territoriale Lage

-

Alle am Schulleben Beteiligten (Schüler- , Eltern- und Lehrerschaft) fühlen sich mit
diesem Gebiet verbunden.
Neben mehreren Namensvorschlägen fand der Antragsname die größte Zustimmung,
breiteste Akzeptanz und wurde im Rahmen einer Abstimmung prozentual am höchsten
bedacht.
Schulische Veranstaltungen, die eine enge Verbindung mit dem Pillnitzer Eibhang
haben, sind seit Jahren eine feste Tradition ( Benefizkonzerte, Weihnachtsmärkte
in / an Weinbergkirche, Eibhangfest).
Das Gebiet der Pillnitzer Eibhanges wird von den Schülerinnen und Schülern
genutzt, um unterrichtsergänzende Exkursionen durchzuführen (Biologie,
Geographie, Kunsterziehung u.a.).

Mit freundlichen Grüßen
G. Adler
Mittelschulrektor

88.Mittelschule Dresden

Stellungnahme der Schulkonferenz - Schulname

Nach einem demokratischen Prozess im Schuljahr 2012/2013 mit allen am
Schulleben Beteiligten zur Findung eines in der Öffentlichkeit prägenden
Schulnamens, der breite Akzeptanz findet und auch die territoriale Lage
berücksichtigt, bitten die Mitglieder der Schulkonferenz, dass die 88, Mittelschule
(Oberschule) Dresden den Zusatz „ Am Pillnitzer Eibhang" erhält.

Vorsitzender: Schulleiter

Herr Gernot Adler

Efternrat:

Frau Annett Heinert

Schülerrrat:

Jasmin Radenz, Kl.9a

Lehrerschaft:

Frau Christiane Kapeil

Dresden, 12.7.2013

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff „Funktionalprogramm“ wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

...

-2-

Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium Tolkewitz/Seidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

...

-3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von Außenstellen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

Helma Orosz
Vorsitzende

