Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.22

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

19. NOV.

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1592/12 (Sitzungsnummer: SB/052/2012)
Ludwig-Hartmann-Straße zwischen Traubestraße und Maystraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Vorplanung der LudwigHartmann-Straße zwischen Traubestraße und Maystraße entsprechend der Anlage 2."

Die Planunterlagen für das Bauvorhaben Ludwig-Hartmann-Straße zwischen Traubestraße
und Maystraße werden in den nächsten Tagen der Landesdirektion Sachsen zur Durchfüh

rung de/Planfeststellung übergeben.
Mit fre mdlichen Grüßen

Jö n N

L

arx

Kenntnisnahme:
rosz

Überbürgermeisterin

