Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/018/2011)
am Montag, 14. Februar 2011,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken
Otto-Harzer-Straße 2 b, Sitzungssaal, 01156 Dresden

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:00 Uhr
20:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Gerhard Hexel
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Gäste:
Herr Grohmann
Herr Kiontke
Frau Bibas
Frau Irmscher

Landschaftsarchitekt
Autobahnamt Sachsen
Leiterin Eigenbetrieb Kita
Leiterin Spatzennest e. V.

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

2

3

Stand der Ausgleichsmaßnahmen Altfrankener Park
BE: Landschaftsarchitekturbüro Grohmann
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße in 01156
Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden
BE: Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Sonstiges

3.1

Übernahme des Ortschaftszentrums Altfranken (Otto-Harzer-Str. 2
b, 01156 Dresden) in die verwaltungstechnische Betreuung der
Verwaltungsstelle Gompitz

3.2

Ordnung und Sauberkeit auf dem Grundstück Haufes Berg 3

3.3

Verfahrensweise zur Veräußerung von Grundstücken in den Ortschaften

V0764/10
beratend

V-AF0027/11
beschließend

3/5
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Stand der Ausgleichsmaßnahmen Altfrankener Park
BE: Landschaftsarchitekturbüro Grohmann

Auf Grund mehrere Anfragen von Seiten der Einwohner hinsichtlich der Baumfällarbeiten im
Altfrankener Park wurde dieser Tagesordnungspunkt aufgenommen und die Verantwortlichen
hierzu eingeladen. Die Planungsseite wurde von Herrn Grohmann vom gleichnamigen Landschaftsarchitekturbüro und die Auftraggeberseite von Herrn Kiontke vom Autobahnamt Sachsen vertreten. In den Ausführungen wurde erläutert, dass diese Maßnahme noch im Rahmen
der Ausgleichsflächengestaltung zur BAB 17 durchgeführt werden. Bei den Fällungen handelt
es sich um Bäume, die perspektivisch gesehen aus Verkehrssicherheitsgründen hätten entfernt werden müssen. Im Gegenzug sind im Bereich des Regenrückhaltebeckens (OttoHarzer-Straße) und der Wiese vor dem Kinderspielplatz (Am Lucknerpark) Baumaufforstungen vorgenommen worden.
Zur Verhinderung der unberechtigten Befahrung des Parks mit Pkw wird am Eingang OttoHarzer-Straße (unterer Ortsteil) ein abnehmbarer Poller installiert, da zur Absicherung des
Winterdienstes die Durchgängigkeit des Weges gewährleistet sein muss.
Mit der für Holzfällerarbeiten eingesetzten Technik sind zum Teil Schäden an bereits fertiggestellten Wegen aufgetreten. Diese werden von der beauftragten Firma Mürbe wieder beseitigt. Ebenso wird das altes Bankfundament von der Firma entfernt.

2

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße in
01156 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
Dresden
BE: Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

V0764/10
beratend

Die Leiterin des Eigenbetriebes Kindertagesstätte, Frau Bibas, hat die Beschlussvorlage
vorgetragen. Danach wird neben dem Ortschaftszentrum entland der Otto-HarzerStraße eine Kita-Einrichtung vom Investor Firma Kimmerle mit 30 Krippen- und 54
Kindergartenplätzen errichtet. Die langfristige Anmietung erfolgt durch den Eigenbetrieb.
Ziel für den Zeitpunkt der Übergabe des Gebäudes ist das II. Quartal 2012. Die
Betriebsführung der Kindertagesstätte wird durch das Gompitzer Spatzennest e. V.
(Träger) erfolgen. Die Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung
sowie die Konzeption zur qualitativen Sicherstellung der pädagogischen Arbeit in der
Einrichtung liegen ebenfalls vor.
Der Ortschaftsrat hat in seiner Beschlussempfehlung (AF/ 018/ 2011) die Vorlage
befürwortet.
Beschluss:
Zur Sicherung einer besseren Bedarfsdeckung von Betreuungsplätzen in Kindertages-stätten
im Stadtteil Altfranken befürwortet der Ortschaftsrat die Aufnahme der Kindertageseinrichtung
Otto-Harzer-Straße in den Bedarfsplan Kindertagesein-richtungen der LH Dresden entsprechend der Beschlussvorlage V0764/10).

4/5

In diesem Zusammenhang sieht der Ortschaftsrat die Errichtung der Kindertagesein-richtung
mit 30 Krippen- und 54 Kindergartenplätzen mit dem Realisierungszeitpunkt Februar 2012 für
besonders wichtig an.
Auf Grund der intensiven Zusammenarbeit in der Vorbereitungsphase mit der Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V. befürwortet der Ortschaftsrat ausdrücklich die Trägerschaft durch diesen Verein.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Sonstiges

3.1

Übernahme des Ortschaftszentrums Altfranken (Otto-HarzerStr. 2 b, 01156 Dresden) in die verwaltungstechnische Betreuung der Verwaltungsstelle Gompitz

V-AF0027/11
beschließend

Zur Sicherstellung eines einwandfreien Gebäudezustandes und damit einer
reibungslosen Nutzung, sieht der Ortschaftsrat die verwaltungstechnische Übertragung
des Hauses zur Verwaltungsstelle nach Gompitz als sinnvoll an.
Mit Beschluss V-AF0027/11 wird dieses Anliegen untersetzt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat sieht die Vorortbetreuung des Ortschaftszentrums durch die Verwaltungsstelle Gompitz als eine wesentliche Voraussetzung zur Sicherung eines reibungslosen Ablaufes bei der Nutzung des Hauses an.
In Abstimmung mit dem Ortschaftsrat umfasst die Betreuung folgende Schwerpunkte:
-

Instandsetzungen zur Sicherstellung eines bautechnisch einwandfreien Gebäudezustandes,
Ordnung und Sicherheit im Grundstücksbereich,
regelmäßige Gebäudereinigungen,
Ergänzung und Ersetzung von Ausrüstungen bzw. Einrichtungen des Hauses,
Vermietung des Sitzungssaales für Feierlichkeiten der Altfrankener Bevölkerung,
Benennung des Finanzbudgets zur Sicherstellung o. g. Aufgaben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.2

Ordnung und Sauberkeit auf dem Grundstück Haufes Berg 3

Herr Rolf Socka (Altfrankener Dorfstr. 5) hat eine Beschwerde über den Zustand des
o. g. Grundstückes vorgetragen, auf dem vor allem Massivholz abgelagert ist. Diese für
ein Wohngebiet untypische Nutzung zeigt starke Tendenzen zur Verwahrlosung und
führt dazu, dass Tiere in dem Holz Unterschlupf finden (Marder) und zur Belästigung
werden. Der Ortschaftsrat veranlasst über die Verwaltungsstelle die Einschaltung des
Ordnungsamtes.

5/5
3.3

Verfahrensweise zur Veräußerung von Grundstücken in den
Ortschaften

Der GB Finanzen und Liegenschaften hat eine Stellungsnahme zu Veräußerung von städtischen Grundstücken in den eingemeindeten Ortschaften abgegeben. Danach ist grundsätzlich das Einvernehmen des Ortschaftsrates (Zustimmung) erforderlich. Kritisch ist jedoch die
Haltung des GB zu sehen, kein Einvernehmen herzustellen, wenn dies in der
Ortschaftsverfassung (Eingemeindungsvertrag) nicht ausdrücklich fixiert ist, wie z. B. in Altfranken. Hier greift dann aber der § 67 (4) SächsGemO. Danach ist der Ortschaftsrat zu allen
wichtigen Angelegenheiten, die die Ortschaft betreffen, zu hören.
Der Ortschaftsrat wird von diesem Recht Gebrauch machen.

Ortsvorsteher

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

