Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Dalum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2120/13 {Sitzungsnummer: SB/065/2013)

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

2.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet südlich der Nöthnitzer Straße (im östlichen Abschnitt zwischen Bergstra
ße und Passauer Straße) einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Die
ser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3,
Nöthnitzer Straße-Campus Süd.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Die Kleingartensparte „Grabeland" ist zweckgebunden auf der jetzigen Fläche zu er
halten.

4.

Ein Standort der Kindertagesstätte Ist im Areal auszuweisen.

5.

Zur Entlastung benachbarter Wohngebiete sind im Planungsgebiet ausreichend Park
flächen durch den Veranlasser zu schaffen. Eine Stellplatzablöse für Neubauten ist
auszuschließen.

6.

Die fußläufige Verbindung zwischen dem oberen Bereich der Passauer Straße und
der Nöthnitzer Straße ist sicher zu stellen.

7.

Bis August 2013 ist eine Einwohnerversammlung nach § 22 Abs. 1 SächsGemO zu
Zielen und Inhalten des Bebauungsplans 393 sowie zum aktuellen Stand der 2011
durch den Stadtrat beauftragten städtebaulichen Rahmenplanungen für den Universi

tätsstandort Dresden durchzuführen. Die auf der Einwohnerversammlung vorge
brachten Vorschläge, Anregungen und Bedenken zu der Planung sind dem Ortsbeirat
Plauen sowie dem Stadtrat gemäß § 22 Abs. 4 SächsGemO vorzulegen.
8.

Als Ziel des Bebauungsplanverfahrens sind folgende Punkte aufzunehmen: Der Fuß

weg auf beiden Seiten der Nöthnitzer Straße ist durchgängig bis zur Bergstraße zu
führen. Zu prüfen ist auch die Anlage einer Baumallee."

Zu den Beschlusspunkten 1. und 2.:

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 20/2013 vom 17. Mai 2013 be

kannt gemacht.
Zu den Beschlusspunkten 3.. 4., 5., 6. und 8.:
Die geforderten Planinhalte bzw. erteilten Prüfaufträge werden im weiteren Verlauf des Verfah
rens berücksichtigt.

Seite 1 von 2

Zum Beschlusspunkt 7.:
Die Einwohnerversammlung nach § 22 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung
(SachsGemO) wurde nach entsprechender Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt vom

15. August/2013 (Nr. 32-33/2013) am 28. August 2013 durchgeführt. Die von den Bürgerinnen

und Bürg/rn vorgetragenen Vorschläge und Anregungen sind mit der Vorlage V2523/13 in die
Gremien/eingebracht worden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

i'

Dirk Hilberl
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

