Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/049/2013)
am Donnerstag, 28. November 2013,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/16

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:05 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz

abwesend bis 19 Uhr

CDU-Fraktion
Monika Schiemann
Patrick Schreiber
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Dr. Cornelia Hähne
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Melanie Hörenz
Dr. Dirk Jordan
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Thomas Dederke
Markus Degenkolb
Angelika Fischer
Christina Koch
Anna Korndörfer
Detlef Lenk
Claus Lippmann
Valentina Marcenaro
Martin Seidel
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
Stellvertretende Mitglieder
Silke Kultscher
Markus Steindecker
Uwe Teich
Claudia Joseit

Vertretung für Herrn Christoph Stolte
Vertretung für Herrn Thomas Pallutt
Vertretung für Herrn Georg Zimmermann
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

3/16

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Pallutt
Christoph Stolte
beratende Mitglieder
Christin Ehrig
Georg Zimmermann
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

Verwaltung:
Herr Gehring
Herr Höller
Herr Schrage
Frau Haase
Frau Hipke-Schulz
Frau Süß
Frau Greif
Herr Birkner
Herr Walter
Frau Franzke
Frau Thümmler
Herr Tostmann

Amtsleiter Rechnungsprüfungsamt
EB IT- und Organisationsdienstleistungen
EB IT- und Organisationsdienstleistungen
Geschäftsbereich Soziales
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
EB Kindertageseinrichtungen
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Rechtsamt

Gäste:
Frau Dr. Schwier
Herr Dr. Kroschinsky
Herr Thiele
Frau Menzel
Herr Wolfer
Herr Kühn
Herr Wienhold
Herr Loest
Herr Müller
Herr Schnabel
Frau Schavderna
Herr Berg
Frau Maler
Herr Baude
Herr Berger
Herr Kaulfuß
Herr Wörfel
Herr Schütze
Herr Wortmann
Herr Schütze
Herr Lange
Herr Julius
Herr Baumgärtel
Herr Zöller
Herr Herrmann
Herr Haase

Universitätsklinik Dresden, Kinderschutzgruppe
FDP-Fraktion
Outlaw gGmbH
Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden

4/16
Herr Karpe
Herr Helbig
Herr Pauls
Herr Kühn
Frau Hummel
Herr Jonas
Herr Peschel
Herr Mika
Herr Wiedemann
Herr Pallmann
Herr Lange
Frau Adam
Herr Lietsch

Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden

Schriftführer:
Herr Czech

Büro der Oberbürgemeisterin

5/16

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 10.10.2013

2

Informationen/Fragestunde
- Stand Steuerungsgruppe

3

Beschäftigungssituation im Jugendamt
Zuständig: GB Soziales, hinzugezogen: Personalrat Stadtverwaltung

4

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege

V2513/13
beratend
(federführend)

5

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Fetscherstraße 111 in 01307
Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden
unter der Trägerschaft des Trägers DRK Kreisverband Dresden e.
V.

V2562/13
beratend
(federführend)

6

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes
Buch (VIII) - Kinder und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen
Hilfen

7

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe im
Jahr 2014

V2579/13
beschließend

8

Finanzierung des gemeinschaftlichen Mittagessens aus Mitteln des
Bildungs- und Teilhabepaketes auch an Ferientagen und Erstattung der Mehraufwendungen in Horteinrichtungen über den 31.
Dezember 2013 hinaus

A0769/13
beschließend

9

Etablierung einer Kinderschutzambulanz im Rahmen des Netzwerkes Kinderschutz und Frühe Hilfen in Dresden

A0770/13
beratend

10

Umsetzung des Lokalen Aktionsplanes und des Lokalen Handlungsprogrammes für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus

A0771/13
beratend

11

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
12

Informationen

V2569/13
beratend

6/16
öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Hoffsommer begrüßt die Anwesenden zur 49. Sitzung des Jugendhilfeausschusses. Er leitet den ersten Teil der Sitzung.
Es wurde frist- und formgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Angesichts der Menge an Besucherinnen und Besuchern, schlägt er vor, das Thema der Skatehalle in Dresden-Reick, im Top 2 an die erste Stelle zu setzen. Gleichzeitig ergänzt Herr
Stadtrat Hoffsommer, dass man darüber heute nicht entscheiden werde. Frau Stadträtin
Lässig habe darum gebeten, den TOP 9 trotz Vertagung im Unterausschuss „Jugendhilfeplanung“, zu behandeln. Ihre Ladung sei unterblieben.
Frau Stadträtin Lässig stellt einen Antrag auf Rederecht für Frau Dr. Schwier und Herrn Dr.
Kroschinsky. Gleichzeitig schlägt Sie vor, dieses Thema auf TOP 2 vorzuziehen.
Herr Stadtrat Hoffsommer fragt, ob man sich auf TOP 3 einigen könne.
Frau Stadträtin Lässig stimmt zu.
Herr Stadtrat Hoffsommer tritt in die Abstimmung der Rederechte und der Verschiebung
des Top 9 an die dritte Stelle der Tagesordnung ein.
Abstimmung Rederechte:
14 Ja
0 Nein

0 Enthaltungen

Zustimmung

Abstimmung Verschiebung TOP 9:
14 Ja
0 Nein
0 Enthaltungen

Zustimmung

Herr Schöne bittet darum, das Thema des TOP 3 „Beschäftigungssituation im Jugendamt“
im Beisein der Oberbürgermeisterin zu besprechen, da die Personalhoheit bei ihr lege.
Herr Stadtrat Hoffsommer berücksichtigt den Wunsch, geht allerdings davon aus, das Frau
Oberbürgermeisterin Orosz bis dahin anwesend sein werde.
Weitere Anträge zur Tagesordnung gibt es nicht, sodass Herr Stadtrat Hoffsommer um Bestätigung bittet. Die Tagesordnung wird bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 10.10.2013

Zur Niederschrift gibt es keine Anmerkungen, sie wird bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde
- Stand Steuerungsgruppe

Herr Bürgermeister Seidel weist nochmals darauf hin, dass es heute keine Entscheidungen
zur Skatehalle geben werde. Alle seien der Auffassung, dass man die Halle auch nach dem
01.01.2014 brauche. Dazu müsse man in den nächsten Tagen eine gemeinsame Lösung
finden. Diese könne und solle seiner Meinung nach nicht im Rahmen der Jugendhilfe gefunden werden, sondern im Rahmen der Sportförderung. Das hänge damit zusammen, dass die
Sportart „Skaten“ in der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt

7/16
Dresden (FoSep 2025), welche letzte Woche vom Stadtrat beschlossen wurde, enthalten
wäre. Folgerichtig müsse man die Förderung danach ausrichten. Deshalb sei dieses Thema
nicht im Teilfachplan der Jugendhilfe verortet. Auf die Gründe für die Bezuschussung im Jahr
2013 wolle er nicht eingehen. Den Trägern müsse klar sein, dass es sich um eine einmalige
Situation gehandelt habe, um die Skatehalle nicht schließen zu müssen. Es gäbe die berechtigte Sorge der Träger und Jugendlichen zur Zukunft der Halle, da diese bereits wieder zur
Vermietung ausgeschrieben sei. Er geht davon aus, dass vor Weihnachten eine Entscheidung zum Erhalt der Halle, über den 01.01.2014 hinaus, getroffen werden könne. Zum Thema der sozialpädagogischen Arbeit und möglichen Förderungen bittet er die Stadträte, den
Verein und die Treberhilfe Dresden e. V. einen Termin mit ihm zu vereinbaren.
Frau Stadträtin Lässig ärgert sich über den jetzigen Zustand und freut sich gleichzeitig über
die Vielzahl der anwesenden Besucherinnen und Besuchern. Sie sieht ein Problem darin,
dass sich im gesamten Jahr keiner der Träger an die Stadträte gewandt habe. Die Verwaltung stehe nicht in der Schuld. Nach Rücksprache mit dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, lege dort ebenfalls kein Antrag vor, obwohl man seit zwei Jahren der Meinung sei, dass
eine Sportförderung nicht möglich wäre.
Herr Stadtrat Kießling ist der Meinung, dass die Betreuung von nichtorganisierten jungen
Menschen, welche in der Stadt tätig seien, Aufgabe der Jugendhilfe wäre. Im Sportbereich
werde ein Verein nur dann gefördert, wenn er Mitglied des Kreissportbundes sei. Wie diese
Hürde zu überwinden wäre, wisse er nicht. Dies müsse im Unterausschuss verhandelt werden. Er fragt sich, was nächste Schritte wären, wie der Jugendhilfeausschuss von tragfähigen
Planungen erfahre und was man im Ausschuss tun werde, sollte es keine Zusage geben.
Herr Stadtrat Hoffsommer sei bereit nach einer Lösung zu suchen. Er sehe keine Gefährdung des Angebotes, sollten die Abschlagszahlungen beschlossen werden. Gleichzeitig bittet
er die Verwaltung um zeitnahe Information, wenn Probleme im Bereich der Förderung auftrete und alle Partner um mehr Transparenz. Man müsse mehr Sensibilität auf allen Seiten an
den Tag legen.
Herr Schöne freut sich, dass nach Lösungen zum Erhalt der Skatehalle gesucht werde. Zwischen den Wahrnehmungen des Jugendamtes und des Trägers bestünden große Unterschiede. Zur Skatehalle habe keine Fachberatung stattgefunden. Das Angebot müsse personell betreut werden. Dazu brauche man Ressourcen. Nur das Begleichen der fälligen Miete
reiche nicht aus.
Herr Schreiber ist irritiert von Herrn Schönes Aussage. Er erinnert an die Förderdiskussion
2013. Man habe aufgrund von Mietveränderungen und Ähnlichem ausgeholfen und dürfe
nicht beginnen darüber zu diskutieren, ob für alle Orte, an denen sich Jugendliche treffen,
eine Kostenübernahme signalisiert werde. Dazu könne man kein zusätzliches Personal, zur
Garantie der Öffnungszeiten und des Betriebes, bereitstellen. Der Träger müsse nach Aufforderung zur Konzeptüberprüfung den Kontaktmit dem Jugendamt suchen. Andererseits dürfe
sich das Jugendamt nicht damit zufrieden geben, dass sich der Träger nicht meldet, sondern
ergründen, warum dies der Fall sei. Es gebe Defizite auf beiden Seiten.
Herr Stadtrat Hoffsommer ergänzt, dass es auch pädagogenfreie Räume geben müsse.
Herr Bürgermeister Seidel erklärt, das Problem wäre nicht der Betrag in Höhe von
15.000 Euro, sondern die Sicherung eines Verfahrens. Seine Idealvorstellung sei die Sicherung der Halle über einen längeren Zeitraum und nicht nur über einen einjährigen Mietvertrag. Er sei optimistisch, dass man nächste Woche eine Lösung finden werde. Zum 1. Januar
2014 könne die Halle, aufgrund der Zwölftelzahlungen, weiterhin genutzt werden.
Herr Prof. Dr. Breidung informiert, dass am heutigen Tag eine Pressemitteilung der Landeshauptstadt Dresden zum aktuellen Stand des Elternportales gegeben wurde. Am 1. September 2013 sei das Anlaufszenario umgesetzt worden. Im Vorfeld der Freischaltung des
Systems habe es für die Einrichtungsleitungen der freien Träger Informationsveranstaltungen

8/16
zur Übergangszeit gegeben. Seit der Freischaltung seien insgesamt über 4 800 Anträge eingegangen. Dies zeige, dass das zentrale Anmeldportal sehr gut angenommen werde. In der
Diskussion befänden sich die datenschutzrechtliche Komponente und der verschlüsselte Datenaustausch zwischen den Einrichtungen und der Vermittlungsstelle. Es habe mehrere Anlässe zur Überprüfung der internen Abläufe und der Kommunikation gegeben. Man sende
einmal in der Woche die Neuanmeldungen zu den Einrichtungen. Diese würden bis zum folgenden Dienstag antworten. In der letzten Woche sei es aufgrund des Feiertages in einer
Vertretungssituation erst am Donnerstag zum Versand gekommen. Die Anhänge der Nachrichten wären nicht korrekt abgegrenzt worden, sodass Anmeldungen nicht ausschließlich an
die jeweilige Einrichtung, sondern an alle Einrichtungen gesendet worden. Auch seien die
Dateien nicht verschlüsselt gewesen. Man habe unmittelbar reagiert und einen Hinweis versendet. Gleichzeitig wären die korrekten E-Mails versendet worden. Inzwischen sei eine Entschuldigung bei den Einrichtungsleitungen ergangen und sichergestellt, dass so ein Fehler
nicht mehr vorkomme. Des Weiteren werde der Datenaustausch nochmals überprüft. Die
beauftragte Firma werde Anfang des ersten Quartals 2014 liefern können. Werden die Funktionalitäten zur Verfügung stehen, müssen diese durch den Datenschutzbeauftragten freigegeben werden.
Herr Schöne fragt, ob das Datenschutzgutachten nach wie vor nicht vorlege.
Herr Prof. Dr. Breidung erwidert, dass es für das Gesamtsystem nicht vorliege. Zu einzelnen Teilaspekten gebe es durchaus schon Stellungnahmen.
Herr Schöne möchte weiterhin wissen, mit welchen Schwierigkeiten die verzögerte Lieferung
beim Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen verbunden sei.
Es wäre problematisch einen weiteren Übergang zu gestalten, erläutert Frau Bibas. Zurzeit
versuche man eine arbeitsorganisatorische Lösung, evtl. durch Hilfsprogrammierungen zu
finden, um den Trägern eine Planung zur Vorausschau des Schuljahres zu geben. Am
11. Dezember 2013 gebe es dazu einen Termin. Die Belastung der Mitarbeiter/-innen sei
momentan extrem.
Herr Lippmann berichtet über die gestrige Sitzung der AG Jugendamtsleiter in Berlin. Das
Bundesministerium habe überschlägig über die Optionen des neuen Koalitionsvertrages informiert. Die Punkte, welche die Jugendhilfe betreffen, wären noch nicht ganz klar oder nicht
das, was im Vorfeld diskutiert worden sei. Die Themen des Betreuungs- und Elterngeldes
befänden sich nach überschlägiger Durchsicht nicht im Vertrag. Dies deute auf einen Fortbestand hin. Allerdings schließe es eine nachträgliche Regelung nicht aus. Eine Aussage zur
Verschiebung der behinderten Kinder in die Jugendhilfe ist ebenfalls nicht impliziert. Adoptionsverfahren würden sich grundlegend vereinfachen. Erwartet werde im Dezember der Bericht zu familienentlastenden Leistungen.
Herr Stadtrat Kießling fragt sich nach den Auswirkungen für Dresden. Man müsse nach
Aussagen zu Jobcenter und Jugendamt bezüglich der Sanktionierung von Jugendlichen
schauen.
Frau Greif spricht zum 3. Bericht der Steuerungsgruppe. Man habe die Vertreterin vom
„Stadtjugendring e. V.“ und dem Verein „Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit“ eingeladen.
Diese hätten das Konzept zur Wirkungsradienanalyse vorgestellt. Dazu habe man sich in
zwei Beratungen auseinandergesetzt. Einige Punkte müssten nochmals geschärft werden.
Diese Überarbeitung solle bis zum 15. Januar 2014 erfolgen und das Konzept abschließend
in der Steuerungsgruppe vorgestellt werden. In den nächsten Tagen erhalten alle Träger der
freien Jugendhilfe eine E-Mail der Verwaltung mit der Bitte um Stellungnahme zur informationstechnischen Ausstattung der Angebote. Dies sei eine wichtige Voraussetzung zur Erstellung der Analyse.
Herr Dr. Kühn gibt die erarbeitete Aufbau- und Ablaufstruktur der Planungskonferenzen zu
den stadtweiten Handlungsfeldern bekannt. Es werde eine gemeinsame Auftaktkonferenz

9/16
geben. Aufgrund der unterschiedlichen Felder wolle man alle an einen Tisch bringen, um das
weitere Vorgehen zu besprechen. Für die Handlungsfelder „Soziale Arbeit im Kontext Schule“
und „Arbeitswelt bezogene Sozialarbeit“ werde es weitere Planungskonferenzen mit dem Ziel
der Erarbeitung einer strukturellen und inhaltlichen Ausrichtung der Handlungsfelder gemäß
Teilfachplan geben. Am Ende des zweiten Quartals 2014 solle es einen Zwischenstand geben.
Frau Greif weist darauf hin, dass am 29. November 2013 die Ausschreibung der externen
Moderation der stadträumlichen Planungskonferenzen ende.

3

Beschäftigungssituation im Jugendamt
Zuständig: GB Soziales, hinzugezogen: Personalrat Stadtverwaltung

Herr Stadtrat Hoffsommer übergibt den Vorsitz an Frau Oberbürgermeisterin Orosz.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz begrüßt die Anwesenden nochmals zur heutigen Sitzung
des Jugendhilfeausschusses.
Herr Lippmann gibt anhand einer Präsentation (Anlage 1) einige Ausführungen zur Beschäftigungssituation im Jugendamt.
Herr Schreiber kann Stellenengpässe und Erkrankungen von Mitarbeitern/-innen nachvollziehen. Ein Problem sieht er in den offenen Stellen auf Leitungsebene und fragt, seit wann
klar gewesen sei, dass diese Stellen nicht besetzt würden. Des Weiteren interessiert ihn, warum bei Bekanntheit der freiwerdenden Stellen keine Verfahren zur Nachbesetzung eingeleitet würden.
Herr Lippmann erklärt, dass die fehlenden Leitungsfunktionen Defizite in der Steuerung der
Sachgebiete und der Abteilungen hervorrufen würden. Er versichert, man habe die Verfahren
zur Nachbesetzung von freien Stellen schnellstmöglich eingeleitet. Führe eine interne Stellenausschreibung nicht zum Ziel, werde extern ausgeschrieben. Auch das AssessmentCenter verzögere durch Beratungen natürlich den Prozess.
Frau Tscheuschner verdeutlicht, das Problem sei nicht, wie viel Personal vorhanden sei,
sondern fehle. Sie kritisiert, dass die Mitarbeiter/-innen trotz bestätigter 43 fehlender Stellen
Jahre auf eine angemessene Reaktion warten müssten. Im Jahr 2012 habe es keine wirksamen Stellen gegeben. 2013 habe man 11 Stellen verwirklicht, von denen 2 Mitarbeiterinnen
nach kurzer Zeit schwanger wurden. Auch habe man Mitarbeiter/-innen abgezogen. Es werde
sich ein Stellenpool gewünscht, um geeignetes Personal zu halten. Man habe im Bereich
einen hohen Krankenstand. Dieser sei mit der sonstigen Verwaltung nicht vergleichbar, da
man gerade im sozialen Dienst verbalen und tätlichen Angriffen ausgesetzt sei. Dazu verweist Sie auf Unfallmeldungen. Die Stellen für 2014 wolle man vom Jobcenter überführen,
doch sei unklar wann.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz geht auf die Ausführungen von Frau Tscheuschner ein.
Zur Haushaltsplanung 2013/2014 im Jahr 2012 sei das Thema berücksichtigt worden. Dabei
habe man festgelegt, dass insgesamt 30 Stellen hinzukämen. Klar sei, dass dieses Jahr 11
Stellen geschaffen worden. Das Auswahlverfahren müsse vom Jugendamt gesteuert werden.
Für 2014 seien nochmals 11 Stellen angemeldet. Dass bei einer so großen Zahl an neuen
Mitarbeitern/-innen in einem Amt, evaluiert werden müsse, stehe außer Frage.
Herr Stadtrat Kießling bedankt sich für die öffentliche Stellungnahme des Personalrates. Ihn
interessiert, wie lang der Zeitraum zwischen dem zur Verfügung stehen einer freien Stelle
und der endgültigen Besetzung, sei.

10/16

Herr Schöne dankt dem Personalrat ebenfalls. Seiner Meinung nach gehöre das Personalmanagement insgesamt dringend auf den Prüfstand. Die Verwaltung wäre nicht in der Lage,
selbst planbare personelle Ausfälle entsprechend auszugleichen. Er hat den Eindruck, dass
die Verwaltung in unbesetzten Stellen ein erhebliches Einsparpotential sehe. Als freier Träger
habe man ein Interesse daran, dass im Jugendamt gut aus- und fortgebildetes Personal beschäftigt sei. Er wünsche sich eine partnerschaftliche Zusammenarbeit zwischen dem Jugendhilfeausschuss und der Verwaltung und die tatsächliche Besetzung freier Stellen. Die
Sparvorhaben der Stadtverwaltung hinsichtlich des Personals stünden im Widerspruch zu
den Defiziten im Jugendamt.
Herr Stadtrat Hoffsommer seien die speziellen Belastungen im ASD ein besonderes Anliegen. Es sei bekannt, dass andere Mitarbeiter/-innen aus der Kernverwaltung diese Aufgaben
vertreten müssten. Diese Situationen wären für die Kolleginnen und Kollegen im Jugendamt
sehr belastend. Die Krankheitsraten und Unfallmeldungen würden das bestätigen. Er fragt
nach Maßnahmen und Überlegungen, welche in Zukunft ergriffen würden, um Defizitsituationen zu verhindern. Auch müsse man über die Zufriedenheit der Mitarbeiter/-innen nachdenken. Er bittet um die Einbindung von Fachkräften und Mitarbeitervertretungen in den folgenden Sitzungen.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz spricht zu den beschlossenen Einsparungen von etwa 6
Mio. Euro. Es sei ganz klar vereinbart, dass die Ergebnisse der Verfahrensweise zu einer
entsprechenden Personalreduzierung, vorgetragen würden. In den nächsten Tagen werde
man dazu mit den Fraktionen ins Gespräch kommen. Es gebe weitere Vorschläge, wie man
bei der nächsten Haushaltsberatung mit diesem Thema umgehen werde. Anfang des Jahres
2014 werde man nochmals dazu berichten.
Frau Dr. Hähne möchte auf den Aspekt der Überbelastung und des Krankenstandes zurückkommen. Sie interessiert, wie die Anzahl der Meldungen in Relation zu anderen Verwaltungsbereichen stehe und welches akute Gesundheitsmanagement angewendet und realisiert werde.
Herr Lippmann erklärt, die Wiederbesetzungszeit einer Stelle müsse man sehr differenziert
betrachten. Bei geplantem Ausscheiden eines Mitarbeiters/einer Mitarbeiterin habe man Vorlaufzeiten, welche man nutze. Die Wiederbesetzung von führenden Positionen dauere, unter
anderem aufgrund der Gremienbeteiligung, etwas länger. Ein Mitarbeiterpool wäre eine wünschenswerte Erleichterung. Diesen könne man allerdings nicht ermöglichen. Der Kinderschutz habe Priorität. Der Kinder- und Jugendnotdienst sei stets betriebsbereit gewesen,
auch durch Unterstützung von Kolleginnen und Kollegen aus der Kernverwaltung. Dies sei
kein wünschenswerter Zustand. Man entwickle aktuell Strategien um die Belastung zu senken. Zum Einsparungspotential merkt er an, dass man sich sicher sei, den Personalkostenfond nicht zu überziehen. Für Fortbildungen stünden 60 Euro pro Mitarbeiter/-in und Jahr zur
Verfügung. Er halte es für dringend erforderlich, diesen Betrag zu erhöhen, auch hinsichtlich
der Mitarbeiterzufriedenheit. Der Krankenstand lege höher als in anderen Verwaltungsbereichen. Zur Einführung des Gesundheitsmanagements mache man sich verwaltungsweit Gedanken.
Herr Stadtrat Hoffsommer begrüßt die Prüfung der bisher angewendeten Verfahren zur
Widerbesetzung von Stellen. Er weist darauf hin, dass Herr Lippmann im Unterausschuss
„Jugendhilfeplanung“ von einer Zunahme der Zahlen der HzE und im Kinder- und Jugendnotdienst gesprochen habe. Herr Stadtrat Hoffsommer glaubt nicht, dass die Vermittlung die
einzige Lösung sei, sondern die Aufstockung des Personals. Fachberatungen dürften nicht
unterbleiben.
Herr Stadtrat Kießling bittet die Oberbürgermeisterin um Aushändigung der geltenden
Dienstordnung zur Wiederbesetzung von Stellen. Des Weiteren bittet er um eine detaillierte
Auflistung der Wartefristen zwischen dem Freiwerden einer Stelle und der Besetzung dieser,
rückwirkend für zwei Jahre, schriftlich bis zur nächsten Sitzung.

11/16

Frau Oberbürgermeisterin Orosz nimmt sich der Bitte an.
Herr Lippmann bemerkt, dass die rückwirkende Eruierung einen erheblichen Verwaltungsaufwand darstelle. Er schlägt vor, dies prospektiv zu machen. Die Dienstordnung werde man
aushändigen. Die Aufstockung des Personals im Kinder- und Jugendnotdienst sei nicht der
richtige Weg, sondern die Verkürzung der Verweildauer im Notdienst.
Herr Stadtrat Kießling bittet trotz des Hinweises von Herrn Lippmann, um die Auflistung
einiger vergangener Stellenbesetzungen.
Herr Bürgermeister Seidel gibt an, dass bei entsprechenden Haushaltsbeschlüssen auch
entsprechende Rahmenbedingungen entstehen würden. Er kritisiert die Falschaussagen von
Frau Tscheuschner zur Personalsituation im Jobcenter. Sie wisse genau, dass man im Jobcenter kommunales Personal, im Sinne von 15 freien Stellen, reduziere. Es handele sich um
keine besetzten Stellen. Diese wären ab 01.01.2014 nicht mehr vorhanden. Davon kämen im
ersten Quartal 10 in den ASD.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz bittet, sich in zukünftigen Debatten an konkrete Fakten zu
halten. Je besser der Jugendhilfeausschuss informiert werde, desto besser funktioniere die
Zusammenarbeit.
Frau Tscheuschner entgegnet, dass sie die Informationen vom Personalrat des Jobcenters
erhalten habe. Es handele sich um freie Stellen.

4

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur
Förderung von Kindern in Kindertagespflege

V2513/13
beratend
(federführend)

Es gibt keine Anmerkungen oder Fragen zur Vorlage, sodass die Vorlage durch Frau Oberbürgermeisterin Orosz zur Abstimmung gebracht wird. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

5

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Fetscherstraße 111 in
01307 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
Dresden unter der Trägerschaft des Trägers DRK Kreisverband Dresden e. V.

V2562/13
beratend
(federführend)

Herr Steindecker zeigt seine Befangenheit an und nimmt somit nicht an der Abstimmung teil.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Die Vorlage wird zur Abstimmung gegeben. Der Ausschuss ist beratend tätig.

12/16
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

6

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von
Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) Achtes Buch (VIII) - Kinder und Jugendhilfe im Bereich der
erzieherischen Hilfen

V2569/13
beratend

Herr Schreiber bittet Herrn Lippmann um eine kurze Erläuterung zur Vorlage und berichtet
vom Unterausschuss „Jugendhilfeplanung“. Er fragt sich, wem es nütze, dass man immerfort
überplanmäßige Mittel bereitstellen müsse. In einer seriösen Haushaltsplanung müsse man
prognostizierte benötigte Mittel in den Haushalt einstellen.
Herr Lippmann gibt anhand einer Präsentation (Anlage 2) einige Ausführungen zur Vorlage.
Herr Stadtrat Kießling hätte gern eine Erläuterung zu Position 1, Mehreinnahmen von
100. 000 Euro, und Position 2, Minderausgaben von 2.141.350 Euro, der Anlage 3 der Vorlage. Er frage auch im Finanzausschuss stets nach der Deckung.
Herr Lippmann erklärt, dass man im Bereich der HzE (Position 1) mehr Einnahmen durch
Jugendämter habe. Dies lasse sich schwer planen. Dennoch sei man bemüht alle Eventualitäten im Voraus zu planen. Bei den Unterhaltsvorschussleistungen (Position 2) gebe es
ebenfalls gewisse Unsicherheiten bei der Erstellung der Planung. Für das Haushaltsjahr 2013
habe die Kämmerei in Abstimmung mit dem Jugendamt, den Betrag von etwa 6,3 Mio. Euro
zur Deckung bereitgestellt.
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet, das Thema des „Kinder- und Jugendnotdienstes“ in einer
der nächsten Sitzungen des Jugendhilfeausschusses aufzurufen.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz nimmt sich des Themen an.
Es gibt keinen weiteren Erläuterungsbedarf. Die Vorlage wird zur Abstimmung gebracht. Der
Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

7

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe
im Jahr 2014

V2579/13
beschließend

Frau Hörenz informiert, dass die Vorlage den Unterausschuss „Förderung freier Träger“ am
12. November 2013 erreicht habe. Sieben Tage später könne man sich damit beschäftigen.
Somit habe nach sich frühestens am 19. November 2013 im Unterausschuss mit der Vorlage
beschäftigen können. Es habe eine zweite Sitzung am 22. November 2013 gegeben. Sie ärgere sich über den Artikel der „Dresdner Neusten Nachrichten“, welcher suggeriere, dass
man aufgrund von Faulheit und Trödelei keinen Beschluss fasse. Es handele sich bei der
Vorlage um über 180 Vollzeitstellen und 13 Mio. Euro. Man müsse sich Mühe bei der Angebotsprüfung geben und genau schauen, ob Förderungswürdigkeit bestünde. Zur Klärung

13/16
brauche man einen weiteren Sitzungstermin des Unterausschusses. Um allerdings sicherzustellen, dass die Träger eine Abschlagszahlung bekämen, habe man den Änderungsantrag
eingereicht.
Herr Stadtrat Kießling sieht in der Vorlage eine unangenehme Entwicklung. Es sei beim
Beschluss des Förderkonzeptes eine Einfügung in dieses erstellt worden. Man wolle darauf
hinwirken, dass die Förderung der Angebote auch der fachlichen Empfehlung für die Förderung entspräche. Die Vorlage zeige, dass sich die prozentuale Kürzung der Arbeitszeit, zwischen der fachlichen Empfehlung und der Bewilligung, erhöht habe. Es sei nicht vorstellbar,
wie ein Träger die geförderte Arbeitszeit in Minutengröße umsetzen könne. Der Jugendhilfeausschuss solle diese Vorlage und den Beschluss dringend so gestalten, dass die prozentual
geförderte Arbeitszeit wenigstens der Zahl des letzten Jahres entspräche. Eigentlich müsse
man bei fachlicher Ernsthaftigkeit des Themas, die 100 prozentige Förderung der fachlich
empfohlenen Zeit beschließen. Dabei würde es sich um eine Erhöhung von 300 000 bis 400
000 Euro der Gesamtsumme handeln.
Herr Schreiber macht deutlich, dass man von kommunalen Mitteln in Höhe von 13 Mio. Euro
spreche. Dies stelle einen Aufwuchs von etwa. 5 Mio. Euro in nicht einmal 10 Jahren dar.
Auch wisse man, dass der Stadtrat zusätzlich 900 000 Euro bewilligt habe und die 100 prozentige Förderung 2015/2016 erreicht werden solle.
Für Herrn Stadtrat Hoffsommer hat der Beschluss der Abschlagszahlungen die höchste
Priorität. Für die Kostensteigerungen könne man niemanden zur Verantwortung ziehen.
Herr Stadtrat Kießling weist darauf hin, dass vor dem Beschluss der Vorlage noch eine Sitzung des Unterausschuss „Förderung freier Träger“ stattfände. Er hoffe, dass man wenigstens die prozentuale Kürzung des letzten Jahres erreiche. Fakt sei, dass es bei fast allen
Trägern eine prozentuale Kürzung im Bereich des geförderten Personals gäbe.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Frau Oberbürgermeisterin Orosz tritt in die Abstimmung des Änderungsantrages von Frau Hörenz ein.
Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass die Träger der freien Jugendhilfe für alle Angebote, welche 2013 auf Grundlage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt gefördert wurden
und für 2014 ein Antrag vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid erhalten. Die monatliche Vorauszahlung für das jeweilige Angebot beträgt ein Zwölftel der Beschlusssumme
2013. Die wöchentliche Arbeitszeit wird ebenfalls gemäß dem Beschluss zur Förderung 2013
festgesetzt.

Abstimmungsergebnis:
Teilbeschlussfassung mit Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

8

Finanzierung des gemeinschaftlichen Mittagessens aus Mitteln des Bildungs- und Teilhabepaketes auch an Ferientagen
und Erstattung der Mehraufwendungen in Horteinrichtungen
über den 31. Dezember 2013 hinaus

A0769/13
beschließend

Herr Stadtrat Kießling stellt den Antrag vor und begründet ihn.
Herr Schreiber hält die Argumentation zum Koalitionsvertrag für falsch. Er erklärt, dass der
Hort für das Jahr 2014, gegen die westdeutschen Bundesländer, gesichert wäre. Die Finanzierung des Mittagessens sei bereits vom Stadtrat beschlossen.

14/16
Herr Stadtrat Kießling ist froh, dass der Stadtrat den Zuschuss zum Mittagessen beschlossen habe.
Weitere Fragen werden nicht gestellt. Der Antrag wird zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. sich beim Bund für eine dauerhafte Finanzierung von Mehraufwendungen für die Teilnahme an einem gemeinschaftlichen Mittagessen von Schülerinnen und Schülern in der
Ferienzeit aus den Mitteln des Bildungs- und Teilhabepaketes einzusetzen, indem diese
in den regulären Leistungskatalog aufgenommen werden und eine Klarstellung in § 28
Abs. 6 Sozialgesetzbuch II bzw. § 34 Abs. 6 Satz 3 Sozialgesetzbuch XII erfolgt, dass die
Mehrkosten an allen Tagen übernommen werden, an denen das Angebot vorgehalten
und genutzt werden kann.
2. sich beim Bund für die Weiterführung der Finanzierung von Mehraufwendungen für Mittagessen für Schülerinnen und Schüler über das Bildungs- und Teilhabepaket auch in
Einrichtungen nach § 22 Sozialgesetzbuch VIII - Horte - über den 31. Dezember 2013
hinaus einzusetzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 5

9

Etablierung einer Kinderschutzambulanz im Rahmen des
Netzwerkes Kinderschutz und Frühe Hilfen in Dresden

A0770/13
beratend

Herr Stadtrat Hoffsommer begrüßt Herrn Dr. Kroschinsky und Frau Dr. Schwier.
Herr Dr. Kroschinsky bringt den Antrag ein und begründet diesen.
Herr Stadtrat Kießling stellt fest, dass die konkrete Ausrichtung des Aufgabengebietes der
Kinderschutzambulanzen in Deutschland äußerst unterschiedlich sei. Dies lasse auch der
Antrag offen. Er fragt sich, welche Fehlstellen im Dresdner System gefunden worden seien.
Frau Dr. Hähne sei die Vernetzung der Akteure nicht klar. Eine Prüfung erscheine notwendig, dennoch fehle im Antrag, wer wie wann aktiv werde.
Herr Stadtrat Hoffsommer bemerkt, dass die Herausforderung gerade in den Schnittstellen
der Ärzte lege. Er könne noch nicht einschätzen, ob die Kinderschutzambulanz die Antwort
darauf sei.
Herr Schöne meint, dass sowohl der Gesetzgeber, als auch die Landeshauptstadt Dresden,
sehr viel für die Ermöglichung des aktiven Kinderschutzes erarbeitet hätten. Das Netzwerk
funktioniere hervorragend. Auch stünde die Finanzierung einer solchen Ambulanz zur Debatte.

15/16
Frau Dr. Schwier stellt sich als Kinderchirurgin an der Universitätsklinik Dresden vor. Sie lobt
die Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und dem Gesundheitswesen. Als Ärztin/Arzt sei
man in der glücklichen Situation frühzeitig mit Kindern in Kontakt zu gelangen. So könne man
rechtzeitig Kindeswohlgefährdungen erkennen. Das Konzept sei zusammen mit Medizinern
aus dem Krankenhaus Dresden-Neustadt, dem Gesundheitsamt und dem Universitätsklinikum Dresden gewachsen. Es gebe keine feststehende Struktur zum Informationsaustausch.
Man unterscheide im Medizinwesen zwischen akuter und latenter Kindeswohlgefährdung.
Der Wunsch bestünde darin, den Kinderschutz innerhalb der Profession und die Vernetzung
untereinander zu verbessern, wolle nicht in Konkurrenz zum Jugendamt treten.
Herr Schreiber sieht ein Problem darin, die Verwaltung mit einer Konzepterstellung zu beauftragen. Er wünsche sich mehr inhaltliche Schwerpunkte. Er fragt sich, wie das heutige Vorgehen der Verwaltung bei Kindeswohlgefährdungen abläuft. Deshalb fände er es wichtig, den
Antrag im Unterausschuss zu beraten.
Frau Hörenz stellt einen Geschäftsordnungsantrag zur Verweisung des Antrages an den
Unterausschuss „Jugendhilfeplanung“.
Herr Stadtrat Hoffsommer tritt in die Abstimmung des Geschäftsordnungsantrages ein.
Abstimmung
Herr Stadtrat Kießling gibt eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab. Er hält die Verweisung von Anträgen an die Unterausschüsse für vernünftig. Jedoch habe er es begrüßt,
wenn die Debatte nicht abgebrochen worden wäre.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

10

Umsetzung des Lokalen Aktionsplanes und des Lokalen Handlungsprogrammes für Demokratie und Toleranz und gegen
Extremismus

Es findet keine Debatte statt.
Der Antrag wird zur Abstimmung gegeben. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 5

A0771/13
beratend

16/16
11

Berichte aus den Unterausschüssen

Zu den Unterausschüssen gibt es keinen Gesprächsbedarf.
Auch im nichtöffentlichen Teil der Sitzung gibt es keine Informationen, sodass sich Frau
Oberbürgermeisterin Orosz für die konzentrierte Mitarbeit bedankt und die 49. Sitzung des
Jugendhilfeausschusses beendet.

Helma Orosz
Vorsitzende

Schriftführer

Monika Schiemann
Stadträtin

Tilo Kießling
Stadtrat

