Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/019/2011)
am Montag, 14. März 2011,

19:00 Uhr

Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal, Otto-Harzer-Str. 2 b, 01156 Dresden

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:00 Uhr
21:15 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Gerhard Hexel
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Gäste:
Herr Schmidt
Frau Epperlein

Ing.-büro Tiefbau
STA - LH Dresden

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung der Planung Fußweg Otto-Harzer-Straße, Richtung
Pesterwitz
BE: Straßen- und Tiefbauamt und Ingenieurbüro

2

Kinderspielplatz "Altfrankener Höhe", Standort und Realisierbarkeit

3

Sonstiges

3.1

Müllbelastung auf dem Spielplatz Haufes Berg

3.2

Fehlende Pflege der Ausgleichsflächen entlang der Autobahn im
Bereich der Altfrankener Höhe

3.3

Verwahrlostes Grundstück im Bereich "Am Rittergut"

3.4

Abstellen von PKW ohne Kennzeichen auf der Rudolf-WaltherStraße

3.5

Hausnummernkennzeichnung der Stichstraßen Am Kirschplan Altfrankener Höhe

3/4
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Vorstellung der Planung Fußweg Otto-Harzer-Straße, Richtung
Pesterwitz
BE: Straßen- und Tiefbauamt und Ingenieurbüro

Herr Schmidt vom gleichnamigen Ing.-Büro sowie Frau Epperlein vom STA stellten die
Planung für die Sanierung bzw. Neubau des Fußweges entlang der Otto-Harzer-Straße
Richtung Pesterwitz vor. Die Baumaßnahme erstreckt sich von der Einfahrt des KimHotels im Park bis zur Querung des Weges über die Otto-Harzer-Straße am Ende der
Parkanlage.
Gleichzeitig mit dem Ausbau des Gehweges wird auch das Entwässerungsproblem im anliegenden Straßenbereich mit dem Einbau einer Kanalisation gelöst. Dabei wird zusätzlich der
grundhafte Ausbau der Straße auf 50 m Länge im Bereich Halankweg vorgenommen, um die
Wasserlachenbildung auf Grund gegenläufiger Gefälle zu beseitigen.
Zur Verbesserung der Parkplatzsituation für Pkw werden am Straßenrand im Bereich des
Ortschaftszentrums drei und nach der Einmündung Altfrankener Dorfstraße fünf Längsparkflächen entstehen. Die Baumaßnahme wird in den Sommerferien (11.07.11 – 21.08.11) im
benannten Abschnitt durchgeführt. Zwischen der Einmündung Altfrankener Dorfstraße und
dem Parkende kommt es in dieser Zeit wegen Verlegung der Kanalisation zur Vollsperrung
der Otto-Harzer-Straße.
Die Buslinie 90 wird während dieser Zeit umgeleitet und bedient die Haltestelle Altfrankener
Dorfstraße nicht. Der fußläufige Zugang zu den anliegenden Grundstücken ist jederzeit gewährleistet. Vor Beginn der Baumaßnahme werden DVB und Baubetrieb vor Ort informieren.

2

Kinderspielplatz "Altfrankener Höhe", Standort und Realisierbarkeit

Im Bereich der Reihenhausanlage „Am Kirschplan/Altfrankener Höhe“ fehlt ein Kinderspielplatz. Die Prüfung des B-Planes ergab, dass keiner eingeplant war. Der Grund besteht in der
Ausweisung als Mischgebiet, hier wird vom Gesetzgeber kein Spielplatz vorgeschrieben.
Auf Grund der Tatsache, dass mindesten 20 Kinder im Alter von 1-14 Jahren in dem Terrain
wohnen, wird der Ortschaftsrat die Machbarkeit für den Bau eines Spielplatzes aus planungstechnischer und finanzieller Sicht prüfen. Zur Verfügung steht dafür nur das städtische
Grundstück im Bereich des Wendehammers Rudolf-Walther-Straße. Mit der Stadtplanung ist
zu klären, ob eine Fläche von 800 m² von der jetzigen Ausgleichsfläche in Anspruch genommen werden kann.

3

Sonstiges

3.1

Müllbelastung auf dem Spielplatz Haufes Berg

Das Holzhäuschen auf dem Spielplatz wird verstärkt durch Müll bzw. Grünschnitt verunreinigt. Ursache ist u. a. die illegale Ablagerung von Grünschnitt im anliegenden Grünstreifen
durch die Anwohner. Der Ortschaftsrat klärt über die Verwaltungsstelle die Beseitigung sämtlicher Ablagerungen.

4/4
3.2

Fehlende Pflege der Ausgleichsflächen entlang der Autobahn
im Bereich der Altfrankener Höhe

Der Ortschaftsrat beauftragt die Verwaltung mit der Klärung der Pflegezyklen sowie der Vertragspartner im genannten Bereich mit dem Ziel einer kurzfristigen Beseitigung des Altaufwuchses.

3.3

Verwahrlostes Grundstück im Bereich "Am Rittergut"

Angrenzend an die Altbebauung verfügt der Erschließungsträger Firma Kimmerle noch über
ein Baugrundstück, welches ebenfalls mit Altaufwuchs belastet ist. Der Ortschaftsrat klärt die
Beseitigung desselben mit der Firma.

3.4

Abstellen von PKW ohne Kennzeichen auf der Rudolf-WaltherStraße

Die Firma Autohof Altfranken benutzt die genannte Straße für das zwischenzeitliche Abstellen
von Pkw. Nach der Straßenordnung ist das Abstellen von unangemeldeten Fahrzeugen im
öffentlichen Raum nicht erlaubt (fehlender Versicherungsschutz). Der Ortschaftsrat gibt den
Fall an des Ordnungsamt weiter.

3.5

Hausnummernkennzeichnung der Stichstraßen Am Kirschplan
- Altfrankener Höhe

Vom STA wird die Kennzeichnung abgelehnt. Zur Sicherstellung des schnellen Auffindens
durch Rettungsdienste und Zusteller ist der Ortschaftsrat bereit, die Finanzmittel in Höhe von
ca. 1.600,- € für die Aufstellung entsprechender Schilder bereitzustellen.

Ortsvorsteher

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

