Landeshauptstadt Dresden

G2:

(GB6J61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2345/13 (Sitzungsnummer: SB/071/2013)
Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

2.
3.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB,
für das Gebiet zwischen Sohlander Straße und Neukircher Straße einen Be
bauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Be
bauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumli
chen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
Die Belange der Freiwilligen Feuerwehr Bühlau sind besonders zu berücksichti
gen."

Der Aufsteljungsbeschluss für den o. g. Bebauungsplan wurde im Dresdner Amtsblatt
Nr. 38/201Övom 19. September 2013 bekannt gemacht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn Marx

ros2

bürgermeisterin

Seite 1 von 1

