Landeshauptstadt Dresden Postfach 12 00 20 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0112/13
Verkehrssituation hinter dem Hauptbahnhof

für Ihre Anfrage zur Einwohnerfragestunde am 12. November 2013 im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bedanke ich mich.
„Im Namen vieler Anwohner der Südvorstadt, direkt hinter dem Hauptbahnhof hatte ich
bereits im Sept 2012 die Situation der Bayrischen Straße geschildert. Nicht nur für die
Fernbusreisenden, auch für uns Anwohner ist der Zugang zu unserem Wohngebiet über
Bayrische Straße und Winkelmannstr. ein katastrophaler Zustand, besonders im Zeitraum
von 17 bis 19 Uhr. Die schriftlich Antwort von Herrn Kaiser von der Stadtentwicklung im
Schreiben v. 18-Okt. 2012 war kurz gesagt: „Es ist uns bekannt - bitte haben Sie Verständnis“. Wie müssen seit vielen Jahren mit diesem Zustand leben und erwarten nun
endlich mal eine Lösung und eine konkrete Ansage. Das Chaos hinter dem inzwischen umgestalteten Hauptbahnhof muss endlich gelöst werden.“
Ich stimme Ihnen zu, dass die derzeitigen Verkehrsverhältnisse im Bereich der Bayrischen Straße
/ Winkelmannstraße schwierig sind. Besonders der momentane Zustand der Abfahrtsstellen nationaler und internationaler Fernbusse ist verkehrlich und stadtplanerisch unbefriedigend. Um die
Situation vor Ort zu entspannen und die Belange der einzelnen Verkehrsträger ordnen zu können,
strebt die Landeshauptstadt Dresden weiterhin die Errichtung eines Zentralen Omnibusbahnhofs
für den Fern- und Regionalbusverkehr am Wiener Platz an. Dies wurde auch entsprechend im
derzeit im Entwurf vorliegenden Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus verankert. Im aktuellen Haushalt 2013/2014 konnten jedoch für diese Maßnahme keine Gelder eingeordnet werden.

Über eine eventuelle Einordnung in den kommenden Doppelhaushalt wird im Rahmen der dann
zu führenden Haushaltsverhandlungen entschieden.
...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000 BLZ 850 503 00
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400 BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000 BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903 BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700 BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740 BLZ 850 400 00

Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Seite 2 von 2

Seit Ende November steht an den Haltestellen des Fernbusverkehrs auf der Bayrischen Straße
ein Fahrgastunterstand zur Verfügung. Auch besteht für die Reisenden die Möglichkeit, die Serviceeinrichtungen des Hauptbahnhofes (Warteraum, Toiletten, Einkaufsmöglichkeiten) zu nutzen.
Damit konnte die Situation für die Fernbusreisenden bereits etwas verbessert werden.
Hinsichtlich des Ausbaus der Bayrischen Straße möchte ich Sie auf das Schreiben des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung vom 18. Oktober 2012 verweisen.
Mit freundlichen Grüßen
gez.
Helma Orosz

