Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

21. NOV.

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2431/13, (Sitzungsnummer: SB/072/2013)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6020, Dresden-Reick, CSW Reicker Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Reicker Straße einen vorhabenbezogenen Be
bauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6020, Dresden-Reick, CSW Reicker Stra

2.

ße.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumli
chen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend
den Anlagen 1 und 2."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 39/2013 vom 27. September 2013
bekannt gemacht
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
rosz

erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

