Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

- 6. DEZ. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christiane Filius-Jehne

Straßenmusik
mAF0421/13

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadiratssitzung vom 17. Oktober 2013 beantworte ich Ihnen
wie folgt:
„Der Stadtrat hatte am 20.6.13 mit dem interfraktionellen Antrag A0742/13, Regelungen
für Straßenmusik im Rahmen der Sondernutzung, beschlossen, das Prüfergebnis der
Verwaltung, ob Straßenmusik, Straßenmalerei und Straßenkunst in Dresden überhaupt
besonderer Regularien bedürfen, dem Stadtrat bis zum 31. August 2013 vorzulegen.
Dies liegt bis heute nicht vor, stattdessen teilte uns die Verwaltung in der Beschluss
kontrolle vom 19.9.13 mit:
„Im Ergebnis einer erneuten umfassenden Prüfung seitens der Verwaltung ist wiede

rum festzustellen, dass kontrotl- und sanktionsfähige Regularien zur Ausübung der
Straßenmusik, der Straßenkunst und der Straßenmalerei in der Innenstadt der Lan

deshauptstadt Dresden dringend notwendig und unabdingbar sowie seit langem über
fällig sind."

Weiter heißt es:

„In der Innenstadt der Landeshauptstadt Dresden haben die Nutzungen des öffentli
chen Straßenraumes (Sondernutzungen) und auch durch Straßenmusi
ker/Straßenkünstler stark zugenommen. Die Beschwerden der Bewohner der Innen
stadt, ortsansässiger Gewerbetreibender und auch von Touristen, welche sich zu
nehmend durch diese Kunstausübung belästigt fühlen, nehmen sehr stark zu. Eine
Differenzierung zwischen künstlerischen Darbietungen und bloßer Lärmbelästigung

fand bisher nicht statt. Es ist deshalb dringend geboten, in der Innenstadt die Nutzung
des öffentlichen Straßenraumes auch für Straßenmusik und Straßenkunst zu ordnen,
Regeln aufzustellen und deren Einhaltung zu kontrollieren."
1.

Welches Ergebnis hatten die Recherchen und wann wird dem Stadtrat dieses Prüf
ergebnis vorgelegt?"

Es wurde eine Informationsvorlage für den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und den
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit vorbereitet, welche nach Abschluss des Geschäftsbereichsumlaufs dem Stadtrat zur Kenntnis gegeben wird.

Es existiert eine massive Beschwerdelage. Beispielsweise
fühlen sich Anwohner in ihrem Ruhebedürfnis gestört, wenn sie trotz geschlossener
Fenster eine über Zimmerlautstärke deutlich hinausgehende Beschallung über mehrere
Stunden hinnehmen müssen,

Seite 1 von 3

-

sehen Hotel- und Ladeninhaber ihren Geschäftsbetrieb gefährdet, wenn sich Gäste be
schweren oder sie die Türen zu ihren Läden nicht offenhalten können, da wegen der an
haltenden Beschallung Verkaufshandlungen nicht mehr möglich sind,

-

ist in den Büros (auch unter Berücksichtigung der Besonderheiten eines Stadtzentrums)
ein vernünftiges Arbeiten wegen stundenlangen wiederholenden „Musizierens" dersel
ben, einer längstens ein bis zwei Minuten andauernden „Tonfolge" nicht möglich,

-

empfinden vor allem Anwohner und Arbeitende diese Art der Straßenmusik nicht als Mu
sik, sondern als unerträglich gewordenen Lärm,

-

sind Touristenführer nicht mehr in der Lage, den Touristen die Geschichte und die Se
henswürdigkeiten Dresdens zu erklären, weil beispielsweise am Fürstenzug Erläuterun
gen wegen der Straßenmusik nicht mehr wahrgenommen werden können, sich mehrere
„Darbietungen" akustisch überlagern und „Straßenkünstler" nicht bereit sind, zeitweilig ih
ren Ort zu verlassen,

-

bleiben seitens der Straßenmusiker Ruhezeiten, z. B. mittags, sonn- und feiertags,
abends nach 20 Uhr, unbeachtet,

-

wird unmittelbar vor Eingängen zu Kirchen musiziert, haben Kirchenbesucher beim Ver
lassen der Kirche keinen Moment der Besinnung.

Darbietungen im öffentlichen Straßenraum in der Innenstadt durch Musik und Statuen, vor
allem durch ausländische Mitbürger, haben in den letzten drei Jahren besonders stark zuge
nommen.

Ergänzend zu den mündlichen Ausführungen des Beigeordneten Herrn Marx in der o. g.
Stadtratssitzung seien noch folgende Ausführungen gestattet:
Da die Hinweise im früheren Merkblatt für Straßenmusiker keinen verbindlichen Charakter
haben und damit die Straßenmusik nicht kontrollfähig ist, wird der Straßenraum der Innen
stadt offensichtlich als gute Erwerbsquelle und Existenzgrundlage angesehen. Zusätzlich
werden CDs verkauft. Diesbezügliche Mitteilungen von Straßenmusikern liegen vor.
Klare kontroll- und sanktionsfähige Regeln sind erforderlich, um die Belange der Aufrechter
haltung des Gemeingebrauchs, die Bedürfnisse der Bewohner der Innenstadt und der orts
ansässigen Gewerbetreibenden sowie die bereits vorhandenen Nutzungen des öffentlichen
Straßenraumes zu berücksichtigen. Derartige Regeln existieren bisher nicht.
„Ich bitte v.a. auch um Angaben, wieviele Beschwerden konkret für welche Stellen der
Innenstadt in den letzten zwei Jahren vorliegen."
Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt.

Im Straßen- und Tiefbauamt sind seit Juni 2013 ungefähr 70 Beschwerden bekanntgewor
den, darin eingeschlossen Unterschriftssammlungen.
Im Ordnungsamt sind im Zeitraum Juli bis September 2013 insgesamt 16 Beschwerden ein
gegangen.

Um Ihre Frage vollständig zu beantworten, darf ich auch hier die Ausführungen von Herrn
Marx ergänzen:

Straßenmusik/Straßenkunst wird in der gesamten Innenstadt immer dort ausgeübt, wo die
Fußgängerströme besonders stark sind und mit Touristen zu rechnen ist.
Seite 2 von 3

Davon betroffene öffentliche Räume sind insbesondere:
-

die gesamte Prager Straße,
der Dr.-Külz-Ring vor der Altmarktgalerie,
die Seestraße, insbesondere unter den Arkaden und im Zugang zur Altmarktgalerie,

-

die Schloßstraße,

-

unter dem Georgentor,

-

auf dem Jüdenhof,
auf dem Neumarkt, einschließlich der einmündenden Straßen, insbesondere der gesam

-

te Raum um die Frauenkirche,
der Schloßplatz, einschließlich des Aufgangs zur Brühischen Terrasse,

-

die Augustusstraße.

2.

„Welche Konfliktfälle sind mit Musikern und anderen Straßenkünstlern konkret
entstanden und wie wurde mit ihnen umgegangen?"

Der eigentliche Konflikt besteht darin, dass die Regelungsfreiheit dazu führt, dass immer
mehr Personen, die eigentlich gar keine Straßenmusiker sind, diesen Freiraum als Erwerbs
quelle für sich entdeckt haben und wegen der fehlenden Regelungen und damit fehlenden
Sanktionsmöglichkeiten bei Verstößen massiv ausnutzen.
Nachfrage:

„Aber verstehe ich Sie richtig, dass wir erst mal die Ergebnisse vorgelegt bekommen,
so hab ich das nämlich verstanden, und nicht schon gleich eine geänderte Satzung?"

Die Verwaltung beabsichtigt, den Stadtrat über die Ergebnisse und die Auswertung mittels

einer Informationsvorlage zu informieren. Außerdem ist geplant, im Rahmen einer Überarbei

tung der Sondernutzungssatzung, die Ihnen 2014 vorgelegt werden soll, eine entsprechende
Regelung zu treffen.

Mit freundlichen Grüßen

H

Seite 3 von 3

