Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

• R OEZ. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Nachfrage zu AF2607 Falschparken in den Eibwiesen durch das Wahlkampf-Fahrzeug
des CDU-Bundestagsabgeordneten Herrn Arnold Vaatz am 24.08.2013
AF2624/13

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre Anfrage/n beantworte ich wie folgt:
„Danke für Ihre Antwort auf meine Anfrage 2607.
Daraus ergeben sich jedoch Nachfragen, da es in diesem Einzelfall von besonde
rem öffentlichen Interesse ist, wie das Falschparken in den Eibwiesen durch das

CDU-Wahlkampffahrzeug geahndet worden ist. Nur bei Kenntnis der genauen Höhe
des Verwarnungsgeldes kann eingeschätzt werden, ob in diesem Einzelfall gegenüber
anderen Falschparkverstößen in den Eibwiesen der Gleichbehandlungsgrundsatz
gewahrt wurde.

Ein besonderes öffentliches Interesse an der Auskunft über die Höhe des Verwar

nungsgeldes ergibt sich auch daraus, dass während des Wählkampfes eine verwal

tungsinterne Anweisung bestand, sämtliche Ordnungswidrigkeiten in Zusammenhang
mitWahlkampfaktivitäten der Verwaltungsleitung zur Kenntnis vorzulegen. Es besteht
ein öffentliches Interesse daran zu wissen, ob es im vorliegenden Einzelfall zu einerSonderbehandlung gekommen ist oder nicht. N

Hinzu kommt, dass das CDU-Wahlkampffahrzeug am 24.08.2013 bewusst in Sichtwei
te derWaldschlößchenbrücke aufgestellt wurde, die an diesem Tag für die erstmalige
Begehung durch Fußgänger freigegeben war. Schützenswerte datenschutzrechtliche

Belange auf Seiten des Fahrzeughalters bestehen hier nicht, da ja mit dem Abstellen
des CDU-Wahlkampffahrzeuges in den Eibwiesen bewusst die öffentliche Aufmerk
samkeit gesucht wurde.

Der Stadtrat hat auch die Aufgabe, auf die Rechtmäßigkeit des Verwaltungshandelns
zu achten. Deshalb ist das Verschweigen der Höhe des Verwarnungsgeldes in einem
solchen Fall nicht durch Datenschutzbelange des Betroffenen zu rechtfertigen.
Ich bitte deshalb um Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche Höhe beträgt das Verwarnungsgeld, mit welchem das Ordnungsamt der
Landeshauptstadt Dresden das Falschparken des Wahlkampffahrzeuges des Bun
destagsabgeordneten Arnold Vaatz in den Eibwiesen am 24.08.2013 geahndet
hat?"

Seite 1 von 2

Wie bereits in derAntwort vom 26. November 2013 ausgeführt, wird die Verwaltung zur kon
kreten Höhe des im üblichen Umfang verhängten Verwarnungsgeldes aus datenschutzrecht
lichen Gründen keine Auskunft erteilen. Auch die Ausführungen in Ihrer Nachfrage vom
27. November 2013 ändern an diesem Sachverhalt nichts.

„2. Wurde das Verwarnungsgeld gegen den Bundestagsabgeordneten Herrn Vaatz,
gegen den CDU-Kreisverband oder gegen einen Dritten, ggfs. gegen wen, ver
hängt?"

Eine konkrete Auskunft zum verantwortlichen Fahrzeugführer, bei dem es sich nicht um
Herrn Vaatz handelt, kann aus datenschutzrechtlichen Gründen nicht gegeben werden.
Mit freundliche

Winfried Lehmann
Beigeordneter für

AUgenteine Verwaltung

Seite 2 von 2

