Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 21

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

-6. OEZ. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Prüfung von Vorlagen städtischer Bauprojekte
AF2625/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Laut Presseberichterstattung (siehe Dresdner Neueste Nachrichten vom 12. Novem

ber 2013) wurde in Ihrem Büro die Referentenstelle für Grundsatzfragen zu Beginn des
Monats November 2013 wieder besetzt. Ihre neue Referentin soll sich vor allem mit
den Themen Stadtentwicklung und Bau befassen und dabei die vom Geschäftsbereich

6 erstellten Vorlagen prüfen. Dieser Schwerpunkt wurde von Ihnen laut den Angaben
im DNN-Artikel so gewählt, weilVorlagen aus dem Geschäftsbereich 6 nicht immer
den erforderlichen Ansprüchen genügen würden.

1. Laut DNN-Bericht wurde bei einem millionenschweren Vorhaben nicht geprüft, ob
die Arbeiten förderfähig sind. Um welches Vorhaben ging es dabei? Welches Amt
oder Referat hat dabei versäumt, diese Prüfung zu machen?"

Der Artikel beruht nach meiner Kenntnis nicht auf einer Presseiriformation aus der Verwal
tung. Insofern müssen Sie die Frage an den Verfasser richten.

2. „Bei welchen städtebaulichen Projekten wurden seit2008 noch die Prüfung der .
Förderfähigkeit versäumt?"

Es gab keine Versäumnisse bei der Prüfung der Förderfähigkeit von städtebaulichen Projek
ten.

Winfried Lebmanfi
Beigeordneter für -^

Allgemeine VerwiKwig

Seite 1 von 1

