Landeshauptstadt Dresden

G2;

{GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

27. NOV. ?oi?

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1942/12 (Sitzungsnummer: SB/058/2012)
Bebauungsplan Nr. 391, Dresden-Neustadt Nr. 38, DREWAG-Areal Lößnitzstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

4.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau fordert im Zuge der Umsetzung des
Bebauungsplans Nr. 391 einen deutlich schnelleren Neubau der Grundschule mit
mehr als 2 Zügen.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau begrüßt das Gesprächsangebot der
DREWAG an die Kreativwirtschaft zur Weiternutzung bzw. zum Erwerb von Flächen
bzw. Gebäuden auf dem Areal. Er empfiehlt ein gemeinsames Bemühen von

DREWAG, Betroffenen und Stadtverwaltung um die finanzielle Belastung für die Krea
tivwirtschaft möglichst gering zu halten."

Die Grundschule sowie deren Freianlagen werden im Bebauungsplan in ausreichender Größe
festgesetzt. Der Zeitpunkt der Errichtung der Schule kann im Bebauungsplan nicht geregelt

werden. Die Festlegung der Zügigkeit der Grundschule ist Gegenstand des Schulnetzentwick
lungsplanes. Die erforderliche Baufeldgröße wird im Bebauungsplan berücksichtigt und das

Schulverwaltungsamt im laufenden Verfahren beteiligt.
Im Rahmen der Erarbeitung des Bebauungsplanes findet eine Interessenabwägung im Hinblick
auf die verschiedenen Belange bezüglich der zukünftigen Nutzung des Areals statt. Die Ge
schäftsbereiche Wirtschaft und Kultur werden in den Abwägungsprozess einbezogen. Das städ

tebauliche Konzept wurde hinsichtlich des Erhalts von Bestandsgebäuden dahingehend modifi
ziert, dass ein größerer Anteil an Bestandsflächen erhalten wird. Gegenwärtig wird der Entwurf
für die Offenlage zum Bebauungsplan erarbeitet.
Aufgrund der möglichen stufenweisen Entwicklung des Areals ist die Belastung für die Kreativwirtschafl überschaubar und wird gering gehalten.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
arx

ia Orosz
»rbürgermeisterin

Seite 1 von 1

