Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/020/2011)
am Montag, 11. April 2011,

18:30 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Str. 2 b, 01156 Dresden

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
19:45 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Gerhard Hexel
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Gäste:
Frau Bibas

Leiterin Eigenbetrieb Kita

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012
BE: Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

2

Verordnung der LH Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen im Jahr 2011

2.1

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beratend

2.2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr
2011

V1002/11
beratend

3

Sonstiges

3.1

Beschluss zur Finanzierung Fußwegbau Otto-Harzer-Straße

V-AF0028/11
beschließend

3.2

Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln für die 700-JahrFeier Altfranken

V-AF0029/11
beschließend

4

Ausgereichte Unterlagen

4.1

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
(INSEK 2002)

V0938/11
beratend

V0890/10
zur Information

3/5
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012
BE: Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

V0938/11
beratend

Die Leiterin der Kindertageseinrichtungen, Frau Bibas, hat die Fortschreibung des Fachplanes der LH Dresden vorgestellt. Die Prognose für die notwendigen Plätze in den Kitas und
Krippen für die nächsten Jahre musste nach oben korrigiert werden. Gleiches gilt für die Personalentwicklung der Betreuungskräfte. Diese Tendenz setzt sich im Grundschulbereich fort.
Der Ortschaftsrat hat mit Beschlussempfehlungen (s. Anlage) die Fortschreibung befürwortet.
Die Bereitstellung ortsnaher Einschulungsplätze stellt die nächste Herausforderung dar und
muss in der nächsten Fortschreibung der Schulentwicklungskonzeption 2012 berücksichtigt
werden. Die Ortschaftsräte von Altfranken sind für diese Thematik sensibilisiert.
In der anschließenden Bürgerversammlung wurde das Thema Grundschulen durch Frau Dr.
Stange und Herrn Bertram umfassend dargestellt. Eine dauerhafte Lösung für eine ortsnahe
Einschulung ist nur mit einer Erweiterung der 74. Grundschule in Gompitz realisierbar.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat befürwortet die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Verordnung der LH Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen im Jahr 2011

Die Vorlage für das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen im Jahr 2011 ist in zwei
Gruppen geteilt:
1. Offenhalten aus regionalem Anlass (Stadtteil bezogen)
2. Offenhalten aus besonderem Anlass (Gesamtstadt bezogen)
Zu 1.

-„60 Jahre Autobahnspinne“
-„Schillerwitzer Elbedixi“
-„Spiel mit uns“
-„Bunte Republik Neustadt“
-„Herbstfest“

Zu 2.

-„Stollenfest-Striezelmarkt“ 04.12.2011 Gesamtstadt
-„Bergparade-Striezelmarkt“ 18.12.2011 Gesamtstadt

01.05.2011 Weixdorf
08.05.2011 Blasewitz/Loschwitz
05.06.2011 Pieschen
19.06.2011 Neustadt
19.09.2011 Prohlis

4/5
Der Ortschaftsrat hat mit den jeweiligen Beschlussempfehlungen dem Offenhalten der Verkaufsstellen zugestimmt (s. Anlage).
2.1

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an
Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beratend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat befürwortet die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus regionalem Anlass entsprechend der Aufzählungen 1 bis 4
der Verordnung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen
im Jahr 2011

V1002/11
beratend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat befürwortet die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an den Sonntagen 04.12.2011 und
18.12.2011.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Sonstiges

3.1

Beschluss zur Finanzierung Fußwegbau Otto-Harzer-Straße

V-AF0028/11
beschließend

Die Erweiterung des Leistungsumfanges in der Fußwegbauplanung durch den grundhaften
Straßenbau auf 50 m Länge sowie die Regenwasserverrohrung vom Abzweig Altfrankener
Dorfstraße bis Bauende (Halankweg) erfordert weitere Finanzmittel.
Der Ortschaftsrat stellt aus seinem Budget letztmalig einen Betrag in Höhe von
17.055,- € dafür zur Verfügung (s. Beschluss V-AF0028/11).
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt, für den Fußwegneubau Otto-Harzer-Straße zwischen
Halankweg und Zufahrt Kim-Hotel entsprechend der Kostenkalkulation des Planungsbüros
Schmidt (Tiefbaugesellschaft mbH) vom 14.02.2011 weitere
17.055,00 EUR
dem Straßen- und Tiefbauamt zur Verfügung zu stellen.

5/5
Davon werden 10.055,00 EUR aus den Verfügungsmitteln und 7.000,00 EUR aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates entnommen.
Damit beträgt die Gesamtsumme, die der Ortschaftsrat für den Wegebau zur Verfügung stellt
100.000,00 EUR.
Weitere Mittel kann der Ortschaftsrat nicht bereitstellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.2

Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln für die 700Jahr-Feier Altfranken

V-AF0029/11
beschließend

Für die Durchführung der Veranstaltung am 28. und 29.05.2011 stellt der Ortschaftsrat aus
seinen Verfügungsmitteln dem Verein „Historisches Altfranken“ einen zweckgebundenen Betrag in Höhe von 14.000,- € zur Verfügung (s. Beschluss V-AF0029/11).
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt, für die Vorbereitung und Durchführung des 700-jährigen Ortsjubiläums
14.000,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Jahres 2011 bereit zu stellen.
Die Finanzmittel werden dem Verein Historisches Altfranken zweckgebunden auf das Vereinskonto: 803 65 35, BLZ: 870 700 24 (Deutsche Bank) zur Verfügung gestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Ausgereichte Unterlagen

4.1

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
(INSEK 2002)

zur Kenntnis genommen

Ortsvorsteher

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

V0890/10
zur Information

