Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2660/13
Datum: 5. Dezember 2013

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Weiterführung des Vertrages zur Elementarschadenversicherung der Landeshauptstadt
Dresden zu veränderten Konditionen ab 01.01.2014 (fünf Varianten)
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Weiterführung des Vertrages
zur Elementarschadenversicherung mit den in der Anlage unter Bst. C beschriebenen Konditionen

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1645/12
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

TH 2
10.100.11.1.6.05
44411200

1.838.590 EUR (ursp. Versicherungsprämie
in 2013 betrug 705 TEUR)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Die Deckung soll aus dem lt. Finanzzwischenbericht prognostizierten Überschuss
des Jahresergebnisses 2013 erfolgen.

PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften erteilte am 12.06.2012 die Zustimmung zur
Vorlage V1645/12 (Ergänzung des Rahmenvertrages zur Gebäudeversicherung der Landeshauptstadt Dresden um den Einschluss der Deckung von Elementarschäden).
Damit war die Landeshauptstadt Dresden ihrer vom Freistaat Sachsen geforderten Verpflichtung zur Eigenvorsorge bestmöglich nachgekommen.

...

3/4

Diese Ergänzung des Rahmenvertrages zur Gebäudeversicherung um den Vertrag zur Elementarschadenversicherung ist als ein Baustein des genannten Rahmenvertrages zu verstehen.
Für das Versicherungsjahr 2013 betrug die Versicherungsprämie 704.439,88 EUR bei einem
Versicherungsvolumen von 3,244 Mrd. EUR und einem Selbstbehalt (SB) von 10.000,00
EUR je Schadenereignis.
Versichert über den Vertrag sind derzeit ca. 900 Objekte mit ca. 1 900 Gebäuden.
Nach dem Elbehochwasser 2013 wurde für den versicherten Gebäudebestand eine
Schadenhöhe von ca. 16 Mio. EUR für 103 geschädigte Objekte ermittelt. Die finanzielle
Abwicklung dieses Großschadens mit dem Versicherer läuft derzeit planmäßig.
Bereits drei Monate nach dem Hochwasserereignis im Juni 2013 ist der Versicherungsmarkt
in Deutschland ins Schwanken geraten. Es zeichnete sich ab, dass die am Rahmenvertrag
der Landeshauptstadt Dresden beteiligten Versicherer noch im Versicherungsjahr 2013 die
Vertragskonditionen für die Elementarschadenversicherung zum 01.01.2014 drastisch ändern werden.
Das Sachgebiet Versicherungsverwaltung arbeitet seitdem angestrengt daran, die Versicherungsmöglichkeit gegen die Gefahr der Elementarschäden für die Landeshauptstadt Dresden
zu erhalten.
In vielen Verhandlungsschritten zwischen der Landeshauptstadt Dresden, dem für den Vertrag beauftragten Makler, dem führenden Versicherer (Allianz) sowie den am Vertrag beteiligten Versicherungsunternehmen wurde bis zur abschließenden Verhandlung beim Vorstand
der Allianz (22.11.2013) um bessere Konditionen für die Landeshauptstadt gerungen.
Gleichzeitig wurde durch die Landeshauptstadt Dresden mehrmals einer Kündigungsfristverkürzung zugestimmt, abschließend auf den 15.12.2013.
Dies bedeutet, dass die Landeshauptstadt Dresden noch am 13.12.2013 dem Versicherer
die von ihr ausgewählte Variante benennen muss, zu deren Konditionen der Vertrag dann ab
01.01.2014 gilt.
Erfolgt keine Entscheidung seitens der Landeshauptstadt am 13.12.2013 so wird der Versicherer den Vertrag zur Elementarschadenversicherung zum 01.01.2014 kündigen.
Die Landeshauptstadt Dresden würde somit den Deckungsschutz gegen Elementarschäden
verlieren.
Auf dem Versicherungsmarkt besteht nach wie vor keine separate Versicherungsmöglichkeit
gegen Elementarschäden, d. h., dass diese Gefahren für die Landeshauptstadt Dresden nur
über den derzeit bestehenden Baustein des Rahmenvertrages versicherbar sind.
Die vom Versicherer angebotenen Varianten der Konditionsänderungen sind im Vergleich
zum Stand 2013 in der Anlage tabellarisch dargestellt.

...

4/4

Unter Beachtung aller bisher genannten Prämissen gibt es für die Landeshauptstadt nur die
folgenden fünf Entscheidungsmöglichkeiten:
1. Versicherung nur für die Objekte der ZÜRS-Zonen 1 + 2, SB 10.000,00 EUR je Objekt bei gleichbleibender Prämie von 704.439,88 EUR (vgl. Anlage, A)
Diese Variante bedeutet, dass ca. 1/3 aller Objekte, und zwar die besonders gefährdeten, unversichert wären.
2. Versicherung für alle Objekte, SB 10.000,00 EUR je Objekt bei Prämienanstieg um
161 % auf 1.838.588,09 EUR (vgl. Anlage, C)
Diese Variante würde den bisherigen Deckungsumfang gewährleisten und ist haushalttechnisch gut planbar.
3. Versicherung für alle Objekte, SB 10.000,00 EUR je Objekt für ZÜRS-Zonen 1 + 2,
SB 50.000,00 EUR je Objekt für ZÜRS-Zonen 3 + 4 bei Prämienanstieg um 133,5 %
auf 1.644.867,12 EUR (vgl. Anlage, I)
Diese Variante würde den bisherigen Deckungsschutz gewährleisten, ist aber haushalttechnisch schlecht planbar, da bei 1/3 des Bestandes im Schadenfall ein SB von
50,000,00 EUR anfallen würde. Im Schadenfall ist diese Variante kostenungünstig
gegenüber der Variante 2.
4. Nullstellung des gesamten Elementarversicherungsbausteines für das Jahr 2014.
Bei dieser Variante würde der Versicherungsvertrag nicht gekündigt. Es besteht bei
Weiterlaufen des Vertrages kein Versicherungsschutz für das Jahr 2014. Die Landeshauptstadt Dresden trägt das volle Risiko, hätte aber evtl. die Möglichkeit, wirtschaftlich bessere Varianten auszuhandeln.
5. Kündigung des Elementarbausteines und Rückstellung der Versicherungsprämie zum
Ausgleich später eintretender Schäden.
Auch bei dieser Variante trägt die Landeshauptstadt Dresden das volle Risiko und
würde sich darüber hinaus bewusst gegen die vom Freistaat verfolgte Verpflichtung
zur Eigenvorsorge positionieren.

Anlagenverzeichnis:
Auflistung der vom Versicherer angebotenen Versicherungsmöglichkeiten ab dem
01.01.2014 - nicht öffentlich

Helma Orosz

