Landeshauptstadt Dresden

GZ: (GB 6) 6252.30/39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1276/11 (Sitzungsnummer: SB/040/2011)
Bebauungsplan Nr. 202, Dresden-Strehlen Nr. 1, Reicker Straße/Otto-Dix-Ring
hier: Einleitung vorbereitender Untersuchungen zur Boclenordnung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, alle anfallende Fachgutachten einzuholen
und über das Ergebnis zu berichten. Die dafür anfallenden Kosten sind aus der Son
derrücklage der Umlegungsstelle zu decken."

Die Kaufverhandlungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und einem Eigentümer
dauern noch an, es kann derzeit keine Aussage hinsichtlich deren Abschluss getroffen wer
den.

Ein anderer Eigentümer hält auch weiterhin an dem Gedanken des Ankaufs der nicht in sei
nem Besitz befindlichen Grundstücke und an der Entwicklung des Gebietes in eigener Regie
fest. Dieser Eigentümer informierte die Geschäftsstelle des Umlegungsausschusses, dass
die Kaufverhandlungen zur Zeit laufen und frühestens zum Ende des Jahres 2013 mit dem
Abschluss des Kaufvertrages zu rechnen ist.

Der Ausgang dieser Kaufverhandlungen wird ggf. eine Entscheidung über die Weiterführung
des angeordneten Umlegungsverfahrens erfordern. Auf die Beschlusskontrollen vom
25. Februar 2013 und 30. Mai 2013 wird verwiesen
Mit freundlichen Grüßen
' r

Kenntnisnahme:
He ma örosz

erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

