Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 6 61 26 380 3.1

- ß. DEZ. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Wolfgang Daniels
Hufewiesen
AF2621/13

Sehr geehrter Herr Dr. Daniels,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Die 13 ha große derzeitige Freiraumfläche der Hufewiesen in Pieschen (Trachau)
möchte ein Investor baulich nutzen.

1. Wie ist die Position der Landeshauptstadt Dresden (v.a. GBL6) in dieser Angele
genheit?"

Der Wunsch des Investors und der Eigentümer, das-Grundstück durch Bebauung zu verwer
ten, ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt. Dazu wurden bereits eine Reihe von Ge

sprächen geführt und schon 2010 erste planerische Vorstellungen zur Entwicklung einer Teil
fläche der Öffentlichkeit zugänglich gemacht. Die zahlreichen in diesem Zusammenhang
abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit haben gezeigt, dass es ein starkes Interes
se für den Erhalt der Grünfläche seitens der Trachauer Bürgerschaft gibt. Ausdruck dafür ist
die Gründung des Vereins „Hufewiesen Trachau e. V.", mit dem die Verwaltung ebenfalls im
Gespräch ist.

Die Landeshauptstadt Dresden ist bemüht, einen verträglichen Ausgleich der verschiedenen
Anforderungen und Interessenlagen zu finden. Dieser Prozess ist noch nicht abgeschlossen.
2.

„In welchem zeitlichen Horizont sieht die Stadtverwaltung die Möglichkeit einer
baulichen Nutzung und welche Art der Nutzung istaus Sicht der Verwaltung lang
fristig vorgesehen?"

Ein zeitlicher Rahmen kann momentan nicht benannt werden. Voraussetzung für die Schaf
fung von Baurecht ist in jedem Fall die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens, wel
ches wiederum einen politischen Beschluss erfordert. Da sich die Landeshauptstadt Dresden

- wie erwähnt - noch mit den Beteiligten in einem Klärungsprozess befindet, können mo
mentan keine eindeutigen planerischen Prämissen für eine künftige Nutzung als Vorausset
zung für ein solches Verfahren benannt werden.

Seite 1 von 2

3. „Der derzeit im Geschäftsgang befindliche Entwurf des Flächennutzungsplanes
sieht für die o.g. Fläche eine Zuordnung als „nicht mehr bebaubare Fläche" vor.

Wie ist es in dem Zusammenhang zu verstehen, dass der Beigeordnete Herr Marx
in mehreren Gesprächen mit dem Investor die Bebaubarkeit der gesamten Fläche
unterstützt? Welche Schritte sind seitens der Stadtverwaltung zur Klärung dieses
Sachverhaltes vorgesehen?"

Der Entwurf des Flächennutzungsplanes stellt die betreffende Fläche als Grünfläche und im

westlichen Bereich als gemischte Baufläche dar. Ausdrücklich sei darauf verwiesen, dass es
sich hier um einen Arbeitsstand handelt, derjetzt in den politischen Gremien diskutiert wird
und danach in die Offenlage geht. Daran schließt sich ein weiterer Abwägungsprozess der
vorgebrachten Belange an. Somit ist es legitim, dass im gegenwärtigen Planungsstadium
verschiedene Varianten - auch eine Bebauung von Teilflächen - erwogen werden.
Mit freundliche

Winfried Lehman«
Beigeordneter fttr

Seite 2 von 2

