Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB7

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

'

üEZ. 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Nachfrage zur Anfrage AF2597/13 Freie WLAN-Nutzung
AF2620/13

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wiefolgt:

1. „Besteht bereits eine vertragliche Bindung zwischen der Landeshauptstadt Dres
den und der DIG über die beschriebenen Leistungen (konzeptionelle Arbeit, techni
sche Umsetzung sowie Betreibung) oder andere Leistungen im Zusammenhang
mit dem freien WLAN an öffentlichen Orten in Dresden? Wenn ja, bitte ich um Ein
sicht in die Verträge."

Nein, es besteht keine vertragliche Bindung.
2. „Wurden diese Leistungen nach VOL/A ausgeschrieben (selbst wenn es sich nur
um vorbereitende Maßnahmen im Sinne von B Ziffer 2 Anstrich 1 der Förderrichtli

nie (Sächsisches Amtsblatt vom 15.08.2013) handelt, sind bei der Schwellenwert
berechnung im Sinne von § 3 VgV die Gesamtkosten zu Grunde zu legen)?"
Siehe Antwort zu Frage 1.

3. „Wie werden die dann folgenden Investitionen für die angeblich eingeschätzten
1,25 Mio. Euro vergeben? Müssen diese nicht europaweit ausgeschrieben werden,
da es sich um VOL/A-Leistungen und Beschaffungen handelt?"

4. „Der Eigenanteil der Stadt bei der angegebenen Förderhöhe von 1,25 Mill.€ würde
ca. 250.000 € betragen. Ist dieses Budget bereits im Haushalt 2013/14 bereitge
stellt? Wenn Ja, in welcher Kostenstelle, wenn nicht, aus welchen Kostenstellen
sollen diese entnommen werden?"

Diese Fragen sind in einem detaillierten Konzept genau beschrieben und werden in der Pla
nungsphase erkenntlich sein.

5. „Laut Ihrer Antwort ist ein detailliertes Konzept für die Einrichtung eines freien
WLAN-Netzes im Stadtgebiet von Dresden in Erarbeitung. In welcher Form und zu
welchem Zeitpunkt soll die Einbeziehung des Stadtrates oder dessen Gremien er
folgen?"

Seite 1 von 2

Dazu finden aktuell noch Abstimmungen statt, sobald diese abgeschlossen sind, erhalten Sie

die Vorlage auf dem üblichen Weg.

6. „Wann werden die offen gebliebenen Fragen meiner Anfrage AF 2597/13 beantwor
tet?"

Dann, wenn die offenen Frajren geklärt werden konnten.
Mit freundlichen Grüßen,

(fuW
Winfried Lehmann
Beigeordnete* für

Allgemeine VenrotMag

Seite 2 von 2

