Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

2;, HOV. ?oi3

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0442/11 {Sitzungsnummer: SB/046/2012)
Mit Baugemeinschaften städtisches Wohnen und hohe Bauqualität stärken

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender abschließender Stand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1,

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, innerhalb der Verwaltung eine Koordina
tionsstelle zu scharfen, die als Schnittstelle zwischen Bürgern und Baugemein
schaftsträgern fungiert. Diese Stelle koordiniert die Fragen, die diesbezüglich in der
Betreuung der Baugemeinschaften sowie innerhalb der entsprechenden städtischen

Ämter anfallen. Als Vorbild für die zu schaffende Stelle dient die Agentur für Bauge
meinschaften Hamburg, die in der Hamburger Stadtverwaltung seit vielen Jahren wir
kungsvoll Baugemeinschaften fördert.
Ggf. ist diese Dienstleistung öffentlich auszuschreiben und zu vergeben. Dieses ent
spräche dem Vorgehen bei der Unterstützung von Baugemeinschaften durch das
Land Berlin.

Durch die Erstellung eines Kriterienkataloges in Anlehnung an die Hamburger „Be
wertungskriterien für die Auswahl von Baugemeinschaftsgruppen bei städtischen
Grundstücken" wird die Grundstücksvergabe für Baugemeinschaften geregelt.
2.

Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, geeignete Grundstücke für Bauge
meinschaften zu reservieren, der Reservierungszeitraum beträgt in der Regel bis zu
zwei Jahre."

Mit der Beschlusskontrolle vom 30. Juli 2012 wurden das Verfahren und die Zuständigkeiten
innerhalb der Verwaltung ausführlich dargestellt. Hierzu zählt insbesondere das Verfahren zur
Vergabe der stadtischen Grundstücke.
Gemäß dieser Verfahrensweise wurden vom Liegenschaftsamt zwei Grundstücke ausgeschrie
ben. Die Ausschreibung erfolgte in der Tageszeitung (SZ) am 5. Oktober 2012. Es handelt sich

hierbei um die Grundstücke „Am Pfarrlehn/Karl-Liebknecht-Straße' in Dresden-Hellerau und
das Grundstück „Döbraer Straße" in Dresden-Kleinpestitz. Bieterschluss war gemäß der Verfah
rensweise am 11. April 2013. Ein endgültiges Ergebnis aus dem Bieterverfahren liegt noch nicht
vor.

Seite 1 von 2

Mit dem BescWuss A0736/13 vom 17. Oktober 2013 „Förderung des Baus von selbstgenutztem
Wohneigenjürri durch Baugemeinschaften" wird die Vergabe der städtischen Grundstücke neu
geregelt. Die Umsetzung dieses Beschlusses unterliegt einer gesonderten Beschlusskontrolle.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Helma Qrosz

Oberbüfgermeisterin

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

