Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)61 00 39

Datum:

S. NQV. 20U

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0642/12 (Sitzungsnummer: SB/056/2012)

ÖPNV-Angeboi im Korridor Johannstadt - Zentrum - Plauen: Entwicklungsperspektiven aufzei
gen - Buslinie 62 verbessern

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.) in Zusammenarbeit mit der DVB darzustellen, welche Folgen sich aus der Rückstel

lung des Stadtbahnprojektes Johannstadt - Zentrum - Plauen für die ÖPNV-

Angebotsgestaltung in diesem Korridor ergeben;

2.) zu prüfen, wo Maßnahmen zur barrierefreien Gestaltung der Bushaltestellen entlang
dieser Linie vorgezogen werden können und ob eine fahrgastfreundliche Verlegung
von Haltestellen möglich ist.
3.) das Ergebnis der Prüfungen in den Ortsbeiräten Altstadt und Plauen sowie im Bauausschuss bis zum 31. Oktober 2012 zu präsentieren."

Die Untersuchungsergebnisse liegen vor und sind in der Anlage dargestellt. Die Beschlusskon

trolle wird ir/Kopie den Ortsbeiräten Altstadt und Plauen ausgereicht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
''Marx

a Orosz

Oti srbürgermeisterin

Seite 1 von 1

Anlage

Anlage zu Beschlusskontrolle A0642/12
1. Ausgangsbedingungen

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 15. April 2010 die Prioritätenliste
Straßenbahn-Neubaustrecken beschlossen. In dieser Liste war die Umstellung der Buslinie
62 zwischen Plauen und Johannstadt als wichtigste Neubaustrecke ausgewiesen. In den
anschließenden Planungen für ein neues Bundesprojekt Stadtbahn Dresden 2020 war diese
neue Stadtbahn gemeinsam mit zwei anderen Neubauvorhaben enthalten. Nach
Gesprächen mit dem Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
(SMWA) wurde diese neue Stadtbahnverbindung zurückgestellt und ist daher nicht mehr im
Projekt Stadtbahn 2020 enthalten. Mit Beschluss des Ausschusses Stadtentwicklung und
Bau vom 9. Oktober 2012 wurde der Auftrag erteilt, die Folgen durch die Rückstellung
darzustellen und vorgezogene Maßnahmen zur barrierefreien Gestaltung bzw. Verlegung
von Haltestellen zu prüfen.
2. Rahmenbedingungen für die Buslinie 62

Die Buslinie 62 befährt zwischen Johannstadt und Plauen einen wichtigen städtebaulichen
und verkehrlichen Korridor, der heute ein teilweise überlastetes Bussystem aufweist und
dessen Verkehrsaufkommen wegen der prognostizierten Entwicklung zukünftig weiter steigt.
In diesem Korridor leben gegenwärtig etwa 44 500 Einwohnerinnen und Einwohner, davon
etwa 2 600 Schülerinnen und Schüler. Die Prognosen weisen für die betreffenden Gebiete
eine Steigerung der Einwohnerzahlen auf etwa 45 800 und der Schülerzahlen auf etwa 4 900
(+ 90 Prozent) auf.

An der Buslinie 62 befinden sich neben dem Universitätsklinikum Dresden, der Hochschule
für Bildende Künste, der Evangelischen Hochschule für Soziale Arbeit, der Berufsakademie
Sachsen, der Agentur für Arbeit und zentralen Einkaufseinrichtungen (Haltestelle Prager
Straße) acht Mittelschulen/Gymnasien/Berufsschulzentren.

3. Auswirkungen auf die Buslinie 62
Die Buslinie 62 weist gegenwärtig folgende Merkmale auf:

-

<

10-Minuten-Grundtakt (6 Fahrten pro Stunde und Richtung) mit erforderlicher
Verdichtung in der Hauptverkehrszeit auf 9 Fahrten pro Stunde und Richtung
(Spitzenstunde 10 Fahrten),
etwa 22 300 Fahrgäste pro mittleren Werktag,
unterdurchschnittliche Pünktlichkeit (zwischen 6 und 19 Uhr etwa 75 Prozent, im IV.
Quartal etwa 70 Prozent), dadurch ungleichmäßige Auslastung der Fahrzeuge und
Verstärkung der Fahrplanabweichungen.

Die prognostizierte Entwicklung wird voraussichtlich folgende Anpassungen erfordern:

-

weitere Verdichtung des Angebotes in der Hauptverkehrszeit auf einen 5-MinutenTakt gemäß Ergebnissen der Kapazitätsprüfung im Rahmen der Nutzen-KostenUntersuchung (zwölf Fahrten pro Stunde und Richtung, zusätzlicher Aufwand etwa
500 000 Euro pro Jahr),

seit Jahren kontinuierlich steigenden Einkaufs- und Freizeitverkehre können

außerhalb der Hauptverkehrszeit und sonnabends zu Kapazitätseng passen führen,
die zusätzliche Aufwendungen erfordern,
bei weiterer Verringerung der Pünktlichkeit ist ein zusätzliches Fahrzeug (etwa
250 000 Euro pro Jahr) zur Stabilisierung des Angebotes nicht auszuschließen.

-2-

Um den Aufwand zu begrenzen, wird der Einsatz längerer Fahrzeuge geprüft. Die in den
vergangenen Jahren getesteten Fahrzeuge (z. B. überlange Gelenkbusse mit 18,75 m und
19,50 m Länge, Doppelgelenkbus mit 24,80 m Länge oder ein Buszug, d. h. zweiachsiges
Zugfahrzeug mit Anhänger und ca. 24 m Länge) stellten bisher allerdings keine
wirtschaftliche Alternative dar.
Die genannten Angebotsanpassungen liegen in der unternehmerischen Verantwortung der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) und müssen in den Wirtschaftsplänen bzw. der

Betrauung der DVB AG darstellbar sein.

Bei einer Verdichtung des Taktes und der Stabilisierung des Busangebotes erhöhen sich die
Anforderungen an die betreffenden Signalanlagen.
Neben den Auswirkungen auf die Buslinie 62 bedeutet die Rückstellung der Straßenbahn
Johannstadt - Zentrum - Plauen auch, dass wesentliche verkehrliche Ziele, z. B. direkte
Anbindung des Güntzplatzes mit dem Gerichtszentrum (Direktverbindung zum Stadtzentrum,
günstiger Umstieg in der Relation Johannstadt - Neustadt) oder neue Verknüpfung S-Bahn
mit Straßenbahn an der Station Plauen, vorerst nicht umsetzbar sind.
4. Verlegung und barrierefreie Gestaltung von Haltestellen der Linie 62
Die Buslinie 62 weist ein dichtes Haltestellennetz auf. Barrierefreie Haltestellen gibt es im
Stadtzentrum (vor allem die gemeinsamen Haltestellen mit der Straßenbahn), teilweise in
Plauen und vereinzelt in Johannstadt. Ohne grundsätzliche Veränderungen (Beibehalt der
Buslinie) wird nur bei dem teilbarrierefreien Ausbau der Haltestelle Pfeifferhannsstraße

ein vorgezogener Änderungsbedarf gesehen, der im Detail noch zu prüfen ist.

In Johannstadt gibt es heute mit Ausnahme der Haltestelle Pfotenhauerstraße keine
barrierefreie Haltestelle. Um das zu ändern, soll die vorhandene Haltestelle
Pfeifferhannsstraße, die zentral an Einkaufsmöglichkeiten und Schulen liegt (darunter die
101. Mittelschule, die barrierefrei ausgebaut wurde), zumindest teilbarrierefrei ausgebaut
werden. Das bedeutet eine Teilanhebung der Haltestelle im Bereich der zweiten Tür, an der
sich der Aufstellplatz für Rollstuhlfahrende befindet. Diese Verbesserung kommt auch
anderen Mobilitätseingeschränkten oder Eltern mit Kinderwagen zugute.

Das wird durch einen neuen Fahrgastunterstand an der stadtwärtigen Haltestelle ergänzt,
der von der stadtwärtigen Haltestelle Gutenbergstraße umgesetzt wird. Der
Fahrgastunterstand an der Haltestelle Gutenbergstraße wird nicht mehr benötigt, weil die
geplante angrenzende Bebauung ein Vordach vorsieht, unter dem auch Fahrgäste
wettergeschützt warten können.

Die vorgeschlagene Haltestellenanpassung kostet etwa 10.000 Euro. Diese Mittel sind bisher
nicht im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes eingestellt.
Weitere Haltestellenanpassungen wurden geprüft, aber aus unterschiedlichen Gründen
verworfen:

zusätzliche Haltestelle in stadtwärtige Richtung am Universitätsklinikum
-

kurzer Haltestellenabstand,

-

relativ hohen Aufwendungen durch den Straßen- und Gehbahnzustand,
Auswirkungen auf die Kurzfahrtregelung (vom Endpunkt Johannstadt ist die
Pfeifferhannsstraße mit den Einkaufsmöglichkeiten stadtwärts nicht mehr mit
Kurzfahrt erreichbar) sowie
unterschiedliche Haltestellenzahl für Hin- und Rückrichtung.

-

-3-

Verlegung landwärtige Haltesteile Rathaus Plauen in der Chemnitzer Straße zur Kreuzung
Bienertstraße
Auflassung einer vorhandenen, barrierefreien Haltestelle,
-

Wege zu den Geschäften länger,

bei einem Wagendurchlauf zwischen den Buslinien 62 und 85 (Fahrbeziehung
Chemnitzer Straße - Nöthnitzer Straße) keine Haltestelle in unmittelbarer Nähe der
Geschäfte.

Anlagenverzeichnis

Anlage 1 - Übersichtsplan Buslinie 62 Johannstadt
Anlage 2 - Übersichtsplan Buslinie 62 Plauen

teil bar riefefreie Halle stelle

geplante

BordhohG >= 20 cm

barrierefreie Haltestelle

leilbarnerefreie Haltestelle

und Einzugsradius (300m ]

Buslinie 62 mit Haltestelle

übersichlsplan 1

SiMlpaiwngsami

Bearteitungssiand 033013

Waldschlößchenbrücke

Buslinie 62 nach Inbetriebnahme

311

Lande sliauptsiaJi Dresden

Beate.ljngsslsid 03^033

Plauen

Buslinie 62

Übersichtsplan 2

Stallplanung samt

GeschafisMreiCIi SlaOlflntwcklung

Land eshaujlstaäi Dresden

barrierefreie Halleslelle

Buslinie 62 in i! Ha tle steile
und Einzugsradius f 300m

Legende

