Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.20

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2. DEZ. 2013

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Ansatz der „Null-Barriere" in der Infrastruktur
AF2592/13

Sehr geehrter Herr Bergmann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Die barrierefreie Gestaltung der Infrastruktur ist nicht nur für Rollstuhlfahrer und an

dere mobilitätseingeschränkte Personen von großer Bedeutung.
Die bei Neuplanungen zu berücksichtigenden Standards unterliegen dabei einer Ent
wicklung. In Deutschland galt beispielsweise im Straßen- und Wegebau für Bordab
senkungen eine Höhendifferenz von 3 cm bislang als akzeptabler Richtwert. Diese
Schwellenhöhe wird als Kompromiss verstanden zwischen den Anforderungen von
Blinden, die sich an ertastbaren Elementen orientieren, und den Erfordernissen von
Rollstuhlfahrern, die möglichst überhaupt keine Barrieren möchten. Dieser Standard
ist aber international gesehen wohl eher ein Sonderweg und auch innerhalb Deutsch
lands werden Lösungen mit geringeren Höhenunterschieden In Richtung Schweilenlosigkeit verstärkt gefordert und auch angewandt (siehe Internetseite
http://nullbarriere.de bzw. Positionspapier im Anhang).

1.) Welchen Standard für Bordabsenkungen wendet die Landeshauptstadt Dresden bei
ihren Straßenbauvorhaben an?"

Eine wesentliche Basis für Planung und Ausführung von Straßenbauvorhaben ist die „Richt
linie für die Anlage von Stadtstraßen" aus 2006 (RAST 06).

Ergänzend zu diesem bundeseinheitlichen Standard gibtes in der Landeshauptstadt Dres
den zusätzliche Planungsvorhaben, in denen Barrierefreiheit neben anderen technischen

und gestalterischen Gesichtspunkten eine maßgebliche Rolle spielt. Dazu zählt neben dem
sich derzeit in der Fortschreibung befindlichen „Gestaltungshandbuch öffentlicher Raum"
insbesondere das „Technische Regelwerk für Straßenbauarbeiten in Dresden - TR Stra".

Daraus Hegt der maßgebliche Teil III Punkt 2.8 als Anlage dieser Antwort bei.
Im Rahmen von Planungs- und Abwägungsprozessen wird der Aspekt der Barrierefreiheit
kontinuierlich beachtet.

Seite 1 von 3

2.) „Wie bewertet die Landeshauptstadt den Ansatz der „Null-Barriere"? Gab es dazu

schon eine Diskussion in den zuständigen Fachgremien und Arbeitsgruppen oder
mit externen Partnern? Gibtes damit schon Erfahrungen im Raum Dresden?"

Querungsstellen mit „Null-Barriere" erfordern wegen der differenzierten Anforderungen an
die Bordhöhen getrennte Führungen für Sehbehinderte und für Rollstuhlfahrer.

Getrennte Querungsstellungen mit differenzierter Bordhöhe werden von der Landeshaupt
stadt Dresden derzeit nicht favorisiert. Auch von den Behindertenverbänden gibt es keine
Forderungen nach Umsetzung dieses Systems. Eswird daherweiterhin die bisherige bauli
che Lösung mit 3 cm Bordanschlag angewandt, die in allen geltenden Regelwerken nach wie
vor als barrierefreie Lösung gilt und die die Interessen von Menschen mit Sehbehinderungen
und Menschen mit Rollstuhl oder Rollator berücksichtigt.
Derzeit läuft ein Forschungsvorhaben des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadt

entwicklung „Barrierefreie Querungsstellen an Hauptverkehrsstraßen - Ausgestaltung von
Bordsteinabsenkungen und Bodenindikatoren im Detail". Dabei soll insbesondere auch ge
klärt werden, ob die bisher eingesetzten Bordkanten und Bodenindikatoren tatsächlich dem
Anspruch der Barrierefreiheit genügen.
3.) „Wie wird die Einhaltung der Standards zum barrierefreien Bauen bei öffentlichen

Bauvorhaben der Stadt Dresden kontrolliert? Wurden Abweichungen schon ge
ahndet (Bitte Beispiele nennen)?"

Die entsprechenden Standards (siehe Frage 1) werden in den Planungen sowie während der
Baudurchführung durch das STA umgesetzt. Abweichungen zu der bestätigten Ausfüh
rungsplanung werden nicht zugelassen. Negativbeispiele sind nicht bekannt.

4.) „Führt die Stadt außerhalb von Neubauvorhaben oder anstehenden Sanierungen
auch eigenständig Bordabsenkungen durch? Wenn ja, in welchem Umfang und
gibt es dafür ein Programm? Ich bitte ggf. um Nennung einiger Beispiele aus dem
Jahr 2013 sowie um Nennung der als Nächstes anstehenden Maßnahmen."

Punktuell werden Gehbahnabsenkungen auch außerhalb von Neubauvorhaben hergestellt.
Dafür gibt es kein eigenständiges Programm.

Die Auswahl der einzelnen Baumaßnahmen erfolgt aufder Grundlage von Informationen
seitens der Behindertenverbände sowie von Hinweisen, die die Betroffenen direkt an die

Stadtverwaltung senden. 2013 wurden z. B. an der Nicolaistraße im Rahmen des Gehweg
baues sowie an der Fußgänger-LSA Königsbrücker Landstraße/Georg-Estler-Straße Bord
absenkungen hergestellt.

Für 2014 ist absehbar, dass seitens der Behindertenverbände der Schwerpunkt auf die
Nachrüstung von Straßenbahnhaltestellen gelegtwird. Bei noch nicht barrierefrei ausgebau
ten Haltestellen wird in Höhe der ersten Fahrzeugtür eine Bordabsenkung im Gehweg ge
baut. Diese ermöglicht das geradlinige Ab- und Auffahren auf den Gehweg. In der Straßen
bahn kommt eine Klapprampe zum Einsatz. Diese Zwischenlösung wurde bereits an einigen

Haltestellen umgesetzt. Derzeit laufen im Rahmen der AG ÖPNV für alle Beteiligten Abstim
mungen zwischen den Behindertenverbänden, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, dem

Stadtplanungsamt und dem Straßen- undTiefbauamt. Es werden Befahrungen durchgeführt.
Im Anschluss wird eine Maßnahmeliste mit Prioritätensetzung erarbeitet.

Seite 2 von 3

5.) „Auswelchem Haushaltstitel werden Bordabsenkungen, wenn sie nicht im Zuge
von generellen Baumaßnahmen mit erledigt werden, finanziert? Wie viel Mittel ste
hen dafür jährlich zur Verfügung?"

Im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes gibt es eine Finanzposition (Sammelprojekt)
Verkehrsberuhigung/Behindertenwege mit einem Gesamtbudget von durchschnittlich
165.000 Euro pro Jahr, aus der diese punktuellen Baumaßriahmen finanziert werden.Hinzu

kommen Bordabsenkungen im Zuge von Gehbahnsanierungen, die nicht gesondert erfasst
werden.

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Anlage

Seite 3 von 3

^^4^Ä,*p&L.
LriOdeshauplstadl Dresdon - Straßen- und Tlofbauamt
Teohniociies Regelwerk
Teil III, Punkt 2.8, Seite 1

•?£%*> KreM?unpfrt/E[Qn^ÜndqngBpielpschl. (5e|3:^M•,Rad)WJ9gfÜhrung:so*ieiBBlanöl^cler,
'l~^
1.

Binderten >< •'• '

Begriffsbestimmung

Die Verbindung, von Straßen unterschiedlichster Funkt|onenrerfolgt an Einmündungen und Kreuzungen,
die plangleich ode,r in verschiedenen Ebenen ausgebildet sind. 7

-

*

Im Folgenden werden jnnerstadüsche, planglelche, Kreuzungen und Einmündungen unter Bezug auf die

^RiQhjlinien fpr dlQ VSh^99 vpASNtstraQen (RASLOß)»' besqhrieben.

Es werden Lösungsmögllchkolten Insbesondere lOr die Führung von Fußgängern, Radfahrern und
Behinderten dargestellt,
2.

Entwurfselemente

Die Konstrukllonsfprm der Eckausrundungen Ist in Abhängigkeit von der Straßenfunktion zu wählen. Für
Neben- und Wohnstraßen können einfache Kreisbögen verwendet worden. Bei Hauptverkehrsstraßen

und Sammelstraßen1 sind dreiteilige Bögen zu, verwanden.' Die Befahrbarkeit ^dfcr'Kreuzyhg bzw.
Einmündung ist mittels Sohleppkurve für das ZU'erwartende BernBsgungsfahrzeug in Abhängigkeit von
der Straßenfunktion zu prüfen, Für1 ' Hauptverkehrsstraßen und Sammelstraßen slhd als

Bemessungslahrzeuge Lastzug und Sattelzüg anzusetzen, für die übrigep Straßen in deri Regel das
3achsige' Müllfahrzeug. Bei Busstrecken ist ergänzend die Prüfung für Gelenkbusse und 15 rn-Busse
erforderlich.
1

Innerhalb'behauter Gebiete wird auf freizuhaltende Sichtfelder für die Annähe'nJngssicht, ir^'däriBegel

verzjohtet, Sollten Grüri^o doa (smisslpnsschutzos oder der' Leistungsfähigkeit eine ungehinderte,Hinfahrt
in die übergeordnete Straße'erfordern, so sind entsprechende, Abstimmungen mit dem Stadtplanungsamt
und dam Straßen- und Tiefbauamt notwendig.

Die Anfahrsicht entsprechend der RAS( 06, Punkt 6.3.9.3 in die übergeordnete'Straße^ ist aus Qrpnden

der Verkehrssicherheit unbedingt einzuhalten, Lassen, sfeh die daz^i ./(SilorderfiGhen 'SJphtfelcter
Insbesondere In bebauten Gebieten nicht erreichen, ßfnd flanierende Maßnahmen >(zi8.' "Haltövörbot,
Geschwlndigkeitsbegrehzungon, Lichtsignalanlagen. Ausschluss von Fahrbaziehüngen) 'notwendig.

:^3.f ^ Fußqänge^ unci B'ehlndertenfllhrijng.
An allen Kreuzungen und ^ipmpnduncjen sowie, an ^ajlen Fußgängerqueryngsanlagen sind

2

behincieitongerfcMysgufühcgn^ln den Aoßgen^.ö - BiQttTO^

e

-behlndeVfetfcjejec^fe. wÄnpranuifl <'"P-d* Ausfülirtfn^f^qn^BörtfabsenKungen- an Kreuzungen und
Einmündungen'dargestellt.

~"" ~ "" •' - "*" * * 11l_""

*"",1"" ~ "J •""*"'-r ?

Die, Befestigung;der Abs^nluingslsereiQhe^fAufmerksamkeitsfelder und Hinwei&sjrjifen) ,muss,einen

eftM&itafh%iM^

einen He1flgkells1<oniPäst^üriintjr-enzenden Gehweglolfe'stigung

"aufweisen: MalerlalempfehluncJensrnd Tabelle«1 zu entnehmen;

• •-••

son

Landeshauptstadt Dresden • Siraßotv und Tielbauamt
Töchnischös Hegätweik
Teil III, Punkt 2.8, SeilQ 2

Materiatempfehlung für

Gehwegbefestigung

f

Randeinfassung

w

Aufmerksamkeitsfeld
und Hinweisstreifen

ßelonpflaster, Belonplatten

Natursteinklölnpllästor,J
Betönrlllenplatten*'

nicht erforderlicha)

Naturstelrtkleinpflaster,

Betönp(!,aster. ,,

nicht erforderlich2J

Mosalkpilaster

Öetönrilljrtpl^ltetia^ •
NaturslelnkiölnplIasterlT

^_

Naturstelhplalfen

"11

hm

FS
nicht erforderlich **
i U4

NatUrsteinpflasier, einzeilig, in

Naturstelrtkleinpflaster *'
Öelonrlllenplatten3'
Natursleinkleinptlaster])
Öetonrillehplatten3J

Asphält
Deckschichten ohne

Bindemittel

Beton verlegt

Natursteinpflaster,.einzeilig, in

Beton verlegt

^^

n In Sonderfällen kann Mo.sajkRflaster eingesetzt werden»
8) Öel!n"aohträgllchömElnbäU VühÄUmlerksdrnkeltsteldorn'in vorhandene Gehwege ist in der Regel
die Einfassung mit einer Pf(äistersdhnur zu empfehlen.
d) Betonrillehplätteivsinö in,doppBll1(fängsund"quör)igerilliör Ausführung oinzusetzen, (siehe Anlage
3.110 - ßlätt 6). Die VeriegerfGhtung ist-ortskonkret Im Einzelfall abzustimmen.
j

,

'

Tabelle 1: Materialempfehlungen: für, Aufmerksamkeitsfelder

>

Die Lage der AbsenHbereiche ist-'knotenpunktspezifisph,!festzulegen, -Insbesondere an Samnjelstraßpn,

Anliegerstrafeen-und Wohnwegerti|stzU1pi1Üfenl ob vorhahdehe Absenkungen für GrundstÖckselnfahrten
für'das Queren genützt Werden können. Die* anzuwendende Absenkungsform gemäß Anlage, 3.2.8 - Blatt
3 und 4 orientiert sich' -ah der Sträßenklassifiziötting, • Ist |odoch unter Berücksichtigung von
Einflüösfaktoren wie Fahrbahn* Ulid Seltenraumbreite, Radius der! Bprdausrundung, ' rückwärtige
Bebauung entsprechend den'örtlichen Gegebenheiten festzulegen.

Als Überquerürigshilfen breiter Fährbahnen können Inseln eingebaut werdon. Angaben zur Ausbildung
von Inseln und Fahrbahntellern sind Punkti2.9 zu entnehmen,

Art Überquerungsstellen sind-ausrelchend große Warteflächen vorzusehen, um de« Längsverkehr nicht

zu behindern. Die Gräfte'dor Wärlefläehöh1 ist In Abhängigkeit von der 2u .erwartenden Fußgängeranzahl

mit einem Richtwert von 2-Personenije m* vorzusehen.,Bei der Bemessung der Warteflächen slnd-ieste

Einbauten, die das' L|chtraumj>rpfil einschränken i,(2»B.,' 'yerkohrszeichen^ Fahrgastunterstände,
Beleuchtüngsmasten, Möbljeifuriö)izu beachten/

',

•

Tert$ichiaüf Hx&mj^mSSMämt

4.

Radwegführung

Die Führungsform des Radverkehrs an Knotenpunkten und auf freien Strecken ist abhängigen mehre
ren Faktoren. Einflussgrößen sind.zdm Beispiel Fläßhertveffügbarkeil, Verkehrsbelegungen (motorisierter

Individualverkehr, Radfahrer, Fußgänger), Abblegobeziehungön,, Netzolemente der AnschlussKnoten-

punkte und Signalisierung.

2011

i

!

i

i

