Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/039/2013)
am Donnerstag, 5. Dezember 2013,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:21Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Christoph Höpfner
Maik Peschel
Ralf Gersdorf
Astrid Hupka
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Mitglied Liste SPD
Peter May
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Jana Licht
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Denis Donath
Anne Lehmann
Jörg Prenzel
Henrik Thomas

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Annett Grundmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Mitglied Liste SPD
Ekkehardt Müller

Vertretung für Frau Annett Grundmann
Vertretung für Herrn Georg Jänecke
Vertretung für Herrn Eric Schmiedchen
Vertretung für Herrn Alexander Bigga

3/6

Mitglied Liste FDP
Eric Schmiedchen
Stellvertretende Mitglieder
Uwe Tischer

Verwaltung:

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

Vertretung für Herrn Ekkehardt Müller

4/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Verkauf der städtischen Gebäude und Grundstücke des Theaters
Junge Generation und der Staatsoperette nach ihrem Umzug ins
Kraftwerk Mitte 2016

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0793/13
beratend

5/6
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte zur 39. Sitzung des Ortsbeirates Cotta. Sie stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Die vorliegende Tagesordnung wird durch die Damen und Herren Ortsbeiräte bestätigt,
ebenso die Niederschrift der 38. Sitzung.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Verkauf der städtischen Gebäude und Grundstücke des Theaters Junge Generation und der Staatsoperette nach ihrem Umzug ins Kraftwerk Mitte 2016

A0793/13
beratend

Die Ortsamtsleiterin erläutert, dass der Antrag durch die Fraktion „Die LINKE“ wegen personeller Probleme vertagt worden wäre.
Auf Anfragen im Vorfeld erläutert Sie weiter, dass die Behandlung des Antrages zum TJG
zulässig sei, da sich die Anträge inhaltlich unterscheiden würden, auch wenn es jeweils um
das TJG ginge. Zudem sei der OBR nur beratend tätig, eine Bündelung erfolge erst in den
Fachausschüssen.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Ortsamtsleiterin weist die Damen und Herren auf die gelieferten Broschüren
„Gorbitz Grün - alles gut?“ hin, welche durch das Stadtplanungsamt für Interessierte zur Verfügung gestellt wurden.
Sie erinnert an den Termin 9.12.2013, 18.00 Uhr im Verkehrsmuseum, zur Auswertung der
„Dresdner Debatte“ zum „Verkehrsentwicklungsplan 2025plus“.
Des weiteren wurden die Termine für die Sitzungen 2014 ausgereicht, in denen der korrigierte Termin im Februar vermerkt wurde.
Weitere Termine seien:
6./7. Dezember 2013 - „Löbtauer Advent“ und
29. Januar 2014, 17.00 Uhr im Büro der Quartiersmanager Gorbitz
Bürgerversammlung zum Thema „Pläne für den Merianplatz“

6/6
Herr Peschel ärgert sich über Tiefbauarbeiten an der Lübecker Straße und Gehwegparker auf
der Burgkstraße. Es erfolgt ein Gedankenaustausch zwischen Frau Goethe und Herrn Peschel zu Möglichkeiten Falschparker mittels Beweissicherung durch Fotos anzuzeigen. Dies
hätte sich, so Frau Goethe, bewährt.
Herr Gersdorf berichtet über ein Gespräch mit dem Bauleiter der DVB AG sowie über seinen
Sturz auf der Kesselsdorfer Straße. Darüber hinaus interessiert er sich über ein Bauprojekt
an der Gröbelstraße.
Herr Baumgarten möchte wissen, ob die Informationsvorlage V2565/13 dem Ortsamt bekannt
gegeben worden sei.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Rettich

Frau Hupka

