Anfrage Nr.: mAF0423/13
Datum: 16. Dezember 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Jens Baur

Sitzung am: 12.12.2013

Gegenstand:
Unterbrinung von Asylbewerbern

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hier meine Frage für die Stadtratssitzung am Donnerstag:
In Beantwortung meiner mündlichen Anfrage auf der Stadtratssitzung am 17. Oktober erklärte Bürgermeister Seidel, dass aufgrund der extrem gestiegenen Zahl der Asylanträge in
Deutschland und den damit verbundenen höheren Zuweisungszahlen für Dresden, bis zum
Jahresende zusätzlich zu den 3,4 Millionen Euro, die im Haushalt bereits dafür eingeplant
waren, weitere 1,7 Millionen Euro für die Versorgung von Asylbewerbern benötigt werden.
Weiterhin erklärte er, dass bis Oktober dieses Jahres schon überplanmäßige Mittel in Höhe
von 100 000 Euro für die Unterbringung der Asylbewerber benötigt wurden. Dazu kommen
nun laut Stadtverwaltung weitere 410 000 Euro für die Anmietung von 65 Wohnungen, sodass sich allein die zusätzlichen Kosten in diesem Jahr auf weit über 2 Millionen Euro belaufen.
Dazu meine Fragen:
Wie hoch werden die voraussichtlichen Gesamtkosten für die Unterbringung von Asylbewerbern und deren Versorgung nach dem Asylbewerberleistungsgesetz in Dresden in diesem
Jahr sein?
Wie hoch werden die tatsächlichen Kosten für die Stadt Dresden abzüglich der finanziellen
Hilfen durch das Land Sachsen voraussichtlich sein?
Was kostet die Unterbringung eines Asylbewerbers und dessen Versorgung nach dem Asylbewerberleistungsgesetz die Stadt Dresden durchschnittlich im Monat?
Wie hoch sind die durchschnittlichen monatlichen Kosten für die Unterbringung eines Asylbewerbers in einem der dafür vorgesehenen Heime und wie hoch sind die vergleichbaren
Kosten bei dezentraler Unterbringung in einer angemieteten Wohnung?“
Nachfrage:
„Also unterm Strich sind Sie der Meinung, dass die Wohnungen günstiger sind als Heime.
Also wenn man dann jetzt die Asylbewerber in Wohnungen unterbringt, kommt die Stadt das
unterm Strich günstiger?“

Seite 2 von 2

