GZ:

Landeshauptstadt Dresden

(5)51

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

03. DEZ. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0914/11 (Sitzungsnummer: SR/040/2012)
Sächsischer Famiiientag 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin,
1.

gegenüber dem Freistaat Sachsen das Interesse der Landeshauptstadt Dresden zu
bekunden, Veranstaltungsort des Sächsischen Familientages 2014 zu werden.

Die Bewerbung wurde abgegeben.
2.

im Falle der Zusage des Freistaates Sachsen, die zur Durchführung des Sächsi
schen Familientages erforderlichen Mittel im Haushaltsplan des Jahres 2014 einzu
stellen.

Mit Schreiben vom 25. Februar 2013 wurde der Landeshauptstadt Dresden mitgeteilt, dass
sich der Freistaat Sachsen für eine andere Kommune zur Ausrichtung des Sächsischen Fa
milientages entschieden hat.
3.

Auf Grund der in Anlage 3 beschriebenen Aufgaben der Stadt im Rahmen dieser
Bewerbung geht der Jugendhilfeausschuss davon aus, dass die finanziellen Mittel

nicht aus dem Bereich des Jugendamtes zur Verfügung gestellt werden."
Frage 3 erübrigt sich mit Beantwortung der Frage 2.
Mit freundlichen,Grüßen ->

Kenntnisnahme:
Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeister^
Winfried Lehmann
Beigeordnciet ilir
Allgemeine

Seite 1 von 1

